 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaSVARTA FANORAugust Strindbergs Samlade Verk· 57 ·SVARTA FANORSEDESKILDRINGAR FRÅN SEKELSKIFTETTexten redigerad och kommenterad avRune HelledayNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – somframställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgsuniversitet. Institutionen för numerisk analys och datalogi vid Kungl. TekniskaHögskolan i Stockholm har framställt tryckfärdigt original till vol. 57 med hjälp avkodning enligt den internationella standarden SGML.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg(bitr. huvudredaktör), James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1995Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1995ISBN 91-1-921112-0På föregående sida återges omslagsbilden till den nya upplagan av Svarta Fanor1910.Kap. I.Det skulle bli Spökdiné hos Prof. Stenkåhl, men bara andraklassens uppbåd, ty kraschanerna hade ryckt ut där dagen förut.Châteauvinerna voro utdruckna och vaktmästarn satte fram devita, som förlorat etiketten i islåren; rödvinet slogs på karaffi­nerna och Balchampagnen isades ner i en köldblandning av snö,salpeter och koksalt. Det var enkelt men lysande, när gästernabörjade samlas. De stodo i trappan med klockan i hand för atticke komma för tidigt, och framför allt för att slippa konverseraföre dinén. Man levde i en praktisk nationalekonomisk tid ochman ville icke slösa med samtalen. Som man icke kände sinablivande bordsgrannar måste man iakttaga stor försiktighet ivalet av ämnen och akta sig att icke säga samma kvickheter åtsamma person.Författaren Falkenström anlände och fann sin vän bokhand­laren Kilo stående med kronometern i vänstra handen.– Är ligan också bjuden? frågade han.– Nej, det är bara fronden.– Är det unga damer med?– Några!Falkenström tog upp sin blykam och for över de gråa tinning­arne.– Är rostbiffen lös- eller hårdstekt?– Den är nog hård och kanske något seg.Falkenström kom fram med en choklad-dosa och lade in övregommen med de åtta tänderna.– Det är eget med den här dosan, sade han; jag gick in i enbutik för att köpa en lämplig dosa att ha på bjudningar. Jagville naturligtvis inte säga vad den skulle vara till, utan stod ochletade i diskmontren.Butikägaren som var tankeläsare avbröt plötsligen mitt letan­de:– Herrn ska ta en tom choklad-dosa, för så har jag gjort; denpassar precis, är platt och skrymmer icke i byxfickan.– Det var en hund att vara skarptänkt, svarade jag, tackadeför rådet och ville gå.– Eljes brukar man pastiljdosor, fortfor han, och när manvänder ryggen till, ser det ut som man tog en pastilj eller ladein en pris snus, men man får noga se sig för att inga trymåerfinnas i rummet.– Jag tackade ännu en gång för de värdefulla upplysningarneoch gick! – Blir det hetsning i kväll, tror du?– Ja det blir det väl! En spökdiné utan hetsning är ju intet,svarade Förlagsbokhandlaren Kilo.– Vad kommer det för folk då?– Mister Anjala skall hetsa Wyberg, för Kalevala; fröken Pajskall hetsa dig för Thilda K.; Popoffski skall hetsa för Aspasia.Sen är ordet fritt. Greve Max skall läsa efter maten en Platonskdialog om järtecken, och fröken Aalesund skall sjunga tjugusexGriegare.– Det blir muntert det där! – Men jag hoppas doktor Borgkommer!– Ja han kommer, men han har svurit inte säga ett ord. Hanär fruktansvärd när han talar, men han är rysligast när han tiger.Nu hördes porten slå, och gästerna som stått utposterade påalla fyra trappgångarne satte sig i rörelse på halvtroppar sling­rande sig uppåt i trappskruven och in genom tamburdörren.Salongen mottog de främmande som alla kände varandra. Detryckte händerna, visade tänder; och damerna kastade sig tillvarandras bröst. Husets lilla styvdotter välkomnade och frågadeom de torkat av sig på fötterna. Hon var den enda som talade,alla andra låtsades säga något som icke hördes, och svarade påfrågor som ingen gjort. Man gick omkring och såg på väggarnestavlor, och när någon uttryckte sin okunnighet om originalet,svarade hela kören på en gång. Det var alltid en Murillo somräddade situationen och blev åskledaren för de starka ovädersom här samlats. Man knådade motivet så länge det höll, sedanövergick man till ramen, och när den var utagerad tog målarenWyberg fatt i spännramen, ty han fruktade att någon skulle gripaämnet och tala om pågående tavelutställning, vilken var livsfarligatt röra vid.Middagen började klockan sju, för då blev man av medgästerna i god tid. Innan soppan kom fram, blev ju tyst somvanligt och sexton högerhänder syntes rulla brödkulor, så attbordet liknade en ebbstrand med krälande krabbor. Så komsoppan och nu såg man sexton kranier ligga framstupa, de flestaverkligen dolikocefala, några svarta, andra bruna, några vita ochbara som badandes bakdelar. Alla soppätarne tycktes spegla sigi de djupa tallrikarne, eller dölja sina ansikten för att slippavisa själsspeglarne, eller göra tysta böner på varandras ofärd, tyde voro alla fiender och hade endast kommit hit därför att deicke vågade utebli. Prof. Stenkåhl var nämligen en tongivandesalong, där man lanserade och störtade, där man kunde blistorhet och där man kunde förlora sin storhet.Nu var soppan slut och sörplandet efterträddes av en hemsktystnad, då krabborna återigen kröpo fram och knådade deg, äntill små runda kulor lika dem man sätter på mörtkrok, än utkav­lade långa spolar som man mäskar med. Då lyfte prof. Stenkåhlsitt maderaglas och hälsade gästerna välkomna till bords. Allahänder grepo om glasen, krampaktigt som drunknandes ochså blev det tyst igen. Prof. Stenkåhl måste bryta tystnaden ochförsökte en hetsning.– Nåå Anjala, började han, hur han I det i Pojola nu?Mister Anjala ville nog ge luft åt sin sorg över sitt landsförlorade frihet, men ryssen Popoffski satt där, beredd att avslöjaden falska martyren. Han svarade därför undvikande. Men dåtog professorn och kastade ut en krok åt ryssen.– Popoffski, sade han, känner du 1789 års regeringsform?Här väntade han en explosion från Doktor Borg, något raff­lande som skulle sätta liv i konversationen, men doktorn teg,och lagade en köldblandning inom sig, vilken verkade utåtlamslående kvävande.Popoffski som var uppfostrad, och visste att man vid ett bordskulle undvika kroggräl, lyfte bara sitt glas och bad att få drickamed finnen:– Skål Anjala! sade han.Men Mister Anjala lät sitt glas stå, och lade för sig av fisken.Nu blev bordet som i Tysta Skolan. Man nickade och drack,och drack och nickade, riktigt kinesiskt.Doktor Borg utmanades nu till hetsning, men han svarademed sin köldblandning, så att gästernas käkar stelnade av frost,och ingen kunde äta med aptit.Vid steken började dock vinerna verka och två och två mum­lade tillsammans. Det lät som på en begravning.Revisor K. satt försjunken och beundrade sin hustru, den storaförfattarinnan; han beundrade allt vad hon sade, men hon frågtemest efter adresser. Och nu satt hon bredvid Lilla Zachris, somkunde allas adresser.– Nå, frågade hon Zachris, ni har kommit ut på tyska; vem ärdet som översätter er? Är det bra gjort?Den sista frågan var endast pro forma, och Zachris som ladean på Thilda för att få råka den store skådespelaren i hennessalong, svarade bara på den första frågan:– Jo, det är fru Mager!– Åhnej, är det hon. (Fru Thilda låtsades känna henne.) Varär det hon nu bor?– Hon bor i Seelendorf utanför Berlin.– Hon måste ha flyttat då. Jaså i ... hur var det ni sa?– I Seelendorf. (Tag du fru Mager, tänkte han, jag har redanen bättre översättare, som du inte får lukta på.)– Seelendorf? Med två e?– Med två e!Fru Thilda skrev upp i sitt minne, så att man såg på ögon­locken hur den tänkta blyertspennan arbetade.Revisorn njöt av sin hustrus framgång i andanom, ty hanförstod att hon skulle ut på tyska och då måste hon stuka allade här författarne som han ringaktade. Han bad därför att fådricka med Zachris och tackade honom för visat intresse.Doktor Borg, som satt invid, mumlade nu till Falkenström:– Den dag Thilda kommer att mörda sin revisor, skall duse ...– Mörda?– Ja här sitter vi bland mördare och tjuvar. De stjäla varandrastankar, varandras adresser, varandras vänner och varandraspersoner. Thilda K. är en äregirig som utom ett författarnamnäven åtrår ett nytt lysande gifte; och för det skyr hon inga medel.Hon spar på sin skönhet genom att hålla mannen i celibat, menden dag hon vill slänga honom, så anklagar hon honom förimpotens; alla ungherrarne vittna med, det vill säga vittna atthon sagt det eller antytt det, och hon har veto. Då skär han hal­sen av sig. Zachris är den första att vittna falskt, för han är buger.Falkenström mumlade till svar:– Ja du har rätt, vi sitter i en mördarkula. Du vet att Aspasia,den tid hon samlade män, också insamlade greve Max. Hongick själv och skröt med det. Men när han övergav henne,så tog hon tillbaka, och gjorde Max till lögnare, så att hanmåste fly ur staden. Sedan har hon sökt mörda honom i tid­ningarne genom sina älskare som skriva, och nu har Stenkåhlplacerat dem bredvid varandra, mörderskan och offret. Detär smakfullt, i synnerhet som Aspasia sökt genom nya lögnerförstöra Max’ förlovning. Det finns ju tider av förfall, mennågot så genomruttet som den här fronden har väl aldrig exi­sterat. Där sitter fröken Paj som älskar unga kvinnor och sökergenom redaktör Holgers Marta få insmugglad en lömsk bit itidningen emot dig. Alla som sitta vid detta bord äro fiendersom avundas och hata varandra, men de skulle icke hållasihop om de icke fruktade ligans nya rustningar. – Där sitterZachris’ Jenny och förgiftar Professor Kalkbrenner; hon läg­ger an på honom, som du ser med sina kåta ögon och sinanästoner; där sitter Nyrax och smiter med Kalkbrenners fru föratt få akademiens anslag åt den ovärdigaste. Ja, dessa äregirig­hetens galärslavar som äro hopsmidda av intresset, som endastsöka att få ett namn på din bekostnad och sedan trampa nerdig.Prof. Stenkåhl som misslyckats i hetsningarne tappade intres­set; och som han själv icke ville bli komprometterad, sade haningenting utan hälsade endast med glaset en gäst då och då.Gästen svarade med glaset alldeles som vaktpost på avlösning.Men prof’en kunde inte dricka utan blev nervös, och mansåg på honom att han önskade en lucka på golvet genomvilken bord och gäster måtte försvinna. Slutligen kunde han inteåterhålla en gäspning; och ett väldigt gap med gyllene frukterav kadmium– och guldplomber öppnade sig som en sängalkovmed väggmålningar. Med sin suggestiva makt som van föreläsarefick han auditoriet att följa exemplet en och en; och alldenstundåhörarne ätit middag hemma klockan tre och det gavs tio rättermat, började nu vid sjätte rätten en fullständig tortyr. Manvågade icke mankera en rätt, och Mister Anjala som satt bredvidvärdinnan måste mottaga en järpe och tre ostron av hennes egenhand. Han önskade i detta ögonblick han kunde trolla och låtafågeln och molluskerna försvinna i västens uppslag, men hankunde icke fastän han tillhörde den trollkunniga nationen. Hansåg endast döden genom blodslag framför sig, och han ville ickedö i sin ungdom för en järpes skull, därför sökte han räddasig med en galghumoristisk manöver. Med dödens fasa målad iansiktet vände han sig till värdinnan.– Min nådiga, vill ni ovillkorligen se mig dö för edra fötter,så ... Tycker ni om dödsfall vid matbord?Värdinnan förstod inte Kalevalas språk, och lika litet njöthon av humor, som hon dessutom var upptagen med jungfrunrörande varma tallrikar till sparrisen och höll ett öga på denna,det andra på sin man, improviserade hon ett rudimentärt tredjeöga på nässpetsen och kastade med detta en blick på Anjala ochsvarade ett yxskaftsvar så här:– Ja, och med Fru Ärtberg i titelrollen, det blir femtio gångeri rad ...Mister Anjala var lycklig att komma från järpen, och tacksammot Fru Ärtberg, som han icke tålde utgöt han sig i en flod avsympatier alltunder det han förvandlade järpen till en haché,gömmande benen under skinnet, och skinnet under benen,så att tallriken verkligen såg ut som när man ätit en järpe.Ostronen begrov han under kökkenmöddingen och satte någrabrödkanter som bautastenar på ättehögen.Vid sjunde rätten som utgjordes av jättesparris, lutade sigåterigen sexton kranier över tallrikarne, men när de tjocka rot­skotten skulle stripas, och herrarne fruktade få smör i skägget,»höllo de upp» mustascherna och visade tänderna som argadjur, samtidigt med att ögonen stirrade omkring för att se efterom någon observerade hur de liknade hundar med ett ben imunnen.Vid åttonde rätten, en lätt hummerpastej med gåslever hadesällskapet upphört tala. Endast fåniga ansikten stirrade förtviv­lade efter vinglasen, och ju mer de drucko dess fånigare blevode. Dödstystnad och fånighet härskade i salen. Doktor Borgstack ut ett rev i västens spänntampar och Aspasia börjadeknäppa opp järnlivet. Aspasia gick nämligen med rustning ochlockade män i sin järnfamn alldeles som det tortyr-redskap vilketkallas die Eiserne Jungfrau.Zachris’ Jenny var dödfull, men när hon ville säga någotoanständigt isades hon ner till tystnad av den förfärlige DoktorBorgs köldblandning.Greve Max däremot, som fått en ringa obemärkt plats bredvidRevisor K., men i minnet förväxlat honom med MatematikernK., underhöll av artighet sin granne med matematik. HerrK., som trodde att greven var matematiker svarade matematikfastän han ingen kunde. Som nu ingen kunde matematik, såtrampades här en surkål, som med stigande vinrus blev bådaså onjutbar, att de ansågo varandra vara humbugar, i synnerhetsom misstaget icke röjdes förrän dagen efter. Det inslagna ruset,vilket vid bourgognen blev olidligt då det icke fick utbrott,verkade nu svettdrivande, och pannorna voro beslagna meddroppar som kalla vattkaraffiner. Hela salen luktade svett ochunder damernas armar bröto fuktfläckar fram, bildande sjökortoch landkartor.Falkenström som kunde trolla bort maträtter mitt på tallrikenoch fått en teknik i att svälja hela stycken med några kalkonrörel­ser på strupen, bävade dock när frukterna kommo, ty att sväljaett helt äpple det vågade han icke. Att »göra ett klaverutdrag»han kallade mitt i en salong under en svängning på klacken,det var han i stånd till, men att »betsla på» vid bordet, detvar omöjligt. Han letade visserligen ett ögonblick efter choklad-dosan, men åtrade sig, tog äpplet och nötterna, lade dem ibröstfickan och sade:– Det här ska’ jag gömma hem till barnen.– Är Herr Falkenström gift? frågade Zachris’ Jenny.– Ja, ibland, svarade Falkenström.Jenny kunde inte hålla sig, utan exploderade i ett fyllflin.Den förtvivlade prof’en som tuggat torrt och vänt ut vitan påögonen, passade på:– Vad var det för roligt den här Falkenström sa’? Säg, få vihöra.Han var så angelägen få någon till tala att han hellre riskeradeen oanständighet.– Kvickheter kan inte upprepas, svarade Falkenström.I den stupida stämning som behärskade sällskapet verkadeordet kvickhet som en raket.– Åh, säg den! Söta snälla! Säg den! Herr Falkenström! Åh!– Åh – Åh – Söta, goa! – Åh!Falkenström måste ju göra ett slut på’t, men som han ickekunde förmå sig till en upprepning, så lossade han av en ny:– Jo, jag sa’: att mina hustrur brukade alltid tycka mest ommig, när jag var lite’ Fylax.Ingen log, fastän alla visste han varit gift tre gånger; uttrycketvar exakt, men: tre skilsmässor, tre tragedier. De flesta hadeockså haft trassel, och minnena, som väcktes verkade bekläm­mande. Hakorna böjdes mot bröstet och hjässorna stodo i stöt­vinkel uppåt, såsom om man böjde sig färdig att mottaga ödetsslag, uppifrån. Ordet fylax hade också skorrat i salen där mandruckit champagne och bourgogne, men det hade även avslöjatden underjäst som låg på botten av alla dessa överjästa fat, fär­diga att springa i luften; det ordet hade lyftat litet på maskerna,och haft samma effekt som om värden skulle lyftat sitt glas ochtilltalat gästerna så här:– Gaska opp er gromar!Erinrade för övrigt om Doktor Borgs kuttersignal till sinabordsgäster vid en herrmiddag, när han lyfte supen:– Kast loss! eller förenklat: Loss!Kap. II.Det fanns en person som icke druckit, och icke ätit stort heller,utan bara »markerat»; det var Thilda K. Hon satt som falskspe­laren och bondfångaren, nykter, klar, hörande, och frågande,praktiska livsfrågor, och först och sist adresser, adresser påförläggare, teaterdirektörer, översättare. Och hon ville ha namnpå alla recensenter, personnotiser, redaktionshemligheter; honville veta vem han var gift med, ty hon gick kjolvägen fastänkvinna. Men med kvinnlig charm överskylde hon detta, så attman bara fann henne naiv. En man i samma läge hade verkatcynisk och skulle icke fått något svar. Nu på slutet sedan honplundrat sällskapet och hade alla deras relationer i sin ficka,märkte hon att Doktor Borg satt overksam och obrukad. Hontänkte först fråga honom om hans patienter, och vilken sjukdomfru Fjös led av. Men Doktorn isade ner henne. Då trodde honsom psykolog att han skulle bli smickrad om hon vädjade tillhans högre vetande rörande hennes hälsa, som ingen läkareännu kunnat klara. Hon lade därför huvet på sned som en höna,och tittande honom in i pupillerna, smäktade hon fram:– Kära Doktorn ...– Hur står det till? klippte han.– Ja, sir Doktorn, det är den stora frågan; mig har ingenläkare blivit klok på.– Hur fan ska jag kunna bli det då?Ett rapp lät hon gå över sig som ett lyckat skämt, och fortformed ett surt-äpple-leende:– Om Doktorn ville höra på mig ...– Gratiskonsultationer ger jag endast på fattigkliniken mellan12 och 1 alla dagar. Men vill ni ha en ordination vänner emellan,så bliv med barn! Det rensar örmagen och tar bort alla griller.Thilda vände sig från honom och öppnade en alldeles ny kon­versation med redaktör Holger Borg om en personalförändringinom redaktionen. »De måste skaffa en ny litteraturanmälare,för den här gick det inte med.»Desserten, den sista desserten syntes på bordet, och därmedleddes den lilla styvdottern in, fick plats vid prof’en, som kändesig beväpnad. Med den sprutan kunde han ostraffat cinsilera pågästerna utan att själv bli ansvaring, menade han.Det gick en rysning genom församlingen, ty nu visste manvad som förestod; man skulle betala med sin person åt dennamänniskoätare, som var nog feg att icke våga bita själv. Sally varvad man kallar en djävla unge; hon talade, men icke som av sigsjälv, utan hon upptog föräldrarnes ondska och gav ifrån sig.Hon lyssnade på deras samtal, var närvarande vid deras gräl,tog parti i deras tvister, gav dem goda råd, duade dem, togmutor, skvallrade på tjänarne, men allt på ett sätt som gjordestyvföräldrarne glädje och munterhet.När den lilla demonen ätit och smakat på vinet, kastade honsina blickar runt kring bordet, för att söka ett offer. Hennessökare stannade på Mister Anjala, och letande i sitt minne, fannhon; och nu tog hon upp:– Vad ä en falsk mattyr för sla’, farbror Anjala?Olyckligtvis hörde icke farbror Anjala riktigt, utan måste frågaom, vilket gav demonen tillfälle att ge sitt knivhugg två gånger.Träffad mellan ögonen raglade den stora figuren mot stolensryggstöd. Det korta skrattet kvävdes, och prof. Stenkåhl låtsadesnypa Sally i örat – det hörde till hetsningen.Nu kom turen till professor Kalkbrenner. Denne man råkadegenom livets grymma lekar ha varit lärare åt Stenkåhl ochha nämnt honom till docent; slutligen hade han kommit ipenningskuld till sin förre elev. Utan detta sista motiv hadehan icke suttit vid detta bord, där de flesta rackat ner honomi skrifter, tidningar, tal och sång. Han ville göra sig osynlig,men kunde icke, nu när demonen riktade sina vackra ögon påhonom; han hade velat sitta på vatten och bröd i en cell, ochdär gömma sin skam, han bannade över sig, därför att han avsvaghet för sina otacksamma barn tagit Stenkåhls halsband; mendet var för sent. Stenkåhl satt bakom den lilla Höder och sköttepilarne som Loke. Bågen var spänd och pilen gick, förgiftad;men en osynlig hand ledde den baklänges denna gång; så attden även träffade skytten och mest honom:– Hör du Kalkbrenner (hon kallade honom du, ty hon hademärkt att han var ringaktad och saknade självkänsla) ... har duköpt pappa eller har han sålt sig? Vilketdera var det, mamma?Doktor Borg höjde sitt glas och sade:– Vi tacka värdfolket för mat!Därpå steg han upp, sköt stolen från bordet och gick mottamburen. Där stannade han vid dörren, vände sig om, ochspottande framför sig, väste han fram ett: fyffan!Sällskapet reste sig efter två timmars tortyr, och det varrunda sitthål i rottingstolarne att skåda; servetterna, knådadeav nervösa händer, förda till munnen hundra gånger lågo därhopsnodda som inälvor, som vissna hjärnors vindlingar, somtrasdockor, polichineller, bildande ansikten, lemmar av avrät­tade, alldeles som huvudkudden efter en sömnlös natt eller envit näsduk efter en bal, eller efter en begravning med verkligatårar. För övrigt var bordet en glasbutik, ty det var dukat medåtta glas, en porslinshandel, en sopbacke med apelsinskal, ost­och brödkanter, kärnhus, cigarretter (andra klassens inryckningfick röka), tändstickor, aska; sköljkopparne som man spottat i,påminde om kommod. Sopbacke och kommod!Nu avdelade man sig i smågrupper och började förtala värd­folket.Falkenström hade gjort en piruett och applicerat tandgårdensom han behövde till språklådan. Som Zachris stod bredvidslängde han till honom sin harm i en enda loska:– Det är rysligt!Zachris som principiellt icke talade illa om dem han förtillfället begagnade, låtsades icke förstå.Popoffski, som stod på andra sidan, avslöjade Zachris i enhandvändning, men utan att denne hörde’t:– Zachris är en sån där fähund som talar väl om alla männi­skor!Nyrax, målaren kom till:– Vet ni att lilla bokhandlaren är ruinerad?– Är Kilo ruinerad?– Ja; fallet är ovanligt, men det är sant.Den lilla Bokhandlaren stod vid en kakelugn, som han tycktesstöda. Han var ung, men med ansiktet fullt med mörkt skägg;hade den sjuka hundens lidande ögon. När han log, som hanmest gjorde, tycktes han gråta, ty ögonen fuktades och hansnyftade. Han såg ut som om han icke kunde göra eller tänkaont; han kunde icke säga nej, när en människa ville lura honom,och därför ansågs han enfaldig; gick i en beständig stilla ruelseöver okända förseelser, var måttlig i allt, drack föga, rökte icke,förde en ren luft omkring sig, ren i dräkten och orden.Ägande en bokhandel som gick, drogs han in i förlagsaffärerav den ryslige Zachris, som narrade honom starta en tidskriftmed hemliga programmet: »Först Zachris!» Vidare lurades hanförlägga arbeten av Zachris’ vänner i pressen och utanför. Närhan såg ruinen nalkas, satt han endast och stirrade på den,utan att kunna röra ett finger, och han riktigt längtade efterkatastrofen.Han visste att Zachris hade skulden, men han stod så underdennes inflytande och var av naturen så godmodig att han ickeville göra vilddjuret ledset. Han trodde nämligen att en vampyrkunde bli ledsen.Emellertid som han nu stod vid den pelarlika kakelugnen ochlekte med spjällsnöret, tilltalande ingen och tilltalad av ingen idet fullrökta rummet såg han ut som en Sankt Sebastian vidpålen; var och en som gick förbi, sköt en pil på honom avgammal ovana.– Tänker du hänga dig? sade en.– Står du vid skampålen? sade en annan.Den lille svarade endast med smärtsamma leenden, som tala­de: jag förlåter er, ty jag behöver själv förlåtelse.Greve Max var den enda som icke var obeskedlig; han satttyst och observerade bokhandlaren. Tobaksröken stod nu så tät,att lilla Kilo tycktes stå på ett bål, bakbunden för att brännaslevande. Om han hade sökt detta lysande sällskap så hade hanförtjänt sitt öde, men de hade dragit och lockat honom, plockathonom, rivit honom. Han hade ett barns sinne, och som teosofsökte han av sin lilla person göra ett skönt konstverk så gotthan kunde. Bevakade sina tankar och begär, höll måtta ochbesinning, skyddade sig mot onda inflytelser. Zachris hade tidigttagit hans fästmö, men som han icke fick erkänna äganderätt ikärlek, så klagade han icke, ehuruväl han sörjde; och han fickumgås hos Zachris och se på sin älskade, vilket var honom nog.Och när Jenny plågade Zachris som flugan på nålen, fattadeshan av medlidande endast, kunde icke känna skadeglädje, tyhan ömmade för allt levande som led. Med sin luta måste hanibland spela för sin Vampyr och mottaga Zachris’ klagovisoröver den elaka Jenny. Kilo sörjde över Jenny, och grubbladealltjämt över det faktum att en elak människa kunde vara skön.Skönheten var ju ett uttryck av det högsta goda, och Gud självmåste vara skönast. Sagorna berättade visserligen om demonervilka togo änglars skepelse, och om fallna änglar som kastadeshit ner att straffas, dock behållande spår av sitt höga ursprung ien övermänsklig skönhet.Kilo stod vid kakelugnen och såg genom dörrarne till trerum hur elaka Jenny lockade Popoffski med sina uppretandeögonkast för att bli bekant med hans förnäma släktingar ochfå stjäla dem. Han stod och såg all denna uselhet och ömkadesig utan harm eller ondska, under det greve Max betraktadehonom med deltagande och beundran. Max rökte och blåsteut ringar som vindade upp sig likt garnhärvor, eller svängdeomkring i älvdansar. Han tyckte sig i dessa bilder kunna se sinatankar, sina icke uttalade ord, vilka behöllo bilddriften och gåvodunkla former åt röken, blandad med hans lungors inneslutnalevande luft. Samma läppar och tunga som formade ord medsuggestiv kraft, knådade den bildbara lätta röken vars formerju blevo aborterade ord. Rökringen var ett icke uttalat O, medeller utan utropstecken; sprack denna ring och vindade sig blevden ett S, men ett skrivet som bar spår av människohand. Iblandsåg han bara kaotiska bilder; nebulosan som har äggvitans formeller amnion med allantois, groddblåsan med navelsäcken; menur dessa sprang sedan fram organiska former: örat, musslan,näsborrarne. Som han satt och blåste sina bilder såg han atten ring gick rakt fram mot bokhandlaren, men liksom studsadetillbaka en fot ifrån honom. Och när han vände sig bort för attvisa det ingen elak avsikt satt projektilen i rörelse, såg han i enspegel att den lille mannens person var begränsad av ett rökfrittområde, där luften var klar.– Tänk, han är även skyddad för vår onda andedräkt, och utanatt veta det, sade han sig själv.Redaktör Holger, ingenjören, som följt grevens blickar, sva­rade på dennes tysta tankar:– Ja, det står i Sakuntala att lidandet och askesen bibringahögre färdigheter, att botgöraren slutligen behärskar andevärl­den så att han till och med fruktas av makterna.– Så att de skicka en Apsara för att förföra botgöraren. Sakun­tala blev frukten av en sådan förbindelse ... Och det somskedde då, sker än i dag. Det är förklaringen på våra modernabotgörares bekanta syndafall. Får icke dra ner himmelen tilljorden.– Kan inte lilla Kilo räddas?– Från ekonomisk ruin, icke; men kanske ur Zachris’ klor.– Dock icke, ty Jenny håller offren, medan Zachris klår deminpå bara benen.Nu stormade Stenkåhl in med aftontidningarne, som han fläktupp för att vittja.– Hör! Här ska ni höra! gormade han.– Nu börjar han drunta! sade Holger. Han törs inte självsläppa sig men är nog dum att tro det man förlåter honomnär han öppnar andras slaskrör.– När det hatet han samlat över sig, bryter ut, då skall hankrympa som en tvättad ullstrumpa ...– Hör, gastade nu Stenkåhl. Kalkbrenner är ute och åker.Hans filosofi blir anmäld här. Det är läckert! Vill ni höra! Detär elakt, men det är bra skrivet!– Vilken exempellös råhet! Det är ju en buspojke!Max och Holger reste sig och smögo ut, medan Stenkåhlavrättade sin gamle lärare.– Hur blev Stenkåhl professor? frågade Max.– De skramlade till hans professur. Allting köps ju nu förtiden, och grosshandlarne utnämna professorer. Vi kallade Sten­kåhl alltid för den dumma Stenkåhl, men det är för lite. Han ärmikrocefal. Minns du när han, som är redaktör i den radikaletidningen, där man sätter ordensutnämningar på Varjehandaoch Svenska Akademin på Rättegångsärenderna, när han slutli­gen skaffat sig Stjärnan och sneglade åt akademin, så stod hanoch tog avsked av ungdomen, varnande dem för att »få dammpå själarne»; liksom inte bleckbiten på fracken vore spott, ochatt snoka efter Akademin vore ett förräderi, då man hela sitt livbehandlat den som en korruptionsanstalt. Det är en fin pojke!som sålde alla sina ungdomsvänner och lämnade deras huven ien säck till fienden! Och han vågar stå och varna ungdomen (föratt följa hans exempel!). Det är ju en schanker, hela karln, enr–kyssare, och jag föraktar mig att jag gått hit. Om finska bastunvore öppen, skulle jag gå och skrubba av all denna lort jag fåttpå min själ. I går satt Svenska Akademin här på samma stolar,och då slaktades vi ner! Det kallas försonlighet, men det är någotannat. Det är fähunderi, karaktärslöshet, moralisk svagsinthet.Apropå Akademin ...Från rökrummet höides nu Stenkåhl skrodera:– Nå, men Ärkebiskopen som är död. Nu är det slut medUddevallarn!– Slut? Nej så länge de har W–n’s kaffe och H–d’s brännvinär det inte slut med Uddevallarn! svarade Zachris som haft enbefattning i Göteborg.– Braavo! röt Stenkåhl som tyckte om dåliga vitsar.Nu reste sig den undergivne Kalkbrenner, och avlämnandeen av veckans skämttidningar, sade han:– Det är gement i alla fall, att rita av en på det viset.Stenkåhl mottog bladet under det alla skockades för att seöver hans axel.Liksom alla bödlar fruktade Stenkåhl yxan mest av allt. Offrenomkring honom skreko av fröjd, ty bödeln var avritad medhustru, och på ett sätt ... Stjärnan satt där, Stolen (i Akademin)var där, men med lock på, och bredvid hängde på en spikStenkåhls samlade skrifter ...Bödelns käkar inställda på ett flatskratt stannade i baklås, ochhans ögon rullade; strupen gick i vågor av kvävda ord, och detsåg ut som om en äppelbit hade fastnat.– Där fick han sitt, sade Holger. Jag tar aldrig i skämttid­ningar, ty om jag skrattar åt min fiende på första sidan, är jagsäker att finna mig själv på den andra.Emellertid hade Zachris insett hela den pinsamma situatio­nens ekonomiska möjligheter och med ett säkert grepp kastadehan om strömväxlaren, fattade ett punschglas, slog sig ner vid ettbord berättande en anekdot, som icke hade något sammanhangmed Stenkåhls lidna nederlag. Sedan han sålunda räddat sinvän, (och han visste vad det var värt), satte han sig till centrumi en krets som föredrog punschbrickan för en blottställandehetsning i damrummet. Zachris hade nämligen icke kommitupp, utan varit nere hela aftonen. Han hade visserligen försöktatt flyta, men gått till botten i den fientliga floden. Nu, omgivenav fukt och värme, och i en krets av tacksamma åhörare vilkahälsade befriaren från allt förståndigt tal, började han växa somen svamp om natten, svällde ut, och efter tre glas punsch underdubbla mellanslag med whisky, konstituerade han kretsen såsomslutet sällskap eller enskilt rum på kafé. Långt utifrån salongenpågick fröken Aalesund med sina tjugusex Griegare, så att mankunde prata riktigt ostört i Zachriska kretsen.Stenkåhl hade efter stjärnsmällen sökt att gaska opp sig, meningen hörde på honom, trots hans stora gester som sopade enatenienn med falska antikviteter. Han nedsjönk i en emmastolsom en förnaglad kanon på sin lavett, och då han hatade musikbegärde ingen hans närvaro i salongen.Vinrus är farligt när det slår in; det måste ha ett avlopp iprat. Zachris höll just på att prata av sig sin halvfylla och njutaav den falska maktkänslan, men Stenkåhl öppnade endast sinsäkerhetsventil då och då i ett kvävt utrop:– Det är ju kattskrik, den där sången! –Vad säger Zachrisför slag? Åttinio? Nej det var Nittiotvå! – Talar ni om Karlden Tolfte? Det var ett as! –Jo! i Fryxells handlingar rörandeSvenska Historien finns utländska sändebuds brev från Stock­holm, i vilka antydes att han älskade pager! En är namngiven! –Men Zachris var inte den som släppte given ifrån sig; dockhade namnet Karl den Tolfte satt honom i lägervall och hanmärkte hur han krympte, då verkligen några åhörare ville dröjavid det större ämnet. Han gjorde därför en volt med kortleken,trollade bort kungen, och fick upp sig själv. Men den lilla åsnankunde icke skrämma folk, därför drog han den lånta lejonhudenöver öronen och skriade så det lät lejonlikt:– Jo, när jag var i Kristiania, jag far dit ibland och hälsarpå mina vänner, ty där har jag förståelse; och Ibsen sökte miggenast på hotellet. Och då sa’ jag: Du Ibsen ...Punschkretsen betraktade med vördnad den lille Zachris, somväxte ut fruktansvärt:– Och då sa’ jag, ser du Björnson ... Och så sa Björnson:»Zachris har rätt!»Stenkåhl blev avundsjuk, ty det var just hans repertoar somZachris nu spolierade, och hans krut som sköts bort. Och närZachris’ succé var fullständig, rev han sig tillsammans, bröstadeav och gick fram till förställaren att hämta ammunition. Det varur ett dokumentskåp han tog den. Där funnos alla brev hanmottagit från ryktbara personer, eget nog även de ovettiga, tydem brukade han läsa högt för att visa vilken otacksam fähundden och den var. Och i brevsamlingen funnos även den enasangivelser och klagomål på den andra, så att när han villesöndra två personer, tog han bara fram ett brev som var skriveti djupaste förtroende. Nu ville han stöta ner Zachris och påsamma gång avslöja norrmannen.– Här ska ni höra! skrek han, ty nu var det svårt få syl i vädret.Här ska ni höra!Zachris osade straxt luntan, och gick på med en ny anekdot,om Zola och vad Zola sagt. Men Stenkåhl talte honom i munnenmed sin skrällande stämma och började läsa ett brev från Ibsen,där han beklagar sig över Zachris’ påflugenhet.»En människa som jag inte känner och vars böcker jag intekan läsa, dyker upp, hälsar mig som en ungdomsvän, beklagarmig över mitt sista fiasko, erbjuder mig sitt beskydd. Han kallademig Du, såsom av misstag ... Jag körde ut honom!»Nu var Zachris avslöjad in på bara benen, men som han kundetrolla med truten, tog han själv opp gapskrattet, och som hansegenkärlek gjorde honom oåtkomlig för skymfar (han stod förhögt för att kunna nås av sådant) fattade han dolken i klinganoch vände om den mot mördaren.– Det är alldeles rätt, sa’ han, men sen gick jag till Björn­son, som var avundsjuk på Ibsen och vid middan sa Björnsondetsamma om Stenkåhl.Stenkåhl var som en pil vid sin krutdurk, och på bokstavenB fick han fram ett brev från Björnson i vilket lilla Zachristilltuskades ordentligt.– Här, ska ni höra! Här ska ni höra! »Varför denna seminaristskriver böcker, det vet ingen.» ... »Om Du kan befria mig frånhonom, så skall jag ge halva konsulatsfrågan fanden ...»Zachris var nu inklämd mellan dubbeldörrar, men han kastadeåt sidan, kom loss, och med ryggen skyddad började han väsaoch klösa, dock utan framgång; och när han märkte att truppensvek, ändrade han rörelse, kastade lejonhuden, blev en litenömklig åsnefåle, som väckte medlidande. Det var hans starkastedrag: att göra sig liten, och väcka medlidande. Då blev han lik ettofullgånget foster, visade hela sin obetydlighet så att man rördesoch tog honom upp på armen, emedan han var så hjälplöst liten.När han då väl var uppe, blev han fruktansvärd igen, och detförsta han gjorde var att klösa.De tystlåtna i sällskapet, som i början känt en lättnad i attslippa blottställa sig, och som njutit av att bevittna hur två bödlaravrättade varann, grepos nu av en skamkänsla; och fruktandeatt dokumentskåpet skulle blotta även deras mellanvarande, omStenkåhl finge fortsätta, reste de sig, tittade på klockorna ochsökte i tankarne en giltig förevändning att gå (på närmsta krog).Men Stenkåhl hade blodad tand och måste mörda någon föratt rädda sin ära. Som han var av den sorten som icke biterhögdjur letade han ut ett litet och han fann Sebastian vid pålen.– Nå lilla Kilo, yxade han till, har du böckerna klara när duskall slå vantarne i bordet, annars ryker du in.Nu finns det en Försyn som skyddar de sina och gör demblinda och döva på rätta stället. Bokhandlaren hörde icke mer änsista orden »ryka in», och troende det var fråga om kakelugnengjorde han en ofrivillig gest åt spjället. Då märkte han påde omståendes miner att han hört orätt, men skrämd av detelaka uttrycket i Stenkåhls ansikte hejdade han sig just när hanämnade fråga om, ändrade minspel och sade med ögonen: jagförstår ett gott skämt på min bekostnad. Han var räddad, tyåskådarne trodde han med en vitsig åtbörd avvärjt Stenkåhlsråa skämt, som han både hört och förstått.De flyende herrarne hindrades nu i dörren av de anstormandedamerna som väntade sig en allmän hetsning, men herrarnehittade en sidodörr och ginade genom tamburen för att kommafram till värdinnan och säga farväl. Alla hade samma förevänd­ning eget nog; de ville höra sista numret på symfonikonserten.Och så voro de äntligen fria. Stuckna, sargade, svettiga, ner­rökta; hoptryckta, harmsna, trötta, förtvivlade, skruvade de signer för de fyra trapporna och voro äntligen på gatan. På två ledgick troppen först tyst, andandes den rena aftonluften understjärnorna, vädrande lungor och sinnen.Men så brast det löst. Allt vad man icke fått säga hos Stenkåhlville ut. Led för led började samtalet, utvecklande sig frånsekvensens enkla gångar till fugans rikare.Fugan blev mångstämmig kanon; samma gamla motiv, frånsekelslutet men i andra tonarter.– Whiskyn, den gemena kom 1890; den gjorde mänskornatungsinta, och undanträngde den glada punschen, som begärsång och käglor. Cykeln och telefonen ökade hastigheten ochinförde otåligheten: hastiga resultat eller inga! Och det elakakvinnliga Tennis, där det mera gäller att skada sin medtävlare,än, som i bollspelet, själv prestera något vackert kast. Det ärfuttigt! Och så kom pokerspelet, tjyvspelet om pengar utaneftertanke!– När kvinnan som nu, har absolut veto mot mannen i varjederas tvist, då är mannen värnlös, och då råder lögnen i världen.– Nej, jag har aldrig i våra kretsar sett en gift man otrogen,om inte han tvungits av hustrun ...– Gifta sig? Nej tack! Hålla sällskapsdam åt ungherrar ochsjälv sitta och få tiga i sitt hem. Det var en ungherre nyss hos ossoch gjorde min hustru sin förklaring i min närvaro; jag troddehan skulle fria till henne ...– Svartsjukan är mannens renlighetskänsla, som håller hanstankar fria från att inledas i en annan mans sexualsfär, genomhustrun – En man som icke är svartsjuk, utan håller till godo,det är en sodomit. Jag såg en man som njöt utav sin hustruskoketterier, och som älskade husvännerna ...– Han kvinnohatare? Han har ju fyra kullar barn, och treskilsmässor bakom sig! Det är bara ett skällsord och som sådantlögn!– Det varslar ont för Gustav Adolf; den Gula brigaden söpopp hans körka ... och prästerna undergräva den allt vad dehinna ...– Ja si svagheten med den här mekaniska världsåskådningen,den låg i bristen på motor. Jag kan inte tänka mig en rörelseutan motor ... perpetuum mobile trodde de på som inte troddepå’t.– Babel och Bibel och Hammurabis! Men det bevisar ju attbibeln har auktoritet och källor, och inte är påhittad bara! Hanär ju ändå äldre än man trott. För resten citerar ju GamlaTestamentet själv sina källskrifter såsom Moses Dagbok, JehovasStrider (4 Mose B. 21:14), Den frommes bok (Jos. 10:13) ochflera. Och den där kilskriften om Syndafloden läste vi om på70-talet. Och ändå tror ni inte på Syndafloden! Fastän jaginte förstår varför Babelskrifterna ska vara mer trovärdiga änBibelskrifterna.– Om ni får allmän rösträtt, så har ni Goodtemplarne ochläsarne i majoritet ... Ni vet inte vad ni gör. Men att de kon­servativa är rädda för rösträtten, det är obegripligt.– Så ska de skoja på oss i smyg en nationalteater med lotteri!Idén? Jo, det är den, att de ska slippa spela de nationellaförfattarne på den nationella Tombola-teatern. Kommer aldrigdit; där blir societetsspektakel!– Litteraturn? Det är bara eftergläfset! Något nytt växer intepå trädan; slösäd och spillkorn som kommer för sent.– Almqvist? Ska vi hållas med Tieck, Jean Paul, De la Motte-Fouqué och E. T. A. Hoffmann? Nej vi ha kommit längre medZola och Kipling ... Sir du, det är okunnighet om källorna, attpropsa på Almqvists originalitet. Det är rövarromaner; och hanspjäser är rena smörjan, där han icke anar att ett drama spelar ipresens och oratio recta. I Svangrottan berättar de ju pjäsen inipjäsen, i oratio obliqua.– Men hans musik då?– Det är s–t! Troligen skoj med finska folkvisor och luskåks­melodier ... Så går det när obildning och okunnighet gör upp­täckter. De vet inte att de äro gamla; och så är pöbelns beundranför kopior fotad; de känner inte originalen! Men vi lever ihumbugens perversa tidevarv där det goda kallas ont, det lillakallas stort. När de tre största humbugarne, den steriliseradePasteur, den omusikaliske Wagner och den stupida Ibsen, engång äro avslöjade, då kommer tiden i led igen. Hönskoleran,Götterdämmerung och Nora! Fyffan!– Den materiella utvecklingen har gått framåt, men tanke-och själsliv har gått bakåt. Det finns knappt en människa somkan föra ett logiskt resonemang. Om jag till exempel säger attmannen faktiskt har skapat hela den andliga och materiellakulturen, så svarar de nej, ty Rosa Bonheur har målat (dåliga)tavlor och hade hederslegionen, George Sand har skrivit (tarv­liga) romaner, och Kovalevsky kunde lite matematik som honlärt av Weierstrass.– Ha vi läst Aristoteles logik förgäves i skolan? De är räddaför honan, zoologerna! Eller är det deras vidskepelse, kvinno­dyrkan? Ateisterna skulle dyrka något, och så fick de kraftigvillfarelse! – – – Kan ett faktums bevisade tillvaro bli föremål föråsikter? De talar om mina åsikter i kvinnofrågan. Om det ärmåndag i dag, så är det oberoende av åsikter. Måndag är i dag,följer på söndan och går före tisdan! Liksom kvinnan följer ikedjan efter mannen och går före barnet.– Finnarne skulle resa en skampåle åt Björnson, det skullede ty det var han som i ryska tidningar hetsade ryssen motSverige ...– Björnson? Norrmännen förakta honom så djupt, och om deinte behövde honom till reklam för sina fiskebollar skulle deslopat honom ... Men nu vill Karoline bli kung i Sverige – ochdet finns nog med käringar för att välja ...– Falk har stigit upp från de döda! har ni hört det?– Nu har han väl fått stål i Infernos bessemerugnar ...– Almqvist? Jo det är arsenikätarnes gud ...– Att skriva om ingenting; att göra konst utan innehåll, detär konstindustri; det är ornamentik, dekorativ konst; det ärjuvelerarns och gälbgjutarns. Litteraturens jättar ha aldrig skrivitversstycken: Dickens, Balzac, Zola! Versen tillhör folkens barn­dom, då vildarne till och med rimmade sina lagar för att minnasdem, och barnen jollra på rim.– Naturvetenskapernas förfall började med naturalismen. Spe­cialisterna voro materialsamlare och drängade åt Haeckel, somär den störste, emedan han ensam var överskådaren och ordna­ren.– Och de tro sig kunna skydda för bacillsmitta genom desin­fektion! Hur skall man kunna desinficiera atmosfären som stårtjock av organiskt slam och damm? Gör dig immun genom atthålla dig stark och sund; arbeta om dagen, sov om natten, ochvar måttlig i vardagslag. Ni talar om supa! Men att frossa ärsämre, och att röka tobak är en lika stor last som att supa!Den som varit tobaksförgiftad och haft delirier med hjärtfel ochsömnlöshet, den vet det. De talar om liderlighet hos de ogifta!De stackarne ha inte sådana tillfällen; men se på de gifta, somsitta slöa, stupida och ha tråkigt på tu man hand, och för attfördriva ledsnaden göra uppfinningar. Slutligen förakta de ochvämjas, så att de inte kan se varann i ansiktet; de sitta förfäade,tomma i huvudet så att de inte kan säga ett ord. Källan därde skulle hämta kraft har tagit kraften; de ha jagat efter ettimaginärt nöje, som icke fanns på vägen, emedan det låg imålet – barnet. Tala inte om det heliga äkta för mig ...– Nå men barnet då, utanför äktenskapet, vem skyddar det?– Lagen! Lagen om barnuppfostringsskyldighet ... den räc­ker och blir över ...– Studentexamen? Det finns inte en av censorerna eller lärar­ne som inte skulle bli kuggad om pojkarne fick examinera dem!– Är det jämnt spel, att ett helt lärarkollegium sammangaddarsig mot en pojke, att en samling specialister fordrar att en pojkeskall stå bocken mot dem alla? Det är ju orimligt! Och jagbegriper inte hur någon människa kan bli student; jag betraktardet som ett underverk att jag är student! Det kan aldrig gårätt till! Men de vet nog inte vad de göra! Vita mössan, det ärbara ett streck liksom löjtnantens rand och stjärna ... Samhälletfordrar streck! – Vita mössan betyder bara att man har förmögnaföräldrar, och det får man inte skryta med!– Att sitta grensle på ett fyrfota djur, det har blivit en konst,ridkonsten! Om man inte kan bli något annat, så blir man enskicklig ryttare!– Finnarne säger att de ha rätt att styras efter 1789 årsFörenings– och Säkerhetsakt! Gott, den akten stipulerade Enväl­det; då ha de som de begära.– Skål, Anjala!– När de skrika i korus: Han skriver ju om sin hustru! så frågarjag: Skriver han vackert? – I det fallet får han nämligen skriva,även om hon är aldrig så ful och elak, ty man fordrar att hanskall skriva vackert om det fula! Det är gynolatrin! Men så forten fru börjar skriva, så skriver hon de infamaste lögner om sinman, och får beröm. Där har du rättvisan och likställigheten somär bara blague.– Att hindra utvandringen med lagstiftning? Kunde man hind­ra folkvandringarne? Tror de man ändrar världshistoriens lagari lagutskottet?– Fruarne Kovalevsky, Curie och flera, är bara nya namn påmannens artighet mot kvinnan. Artigheten som offer är vackeroch riktig, men när den fordras som rättighet, då är orättvisanframme.– Zola osades ihjäl, Trarieux dog, Bernard Lazare dog, ochså upptogs processen för slutna dörrar. Nu smakte hemligadomstolen, och inte en utomfransk tidning innehöll ett referatnär generalerna försvarade sig. Justice, vérité, blague!– Att vara liberal eller frisinnad, vad är det? Übermensch. –Hela underklassen är liberal, är då underklassen übermenschoch överklassen untermensch? Att demos är demokrat, det hörspå namnet. Om en israelit förnekar Kristi gudom, är han därföricke liberal; om en finne är rysshatare, är han därför icke liberal;om en kvinna är emancipissa, är hon därför icke liberal; om enicke röstberättigad är rösträttsvän, är han därför icke liberal; omden som ingen handel driver är frihandlare, är han därför ickeliberal. Det är ingen dygd stå på sitt bästa; det är bara som detskall vara.– Den människa som ingår förbund med ett djur mot sinmedmänniska, den borde döden dö, ty han begagnar djur, ochtidelag straffas med döden.– Ordningsstadgan för rikets städer förbjuder hållandet avokynnesfä, förbjuder orenandet av trottoarer och portgångar,men allmänna åklagaren som kunde förbjuda hundar i städerhan törs inte på dem! Han är rädd för hundar!– När lagarne tiga skola stenarne ropa.– De stora rikena måtte vara bra lättskötta nu för tiden.Monarkerna äro på sommarnöje om vintern (vid Medelhavet)och om sommarn vid ishavet. Kanske det går an utan monarker!Man regerar per ång-yacht per telefon!– Strauss Leben Jesu, och Goethes Faust (Första delen!), Läse­frukter, Gymnasistvers, och Sömngångarnätter satta för Grotte­kvarn, se där hela den stora mannen.– Rydbergs Faust (Första delen) icke Goethes Faust numera!– Sveriges ära ligger icke på Skansen, icke i Livrustkammarn,icke i Riddarholmskyrkan; Sveriges ära ligger i Vetenskapsaka­demien, i Riksbiblioteket, i Nationalmuseum! Gå dit, vandrare,skåda svensk, och se på din vetenskap, din litteratur, din konst,att även du är en världsborgare!– Varför skulle han betala underhåll till sin frånskilda hustru?Hon tar en älskare eller gifter om sig, så får han sitta och betalaandras kärlek. Det är ju orättvist, helst om han därigenom ickefår råd att gifta om sig eller ta en älskarinna!– I ett sterilt land och en steril tid hyser man fasa för alltproduktivt. Artister och författare måste gå och slå dank för atticke visa sin produktivitet.– Vad skall man med skolor att göra? Inte meddelas någonundervisning där? Man bara förhör läxor, det vill säga: manhör efter vad gossen lärt sig själv hemma. Den som lär sigsjälv är autodidakt, följaktligen äro alla studenter autodidakter!Men varför studenten föraktar autodidakten, det är bara bristpå självförakt.Nu marscherade truppen in i Rydbergs farstu för att bänka sigtill nattsupning.Kap. III.Bland dekadansens eller Förfallets män intog Lars Petter Zach­risson ett framstående rum. Han hade varit med omkring 1880och slagit sig upp till sous-chef för något osynligt parti, men närhan 1884 blev avsatt av »nakna prästens broder» som utnämndeThilda K. till chef, drog han sig först tillbaka med blodignos, men kröp sedan fram i några mullvadsgångar han grävt,och vilka mynnade dels hos Akademins Sekreterare, dels hosprofessor Stenkåhl, dels hos tidningen Brödrafolkets Väl. Hanskrev böcker, men ingen visste varför. Där fanns intet patos,varken hat mot det låga och lögnaktiga, eller kärlek till det stora,starka och sanna. Det var farligt den tiden att ha åsikter. Medåsikter menades nya tankar om gamla ting; gamla tankar omnya ting fick man ha; det var således ett skälmstycke det därmed förbudet att ha åsikter. Zachris hade emellertid en åsiktsom var hans hemliga program: att han måste fram. Och därförskydde han inga medel. Svårigheten bestod i att kunna dölja sittspel.Han var litteraturens jobbare, bildande bolag för inbördesbeundran, spekulerande i ryktbarheter, stiftande syndikat föratt göra storheter som skulle upphöja honom. Han företogaffärsresor i reklam, hade agenturer i alla landsändar, bildade enexportförening på Tyskland, var själv korrespondent i danska,norska och finska tidningar, samt medarbetare i Stockholms­tidningen Brödrafolkets Väl, (icke Brödrafolkens), smakråd vidtvå teatrar, Svenska Akademins Stipendiat, bokförläggaren KilosSekreterare, Artist-Secessionens ombud; men han hade även ettfinger i Stockholms Högskola, utan att man kunde säga omdet var tummen eller lillfingret; beskyddade författarföreningenoch publicistklubben, var en av stiftarne i sällskapen Oden ochFreja, samt var även synlig på hovet! Denna 80-talets förfallnamänniska.Vig som en ål och omottaglig för skymfar, gick han in överallt: Var porten stängd, kom han in genom köksfönstret; blevhan utkastad genom dörrn kröp han ner genom skorsten. Medett ord, han saknade ambition, och det lovade gott för hansframtid.Men han hade även andra egenskaper, denna förrädare, vilkagjorde honom till en tidens man. Han respekterade alla åsikter,även de falskaste, som han dock bort bekämpa eller rätta;han talte aldrig illa om en människa, som gjort illa, utan hanförsvarade alla bovar, överskylde deras svagheter: – »Jag tål inteatt man talar illa om en människa», sade han. Det betydde: »nosainte i mina papper, ni.»Hans beprövade taktik bestod i att erbjuda tjänster. Han vartjänstvillig, både för att få binda händer och gräva ner pund,som efter behag kunde uppgrävas med ränta. Det fanns knapptnågon människa som han icke gjort en oombedd tjänst, och närhan sedan slungade bekantskapen, gick alltid en skuldsatt ifrånhonom. Då hade han sitt stora ögonblick, när han fick säga: »Enotacksam människa är den tyngsta börda jorden bär.»Sitt rätta fält hade han dock i tidningen. Denna var en fallfruktav förfallets kunskapsträd. Redaktören, som vänner emellankallades den personifierade lögnen, syntes bära ansiktet påryggen och äga hundratals händer, i vilka han tog emot frånalla väderstreck. Men hela mannen tycktes också vara bakvändoch han hade en näsa för allt som var skämt. Någon anmärkteockså att man borde läsa hans tidning framför en spegel, föratt kunna läsa rättvänt. Om man till exempel såg en notis omGoda bankaktier, så kunde man vara säker på att de voro ruttnaoch skulle skojas bort. Men om han någon gång avslöjade enhumbug, så regnade genast vederläggningar som voro betalda,och han gjorde ursäkter för misstaget. »Det var ett missförstånd!»Han hade en sekreterare som var mästaren vuxen. Smartmanhette han. Det var en storslagen karl i sin art; född att härska,med ett vinnande sätt, en saftig person, bröt han sig in överallt,i banker, bolag, fabriker; och om han kom ut något nässkrub­bad förde han dock den stora pengen med sig i nyporna.Han hade beslutat att tidningen skulle bli millionblad, ochatt Sverige skulle regeras från dess byrå; hade filialer överhela landet, inverkade på alla riksdagsval, tillsatte landsting,skuldsatte kommuner, anlade järnvägar (som staten övertog),störtade fabriker, arrangerade strejker. Han kunde förvandlaallting till nationella angelägenheter även de mest privata. Menhans styrka var att kunna göra stora män, dock icke mot opi­nionen, utan med. Fanns det bara ett frö, så vattnade han attdet grodde. I denna ingenjörernas tid behövde Sverige också ettstort ingenjörsnamn, och han presterade en Edison, en svenskEdison, som utväxte så att man kunde grunda millionbolagpå hans namn. Efter Nordenskiöld saknade Sverige en storresande, och han gjorde en så stor, att Stanleys namn nämndesbredvid hans, ehuru svensken bara berest kartlagda länder ochväl aktat sig för större vattendrag. Sverige saknade en storkemist. Smartman gjorde en på rak arm; utnämnde honomtill våran Berzelius ehuruväl kemisten var skaplig fysiker ochingen kemi kunde. Han var epokgörande inom kort, fastänhan bara bestämde kända ämnens kända sammansättning. Detvar humbugens lysande tider, och en nerfäad nation tog emotvad som helst. Slutligen skulle nationen ha den största kvinnanockså, och då tog han det största dumhuvet han kunde få fatt,benplockerskan som samlade från alla slagfält och sophögar;sade: varde! Och hon vart!Denna man som vågade begå alla handlingar dem Zachrisicke vågade, älskades och beundrades av Zachris. Zachris njöt avalla dennes brott såsom om han begått dem själv, men sluppitansvaret. Det var hans natur att icke kunna leva i och genom sigsjälv, dels därför att hans jag av födseln var klent, dels därföratt han förlorat det i livet eller rättare sålt bort det på lyckansmarknad.Nu en vintereftermiddag satt Zachris i sin stuga utanför staden.Den kallades villa Albano, ty ägaren tillhörde det folk som adlarsig själv och sin omgivning. När man kom in i förstugan mottogsman av ett skällande missfoster, en kinesisk dogghynda, somstank. Dess skällande överröstade både gästens hälsningsordoch värdens välkommen, och som båda måste skrika för attgöra sig förstådda, lät det som ett kroggräl när stugan fick ettbesök. Man inträdde i våningen röd i ansiktet, förstämd då manhälsats med en nerskällning och ett gastaskrik. Tjänarinnan sommottog rocken var naturligtvis en trotjänarinna (som stal) nu påtredje året. Salongen visade i sin orediga möblering innanmätetpå en oredig hjärna. Detta rum, av naturen begåvat med allamöjligheter att vara intagande, skämdes av den förnuftsvidrigaanordningen. På en gång salong, bibliotek, herrns skrivrum,rök– och suprum, gästrum liknade det en kammare under flytt­ningen eller i rengöring. Den lilla golvytan var upptagen aven kolossal schäslong som var halvbäddad och angav tillräckligtdess ändamål som öppen alkov; en kontorspulpet var skrivbor­det; ett gammalt ruskigt bondskåp i landsmålarstil var skänk, ochinnehöll buteljer, erinrande om skåpsupning; ett litet supbord;en fiskgjuse kallad havsörn; två bokhyllor kallades biblioteket; engipsbyst av den grinande Voltaire kallades konstverk. Men väg­garne voro klädda med tavlor med tillskrifter, kvittenser på likamånga reklamer vid passande tillfällen. Och kakelugnskransenvar belamrad med fotografier av alla samtidens stora författare,både in– och utländska. Det var värdens infattning. Hans egetporträtt i olja målat av den store X. X. vid författarbordet, vartaget så försiktigt bakifrån att man slapp se ansiktet, varigenomallt tal om likhet var undanhållet.När ögat emellertid genomforskat rummet, stannade det viden stor kommod. Vid en närgången fråga om denna hemlighets­fulla möbels uppgift i salongen, svarade alltid värden: att hanbegagnade detta till gästrum när han mottog utländska resandeförfattare; och när han beledsagade meddelandet med en gest åtkakelugnskransen trodde man sig se Zola och Björnson begagnaden brunmålade kommoden. Kommoden tycktes dock vara därenkom för att framkalla frågan och dess svar: »de store förfat­tarne».När man såg den lille författaren i denna omgivning, förstodman straxt det lögnaktiga i hela sceneriet, och hans frånstötandeobetydliga figur blev genom motsättningen ändå mindre. Detvar så osannolikt att man hade en diktare framför sig; när hanöppnade samvaron med ett stukande: »jag hade brev från Ibseni dag», ville man utan betänkande avbryta med ett: det ljugerdu nog! Liksom också hela boet syntes vara hopstulet. Den enabiten passade inte till den andra, men det förklarades med attdet var hedersgåvor. Hedersgåvor var det icke, och stulet vardet icke heller, men var sak hade sin historia, och en historiakan berättas på flera sätt.Emellertid, till villa Albano hörde ju en värdinna som pre­siderade i salongen och sjöng vid pianot. Zachris hade varitgift en gång, men upplöst äktenskapet på grund av trassel;hustrun hade förfallit, men det oaktat behöll hon rätten överenda barnet, en son, som hon skickade till Amerika. Därpåhade Zachris gift sig med Kilos fästmö, en liten målarinna eftertidens sed, vilken utan några förstudier rest till Paris, anmältsig på Colarossis ateljé, gått dit några gånger, vilket var nogför att hon kunde skriva sig som Artist, få inträde i artisternaskrets och leva deras fria liv utan anmärkningar på sig. Så enkeltvar det att bli artist den gången, för en ung flicka; och underdet falska martyrskapets flagg seglade hon fram. Var gång honsökte ett stipendium, och inte fick det så hette det: »vi stackarsfruntimmer»! En tavla hade hon med hjälp av en manlig vänlyckats få färdig och inkrånglad på de fries utställning. Därmedvar hon ett namn, för att icke säga en liten storhet. Sedan måladehon aldrig mer, kastade sig över Kilo, och gjorde därifrån ettsaltomortale till Zachris, vars makt hon överskattade utan attalls beundra hans talang. Hon var begåvad med en viss elegantskönhet parad med Bohemens lediga sätt att röra sig. Alla somkommo i huset fick se på henne, men icke gratis; de måste betalamed blommor, tjänster, reklamer, naturaprestationer och ävenmed reda medel. Någon komplott mellan makarne existeradeicke, men ett fullständigt samförstånd syntes råda mellan dem ihuvudsak, så att gästerna eller vännerna funno sig avklädda påett eller annat sätt, men alltid med en smak som överskyldedet förhatliga i tillvägagåendet. Zachris reste sig ibland påbakbenen, men blev nerhutad.En dag till exempel fann han ett okänt guldur hos sin fru.– Var har du fått detta? Hur har du fått det? väste han.– Jag bad att få’t, och så fick jag det av Ville.– Var han nykter då?– Visst var han det!– Han kunde väl inte säga nej! Men tänk om han ångrar sig.– Vad rör det dig?– Det går på min ära, om du tillåter dig en handling som isig själv är oskyldig.– Men icke på min!– Nej, men på min.Zachris’ Jenny var en frigjord kvinna, alltså en furie för sinman. Och när hon genomskådat hans papper, och sett att hanicke var så aktad och mäktig som hon trodde, så beslöt hon attslunga honom. Men det var icke så lätt. Zachris hängde sig fast,sög sig fast, tiggde sig kvar, löste sitt huvud med dess vikt i guld.Och när slutligen intet annat hjälpte, narrade han henne igrossess. Hon ville nämligen inte ha några barn, och hade därförtagit löfte av mannen. Han bröt löftet, ljög; och så var hon fast.Detta betraktade hon som ett nidingsdåd, detta att han fullgjortsin äktenskapsplikt, och han fick se på Medusas huvud i nio tätamånader. Han mutade med blommor, ringar och champagne,men gisslet gick, mellan fredssluten. Lilla Kilo, förre fästmannenvar fredsmäklaren och avledaren, men även gisslet. Jenny sombehållit hans vackra ringar, började nu bära dem. Kilo läste högtför henne, bar hem romaner, spelade luta, små melankoliskaspanska bitar från morernas tidevarv.Zachris väckte nästan medlidande där han satt som stumperson åhörande Jennys öppna bekännelser i Kilos närvaro.Så här kunde en scen avspelas mellan de tre.– Ja, sade Jenny, jag var ett nöt som inte tog dig, Kilo. Dethade varit annat det. Men skulle Zachris dö en gång, så vet duvar du har mig!Zachris tuggade en femtonöres-Hirschsprung, som tycktesvara för stor för honom; log humoristiskt med mustaschen, mengrät whisky med ögonen.Kilo låtsades icke höra, utan spelade och läste. Jenny fortsattesitt furie-värv.– Jag bär dina ringar, Kilo, för du var min första kärlek, ochblir min enda! – Hörru’ vad har du givit för den här rubinen?– Inte säger man sådant, svarade Kilo blygt.– Och med dig skulle jag velat ha barn, men inte med den härknöln! Tänk att gå och bära den här oxens unge! Jag skulle halust att dränka’n, för han kommer väl till världen med glasögon,buk och en femtonöres i mungipan.Zachris hade nu tuggat sin Hirschsprung så att läpparne svälltupp, torkat, och blivit bruna av sås och tobaksflagor. Han såginte trevlig ut, ty han funderade på en ny hämnd: att immerbadd narra henne i grossess.Som målarinna hade Jenny aldrig haft någon framtid, menZachris fick ändå höra dag ut dag in, att han förstört hennesframtid. Slutligen kom barnet, men då hade Zachris förlorat alltmedlidande så att han riktigt njöt av hennes plågor.Han stod i ett rum utanför; och när hon skrek, så lät deticke som av smärta, utan av ilska, av raseri, att någon vågadegöra henne illa. Det ingen annan hade vågat, det vågade denankommande fulingen. Han var ful, och modren ville inte sehonom. Men när han vuxit något, behandlade hon honomskämtsamt, föraktligt, så att gossen växte upp till humorist.Vid två år kunde han svära och dricka punsch; hade lagt borttitlarne med far och mor, och intervjuade dem alltid med ett»hörru». Han mottog gästerna med okvädinsord; lyssnade påföräldrarnes samtal och röjde alla deras hemligheter. Men hantiggde även pengar av husets vänner och gömde i en sparbössa.Två år efter begick Zachris ett nytt nidingsdåd, och gjorde ettbarn, en son, som utbildades till tigare och satiriker av sin äldrebroder som klådde honom redan i vaggan.Zachris i sin roll av självförgyllare, adlade dem genast vidfödseln; förespådde dem en lysande framtid. Det var prinsaroch universalgenier. De kunde allting, gjorde uppfinningar påelektriciteten, skrevo, målade, skulpterade, spelte teater; menatt läsa rent, skriva och räkna kunde de inte lära sig; gå i skolanville de inte, och när de inte ville, så blev det ingenting av. Detvar moderna andar!Modren uppfostrade emellertid pojkarne till ett slags fox­terriers, dem hon hetsade på fadren. Hetsningen bedrev honpå många sätt, men det mest djupgående var att lära pojkarnekuggfrågor, med vilka fadren stukades vid middagsbordet. Mod­ren slog upp i konversationslexikonet en stor mans födelseår dethon satte i pojkarne. Vid soppan tog hon upp ämnet, ställde sigokunnig, begärde upplysning av fadren, och när han icke vissteårtalet, släpptes pojkarne lösa på drevet, och fadren stukades.Denna oskyldiga lek kallades att »äckla gubben». Men gubbenkände sig smickrad av att ha fött underbarn; och han begagnadei sin tur pojkarne till att hetsa främmande. All ondska som skönaJenny renodlat hos Zachris, och som han icke vågade lämna avpå sin härskarinna, kastade han opp på sina vänner, skjutandeskuld och ansvar på sina två stövare, som ju voro oansvariga,emedan de icke förstodo vad de sade eller gjorde.Kap. IV.Zachris, denna lilla fula, obetydliga man, skulle ingen roll haspelat, om han icke ägt några fruktansvärda underjordiska egen­skaper som voro matnyttiga nog i livets strider. Han hade ettoerhört tomrum att fylla och hans mottaglighet var obegränsad.Han åt människor, åt till sig deras färdigheter, åt upp sig påfrämmande förmögenheter, och hade en förmåga att inträngai andras liv, plöja med andras kalvar, så att han förväxladesin person med andras. Läste han en bra bok, trodde han sigha skrivit den; skrev straxt om den med utvikningar, nedgö­rande läraren på ett behagfullt sätt, förintande mönstret, såatt man fick intrycket att Zachris var visare än den vise. I detfallet var han en häxmästare. Men han kunde även »trollamed truten». När någon sade en djupsinnighet i ett sällskap,fångade Zachris genast upp tanken, förstörde den naturligt­vis genom att berätta en anekdot, som avledde uppmärksam­heten, och vid samtalets slut satt man med Zachris anekdot ihalsen och hade glömt djupsinnigheten. Ville någon beklagasitt missöde hos Zachris, så hörde han gärna, men begag­nade den andres sorg för att få bära fram sin, som natur­ligtvis var den större; och slutet blev att Zachris mottog trös­ten som han väntades skola ge. Han begagnade allt vad somsades till ett propos för sig, till en uppslagsända för sin härvasutredande. Intet kunde växa och trivas i hans närhet, ty hanröck opp groende frön, och åt dem. Han förvandlade där­igenom det mest spirituella sällskap till en samling stummaåsnor, som icke visste vad de skulle säga. Men just genom dettafick han den falska föreställningen att alla voro dumma utomhan; och i sin blindhet såg han icke hur man log åt honom.Han tog tystnaden som underkastelse, och den som böjde sig,älskade han, kallade sin »snälla vän», beskyddade, erbjöd sintjänst.– Här ä’ vi bara vänner, brukade han säga, ovetande om atthan ingen vän ägde.Man kom tillsammans hos honom som på en krog, där manträffade varandra, men han trodde sig vara chef, och kunna»samla män». Han menade sig hålla litterär salong, men det varbara en klubb, där man icke blev utkörd klockan tolv.Man förlät Zachris mycket därför att han levde i Jennyshelvete; och ehuru man visste att tålamodet fördraga allt avhenne, icke var någon dygd, utan en ren nödvändighet, hysteman ett visst medlidande som icke var långt från ömkan. Menhan fördrog allt endast för att få behålla sin furie; ty, gickhon, satt han med skammen, och den kunde han inte bärai sin fåfängas gränslöshet. Och att i hast finna en annan fru,var icke så lätt för honom. Varför Jenny stannade, beroddeav en medfödd lojhet, och av vissa hemligheter makarne ägdetillsammans kanske av den natur att de icke kunde skiftas utanfara för båda.Han hade polypens natur, kunde hala ut flera sugarmar påen gång, men den längsta satt fast på Falkenström. Denna manvar det största namnet i samlingen. Flott, sorglös, oberoende,obekymrad om ära och socialt anseende, hade han slagit igenomendast med sin talang. Zachris hade först sökt kväva honommellan kuddar, men när det misslyckades beslöt han beskyddahonom. I beskyddet låg dock en diktad överlägsenhet, som förstavskrämde Falkenström, och fick honom att gömma sig med sinfru på en lantgård han ärvt. Utan att begära lov eller underrätta iförväg slår sig Zachris ner på en gård invid, och dyker oförmodatupp låtsande angenäm överraskning att se vännen »också» bodär.Falkenström ämnade fly, men Zachris hade redan krupit ini hustruns sinne, naturligtvis bara som vän, ty några fordringarsom Don Juan kunde han icke ställa på sig. Frun blev intagenför Zachris och det hjälpte icke att Falkenström varnade henne –– Åh, han är så snäll! sade hon. Han talar alltid väl om dig,men du talar alltid illa om honom; det är därför att han är bättreän du.Zachris inträdde i makarne Falkenströms liv som en räv inträ­der i ett hönshus. Och han begagnade den välkända metodenatt låna frun böcker, böcker efter hans sinne, i vilka stod trycktallt det han icke vågade säga. Där stod skrivet att alla äkta mänvoro tyranner, och att alla kvinnor voro änglar och martyrer; därstod skrivet alla dessa lögner som under en pervers tid kläcktsut av förfallna män. Med den påföljd att Falkenström satt i ettgetingbo, som regerades av Zachris genom fru Falkenström.Falkenström rymde mitt i sommaren; Zachris flyttade in i hanshus, åt hans mat, mjölkade hans kor, skördade hans åker, kördemed hans hästar och plöjde med hans kalv framför allt, så attäktenskapet upplöstes.Nu hade emellertid åren gått och läget blivit förändrat; Fal­kenström som av liv och erfarenheter stannat vid »Die grosseVerachtung» söktes alltjämt av Zachris, och återknöt vid detgamla umgänget. När hans vänner frågade honom hur hankunde umgås med Zachris, svarade han: Om jag vore kinkig,med vem skulle jag då umgås? Zachris är ju dock en människa.Men Falkenström sökte huset mera för fruns skull och förde människor han råkade där; och hos Jenny var han en alltidartig och uppvaktande kavaljer. Zachris vågade icke visa sinsvartsjuka, ty han fruktade löjet mest av allt, och han var förövrigt så egenkär att han tog åt sig den hyllning man ägnadehans hustru.Emellertid det var en vinterafton, straxt efter professor Stenkåhlssista spökdiné. Det skulle bli enskild bolagsstämma hos LarsPetter Zachrisson, där det nya företaget Sverige, tryckeri– ochtidningsbolaget komme att bli föremål för överläggningar. Dettabolag hade startats av Smartman, och haft till syfte att heltenkelt regera Sverige från Stockholm, och genom upprättandeav filialtidningar döda hela landsortspressen, samt behärskalandstings– och riksdagsmannavalen. Man kunde icke kalla detsvindel, ty Smartman med sin av festmiddagar och supéer glöd­gade hjärna trodde på företaget. En förfäad nation som förloratmotståndskraften längtade bara att få bli styrd, menade man,och om folket bara läste en tidning i en färg, skulle slutligenalla tänka lika, om det kunde kallas att tänka detta tanklösavomerande av andras meningar.Företaget var börjat, men hade misslyckats; provinsen haderest sig mot Stockholm och mot detta försök till envälde. De fåsom mottagit den nya tidningen märkte nämligen så småningomatt de levde i en drömvärld, där allting var baklänges, förfalskat,förgiftat. Icke så mycket av vad som stod i tidningen, utan av detsom icke stod där. Doktor Borg till exempel som tyckte om detstorslagna, hade tagit aktier och höll tidningen. Efter någon tidmötte han sin vän David på gatan, erinrade sig dennes bullrandebana i riksdan, rök på honom och frågade:– Hur är det med dig? Sitter du inte kvar i Andra Kammarn?– Jo visst gör jag det!– Konstigt, man hör aldrig ditt namn nämnas mer; har du fåttnosgrimma?– Har du inte läst om min stora motion i rösträtten och minatvå interpellationer?– Nej, jag ser aldrig ditt namn i vår tidning.– Det tror jag väl, för i din tidning är jag bojkottad, emedanjag icke ville antaga deras kandidatur.– Konstigt!Doktor Borg råkade straxt därpå sin vän målaren och frågade.– Har du slutat med din målarskola?– Jag? Nej, varför frågar du det?– Jag ser den aldrig omnämnd i vår tidning.– I den tidningen, nej! Där får jag inte in annonsen engång, sedan jag vägrat skänka min bästa tavla till lotteriet förArméförvaltningen.– Konstigt!Doktorn mötte den store bokhandlaren och förläggaren på enkrog.– Har ni upphört med förlaget?– Nej, hur så? Vi ha nyss givit ut det stora praktverket Norr­land.– Jag har aldrig sett en bok av er anmälas eller recenseras ivår tidning.– I er tidning, nej! där får icke en bok anmälas av vårt förlag,sedan vi vägrade betala tre tusen kronor till en av Smartmansförfallna växlar.– Är Smartman sådan?– Om han är? Han tar matvaror, kläder, kvinnor, fester, juvelergratis, mot löfte om reklamer i tidningen; det gick väl an, ty detär affär, eller tjänst mot tjänst, men han tar också betalt förnedgöringar av konkurrenter ...– Jaså, jaså står det till på det sättet, då ska vi ta och röja opp!Doktorn abonnerade straxt på en annan tidning och fick seatt han levde i en helt annan värld än den han drömt; att detfanns andra människor av stort värde som arbetade och verkadeoch dem han icke kände. Han hade andats lögn och fått synenförvänd. Då beslöt han skaffa bevis på Smartman genom attsamla ihop dennes korrespondens; och han arbetade i det tysta,tills han fått ihop en vapensamling av förkrossande art.Om aftonen satt nu Kilo inne hos Fru Jenny, och Falkenströmhos Zachris, alla i väntan på bolagsstyrelsens ankomst.Zachris som motsåg en storm och icke hade rena papperbegagnade Falkenström som kraftkälla; och genom att kliva påhonom kavade han sig opp till en viss självkänsla som eljes skulleha svikit.Falkenström en reslig karl satt djupt nere i resårsoffan sombegagnats av pojkarne till fotgunga; Zachris sin vana trogen höllsig upprätt, stående, emellanåt marscherande på golvet. Elekt­riska lampans gröna kupa speglades i hans glasögon och bildadetvå rörliga smockor, som dolde ögonen. Mannen tycktes föddmed glasögon, ty ingen hade sett hans blickar, troligen därföratt de onaturligt stora ögonen, två halvlegade ankägg, alltid voroblodsprängda av whisky och gula av tobak och raseri. Och närhan någongång torkade brillorna, lutade han ner huvudet föratt slippa visa själens speglar. Någon hade velat förklara denobetydlige mannens inflytande på människor, därmed att hanhypnotiserade dem med glasögonen och tungan, samt förstodingiva förtroende med sitt landsmål som var en Pickles frånDalarne, Jönköping, och Skänninge.Det såg verkligen ut som han gav en hypnotisk seans i dettaögonblick; men Falkenström hörde icke på honom utan satt ochtänkte ut sista kapitlet i sin roman, låtande Zachris stå modellutan att veta det.Zachris hade börjat med »lejonhuden» det vill säga skildratsitt första möte (och sista) med Maupassant.– Då sa’ jag: mon cher ami ...Falkenström som hört historien tio gånger, och icke vågadese på de gröna glasögonen av fruktan att somna, vände sinablickar på talarens klockkedja, vilken hängde ner från bukensom ett murarelod, röjande med sin vertikala linje både magensutsprång och benens skeva ställning mot horisontalplanet. Zach­ris sköljde nu strupen med en ny whisky åtföljd av takdropp frånmustascherna, vilka så väl dolde munnen att man trodde hansaknade tänder. Ingen hade sett den mannens tänder, lika litetsom hans ögon, och därför liknade han spökdjuret, allt hansminspel utfördes med näsborrarne vilka rörde sig efter behagoch voro så stora som på ett foster, ibland utflåsande rök, iblandflaxande som läderlappens eller kaninens näsa. Han kunde görakonster med näsborrarne; han kunde skratta med dem så att dehoppade, han kunde gråta med dem, då man såg huru invärtestårar rann i underjordiska rännor; han vredgades med dem,föraktade med dem, hånade, fräste.– Sir du, fortsatte han nu, bolaget är säkert, men för ögon­blicket hotat, och det är långt mellan hytta och slå. Därför måstevi ta i alle man, och du som står i stora förbindelser till tidningenskall teckna ditt bidrag.– Vad ska jag teckna för slag? Mitt namn är inte värt två styver!– Det är intet värt, men det kan bli. Glöm inte att tidningenbetalte dig det ovanligt höga honoraret av tre tusen kronor fördin följetong som gjorde din storhet!– Jag vill inte teckna tjugotusen kronor som jag icke äger.– Min snälla vän, du vet mycket väl var du skall ta dem!– Du menar hos kaffehandlarnes ring. Det vill jag inte, för detär penningutpressning.– Då skall jag säga dig, att du är skiljd från tidningen.– Det är således sant att alla medarbetare äro anmodade skaffaaktieteckning såvida de vilja stanna?– Ja, det är sant, och jag vet inte vad du finner för orätt i det.Vet du inte att man i alla affärer söker binda medarbetarnes ellerbiträdenas intressen genom att göra dem till delägare i affären,antingen medelst andel i vinsten eller genom att låta dem sättain pengar i företaget.(– »Nu trollar han med truten» sade sig Falkenström, ochbörjade räkna i huvet sina ark i nästa roman för att göra sigomottaglig för trolleriet.)– Men, fortfor Zachris, du förstår inte din tid, och du är tillikaen otacksam människa.Detta var Falkenströms svaga punkt, att han icke kunde bärabeskyllningen vara otacksam. Han erkände att tidningen betalatbra och bidragit till hans framfärd, erkände att Zachris gjorthonom dessa materiella tjänster han icke kunde göra sig själv,av olust vid beröringen med yttervärlden och människorna. Hanbörjade därför krympa ihop, alltefter som Zachris antog jätte­dimensioner. Men han gav sig icke.Dörrn stod öppen till salen, där Jenny och Kilo suto vidmatbordet. Zachris hade ett öra på uthalare och följde nogaderas samtal, under det han själv gav sin scen med Falken­ström. Denne gjorde sig döv och räknade volymerna av GoethesSämmtliche Werke på bokhyllan. När Zachris märkte detta,började han attacken bröstgänges:– Du skall akta dig du, för din ställning är icke så säker somdu tror; det finns folk som anser dig överskattad och vänta pådin avslöjning ... Är du med?Falkenström svarade tankspridd:– Förlåt, är Hempels upplaga bara femtifyra volymer?Zachris promenerade och fnyste, slog handen i bordet, ochsparkade en rullstol som rekylerade mot väggen.Då reste sig Jenny vetande vad klockan var slagen, träddein, slog sig ner i en självsvåldig ställning på puffen, vinkademed foten ett välkommen och visade strumpan, frågande varFalkenström skulle bo till sommarn.Strumpan verkade, Falkenström mjuknade under de svartaögonens eld och den anslagna godmodighetens ton.Jenny höll honom med blickarne, medan Zachris plockadeoffret. Falkenström tog papperet och skrev på med en vårdslösmin som om tjugo tusen var en pris snus för honom.Om han vetat att han därmed räddat villa Albano åt Zachris,skulle han aldrig mer besökt detta hus, dit han gick huvudsak­ligen för att visa sin tacksamhet för åtnjutna tjänster.Kap. V.Nu hördes hundskallet i tamburen, och straxt därpå inträddeRedaktör »Lögnroth» som han kallades, åtföljd av »nakna präs­tens broder», landsortsprofeten. Lönnroth var icke tilldragandeatt se på. Han hade ränt i frö som sallat i torr sommar, ochbar bleksellerits färger. Begåvad med gott förstånd hade hanvalt tidningsbanan för att bli millionär. I början ägde hanpassioner och åsikter, men böjande undan för opinionerna,den ena efter den andra, fann han sig en dag vara redak­tör av ett lögnarblad, där alla pöbelaxiomer voro försvarade,fastän han själv ogillade alla. Han skötte vigilansen och lätSmartman och Zachris redigera; och de redigerade så att Lögn­roth slutligen inte kunde läsa sin egen tidning. Allt som varfalskt och dumt i en falsk och dum tid framställdes som denenkla sanningen, och medarbetarne, instuckna av kapitalisternautgjorde en lysande samling dumhuven. Sålunda hade hantill litteraturkritiker, professor Stenkåhl, vilken skattade LovisaPetterkvist högre än Emanuel Swedenborg, och satte Thilda K.över Runeberg. Teaterrecensenten »förstod inte» Maeterlinckmen upphöjde Lars Petter Zachrissons rysliga fars »Han vill integifta sin dotter» till prototypen för det »nationella lustspelet».Och så vidare.Lögnroth upphörde att läsa sitt lögnblad, som kom honomatt kräkas, och abonnerade på Posttidningen för att åtminstonekunna läsa Utrikesnotiserna. Över Zachris härskade han genomSmartman, och över Falkenström genom Zachris. Det var enklok karl. Millionen hade han sett vinka, men nu var denpå väg att ryka. Stämmans ändamål var att söka offer vilkaskulle övertaga riskerna, och sedan skulle Smartman skoja bortfilialerna i landsorten.Lögnroth slank in, ålade sig fram ljudlös mellan stolar, puff,supskåp och kommod. Som han föraktade allas åsikter undvekhan meningsyttringar, svarade undvikande och förklarade engång för alla att han mest av allt värderade ett fint sätt. Som allafalska människor hatade han brutalitet, det är: att man sade vadman tänkte. Därför stannade han aldrig i ett sällskap så längeatt öppenhjärtigheten började; han slank bara innanför dörrn,hade alltid en droska nedanför som räddade honom, var alltidartig, korrekt, igenknäppt upp till hakan.När han nu inträdde, behärskade han genast sin missräk­ning att ej finna stämman fullsuten; han tyckte om att kommasist, och att genast få övergå till förhandlingarne; alla enskildameddelanden plågade honom. Lyckan stod honom bi, ty äldstapojken kallad Brunte hade också klivit in med snösockor frånen skidtur, och vräkte sig ner i soffan bredvid Falkenström.Fastän Lögnroth hatade Brunte, försmådde han honom ickesom frihult när han väntade törn, inledde honom därför i ettsamtal om sport, i vilket snart hela sällskapet var invecklatunder Bruntes ordförandeskap. Zachris fann intet opassandei detta, utan släppte tvärtom in Pirre den yngre, som genastsatte sig i soffan på Falkenströms rockskört och halva knä, så attdenne måste lämna sin plats. När pojkarne intagit hedersplatsenbörjade Zachris en liten hetsning med åtföljande stukningar.En telefon anmäldes från professor Stenkåhl med förhinder,och trotjänarinnan visade sig i dörren för att göra familjetablå;men hennes nigning var något för djup och antydde en ovanligsvaghet i knäna. Sedan hon frågat frun om supén och svarenvoro något för långa, sjönk hon ner i en emmastol och fortsatteunderhandlingarne.Nu hördes ett nytt fasans uppträde i tamburen. Den kinesiskadogghyndan rusade och gav ståndskall, men singlade med det­samma genom korridoren tjutande efter en undfången sparkav Doktor Borg som skrek för att göra sig hörd av Smartman,vilken gömt sig bakom kaminen.– Ska du sparka min hund? hälsade Zachris med lagom kvävtraseri.– Jag skulle sparkat dig egentligen, när din hund bitit mig,men du var inte till hands och därför fick den oskyldige sparken.Väl bekommet!Doktorn trängde sig in, hälsade frun, såg genast situationen,och satte sig nu på båda pojkarne i soffan, lyftande vältaligt påbåda rockskörten. Pirre räddade sig, men när Brunte på trotssatt kvar, tog Doktorn honom i örat och avlägsnade honom i enhandvändning.– Få vi öppna stämman? började han; och vill de obehörigavara goda avlägsna sig!Pojkarne föstes ut, trotjänarinnan raglade ut, men Jenny sattkvar.– Jag tycker mycket om ditt sällskap, Jenny, sade Doktorn,men bolagets affärer äro icke offentliga ännu.– Jag har inga hemligheter för min hustru, inföll Zachris, ochhär är inget dockhem.– Men vi har hemligheter för din hustru, svarade Doktorn.Jenny gick ut med en Nora-min, och Zachris tänkte på sinvilla, tuggade och sväljde.I detsamma kröp »nakna prästens broder» in. Han hade enförmåga att gå genom lyckta dörrar, och fruktande en sam­manstötning med doggen, hade han gått köksvägen. Han skullereferera stämman och kolorera rapporten i den rätta färgtonen.Doktor Borg satte sig som ordförande mellan kommoden ochsupskåpet:– Få vi öppna förhandlingarne? – Nåväl! Jag börjar då meddetsamma vid huvudfrågan. Vid granskning av tidningens rä­kenskaper har jag upptäckt följande skenbart oförklarliga sak­förhållande. Utdelningen av vinsten som för två år sedan belöptesig till sextio procent har sjunkit till sex, under det redaktörensoch sekreterarens inkomster stigit till hundra tusen kronor. Kannågon förklara det?Zachris, trollaren, föll genast in:– Det är mycket lätt förklarat, då redaktören och sekreterarendriva spekulationsaffärer som icke angå oss.– Du svarade rätt, invände Doktorn, de driva spekulations­affärer men på ett sätt som angår oss nära. Hela tidningenstext består nämligen av annonser, för vilka de taga betalt;till och med utrikesavdelningen är betald; de utländska tele­grammen med uppsåtliga lögner äro betalda; hela börslistanär falsk; kursnoteringarne äro falska; litteraturanmälningarneoch teaterrecensionerna äro förfalskade, mest inbringande ärodock nertystningarne; ruskiga processer tystas ner, underslevi ämbetsverken, orättvisa befordringar. Aktiesvindel befordras,riksdagskandidaturer köpas, och hela redaktionen lever gratishos källarmästarne, taga möbler och kläder på kredit utanbetalningsskyldighet ... med ett ord vi befinna oss i styrelsenför ett skojarbolag, ur vilket jag nu anmäler mitt utträde.– Bevis! Bevis! skrek Zachris!– Här äro bevisen! svarade Doktorn och lade en packe brevpå bordet.Zachris tog breven och ögnade på dem.– Denna brevsamling av Lönnroths och Smartmans händer,erbjudes redaktionen till inlösen för tretti tusen kronor av endam.– Det är lögn, skrek Zachris. Detta har icke Lönnroth ochSmartman skrivit, det är icke deras stil.– Nej, det kan det icke vara, ty det är bevittnade kopior.Nu var det Zachris styrka att försvara varje dålig sak och hanbörjade advokatyren:– Man skall överskyla sin nästas fel, man skall tyda allt tilldet bästa, man skall icke vara dålig kamrat; myggor få icke blielefanter; det här handlar till exempel bara om några buteljervin på en restaurang; kanske källarmästarn var lika angelägenfå sin vara bekant ...– Ja, men den här aktrisens pantsatta juveler ...– Det kan vara lögn, svarade Zachris.– Det kan icke vara lögn efter som det är sanning, svaradeDoktorn, men bland herrar som icke kunna skilja på lögn ochsant vill jag icke sitta; därför säger jag farväl.– Du överger de liberales sak då?– Ni liberala rojalister, liberala byråkrater, liberala reaktionä­rer, liberala Skans-patrioter! Liberala förfalskare är ni; därförgår jag till socialisterna; det är framtidsfolket under det ni tillhördet förflutna, den avgående träcken! Ni ska få ruttna ner påroten, för ni håller inte ta uti, och yxan är för god för er; ettrep skulle ni förtjäna; Långholmen kan icke rymma er allihop,och fångarne skulle skämmas för ert sällskap, ni som förfalskatopinionen, förgiftat brunnarne och uppfostrat ett släkte i lögnoch bedrägeri. Ni kallar mig konservativ därför att jag icke ärsodomit, därför att jag är republikan, därför att jag är världs­borgare, därför att jag älskar rättvisan och förföljer mannamån,våld, skälmstycken. Betrakten mig hädanefter som eder öppnafiende; jag skall behandla er som tjyvar och mördare!– Hör du min snälla vän, började Zachris, genom näsborrarne,ditt exalterade sätt att behandla affärer röjer en sjuklighet somkräver skonsam men skyndsam behandling; jag skulle därförvilja råda dig att söka en läkare ...I samma nu förmörkades Zachris båda glasögonsglas av någotsom kunde vara en molnsky, ty den spridde sig, utgjutandeett duggregn över hjässa och kinder. Innan Zachris hunnittorka opp efter Doktorn var denne försvunnen. Lögnroths ochSmartmans ansikten, vilka tecknat sig som två formlösa fläckarmot tapeten, återtogo nu mänskliga drag, och samlingen restesig som en man, andades ut, sköljde struparne med whisky ochavgjorde på stående fot att Smartman skulle göra sin missions­resa genom Sverige, och rädda bolaget från undergång.Falkenström och Kilo övertygades att Doktorn överdrivit –»man kände ju honom» – och nu öppnades dörrarne till matsa­len.Fru Jenny lyckönskade bolaget till frigörelsen från Doktornstyranni; Nakna prästens broder improviserade en korrespon­dens om Stämman, och i den största endräkt tågade man ut attsupera.– En enkel smörgås! bjöd värdinnan.Pang! Smöret fattades. Man skrattade, och trotjänarinnaninkallades. Lovisa inträdde med ögonen riktade åt takfrisen såatt för mycket syntes av vitan. Fru Jenny såg straxt att Lovisabefann sig i sista kvarteret och knuffade därför Zachris, somgenast i en patriarkalisk ton bad om ursäkt:– Hon stackare är gammal, och trött av dagens mödor –Lovisa, var har du smöret?– Åh, herre, har jag glömt smöret, utbrast Lovisa och sackadeut.Man skrattade och Zachris slog i suparne. Men Lovisa kominte igen.Då ringde Frun otåligt. Köksan stack in huvet och fräste:– Lovisa är sjuk; vad är det om?– Smöret, smöret!– Jag köper inte opp, jag bara lagar maten, för jag är intebetrodd att handla ... men den där stortjuven är betrodd.Zachris sprang ut i köket och kom igen:– Den stackarn, hon har blitt kall, och därför får jag beherrarne om ursäkt ... det finns inget smör hemma.Smartman som var matvrak hade farit över den enkla anrätt­ningen, och gripande situationen, talade han visdomens ord:– Hör nu god vänner, i vår tidning är det sed att redaktionenhåller zwyck när den haft stämma; jag tar mig därför friheteninbjuda vårt värdfolk ner på hotellet till en enkel supé.Lögnroth nickade bifall och man bröt upp som om man varitense om den saken förut.– Stackars Lovisa!– Hon har gått och blitt kall.– Jag tror hon var fylax!– Stjäl som en korp.Efter en halv timme satt hela sällskapet nere på hotellet viden lysande supé. Här var intet knussel. Rekvirera bara! Bolagetbetalar.Zachris beställde; en portion tryffel färsk, à la serviette, trettikronor; en butelj Château Lafite, sexton kronor, sex buteljerhundra kronor. Cigarrer à tre kronor stycket.Det blev midnatt. Smartman spelade piano och Jenny sjöngsom en sotare på skorstenskanten; Zachris dansade solo, Lögn­roth och Falkenström hade engagerat Kilo till ett parti poker.Snart sutto dock alla vid pokerbordet där man betalade medlappar.Men det blev morgon, och man måste gå. Smartman ringdepå räkningen, men man ville icke skiljas än. Zachris rekvireradesex buteljer champagne. Här skulle man inte lägga fingernaemellan!Jenny lät korkarne springa, det var hennes särskilda nöje.Lögnroth höll tal. Smartman interfolierade; Zachris tackadepå sina och Jennys vägnar för en glad afton. Falkenströmsatt och bet Jenny i armen, medan Kilo såg ut genom fönst­ret. Slutligen stoppade Zachris en bunt cigarrer i fickan om75 kronor och förklarade:– Nu anser jag saken utagerad, för nu är jag full.Räkningen saltades och gick nu upp till fem hundra kronor!Flickan ringdes in; Smartman ville addera och verifiera notan,men Zachris förklarade det vara småaktigt bland gentlemen.Då vek Smartman ett betydelsefullt veck på räkningen, läm­nade den jämte drickspengarne tillbaka till flickan och sade:– Skicka opp den där i morgon till kassören i Brödrafolket.Flickan vecklade upp räkningen igen och svarade:– Källarmästarn begär kontant betalt.– Åh hut! sade Smartman! Skicka in källarmästarn!– Han har gått och lagt sig, men gav order att vi icke skullelåta herrarne gå förrän räkningen var betald.– Om vi icke vill betala då?– Då väckes källarmästarn och polis eftertelefoneras.Alla händer lades på bröstfickorna utom Zachris’. Men ingenplånbok innehöll något nämnvärt!Jenny reste sig gråtande. Lögnroth svor, Smartman rändeomkring, Zachris blev mörk, ty han ensam ägde summan, ochdet visste alla.– Det är detsamma vem som betalar, bara det blir betalt, sadeSmartman vilken var en flott man. Punga ut du, Zachris, du fårigen det, vet du ju!Zachris morrade:– Det är sjofelt!Jenny rasade:– Betala icke, du får aldrig igen det!Det blev gräl; Lögnroth tog eld i toppen och kastade ut rökoch lågor, men Zachris släckte.– Det är då ett d–a sätt att låta gästerna betala.– Gästerna? Det var vi som gästade er, men när ni inte engång hade smörgåsen, så måste vi gå hit! Och du, för övrigt,din lilla bracka, om du betalar en enda gång, så är det inte förmycket. Du vet ta betalt du, två gånger till och med, och du tarpå alla fyra, när du kommer åt!– Vad f–n säger du för slag! Du, som kapat åt dig tidningensindirekta inkomster; ja Borgen hade inte så orätt i afton, närhan kallade er banditer ...– Hör du, svarade nu Lögnroth med en min som om hanbefriats från ett tysthetslöfte. När du fick fyra tusen kronor föratt skaffa Falkenströms följetong, så fick han bara tre tusen förföljetongen. Hör på Falkenström, Zachris fick fyra tusen för dittarbete, men du fick bara tre.Zachris tog av glasögonen och torkade; Falkenström blevvit, men Jenny var straxt vid hans sida och tjusade med sinanästoner, talande om annat –Zachris tog räkningen och gjorde sig i ordning att betala, mennu ville han räkna:– Tar ni tretti kronor för tryffeln?– Ja, den kostar det! svarade flickan.Nakna prästens broder som ensam ätit en terrin gåslever ochdruckit en liter Chambertin, hade skjutit en kandelaber framförsig och somnat på stolen i en salig ro, ty han visste att ingenmänniska begärde av honom att han skulle betala. När han nui drömmen hörde nämnas tryffel för tretti kronor, vaknade hanoch såg med ett öga hur Zachris våndades under räkningenstyngd.– Kostar cigarrerna tre kronor stycket?– Ja, det är extra havanna.Zachris stack näven i fickan och halade upp den bunt hanstuvat in, lade den åter i lådan och sade:– Nu stryker jag 75 kronor!– Ämnar du lämna igen tryffeln också, så får du gå ut pågården, inföll Smartman.– Det var en trevlig supé, fräste Jenny. Fy, såna busar! Nu gårjag; kom du Falx!– Han får igen pengarne i morgon! tröstade Lögnroth.– Av er får han aldrig igen ett öre! var Jennys sista ord itamburdörren.– Räkningen är stor, men missräkningen är större, sade Fal­kenström till Jenny, ty dessa herrar hade ämnat få alltsammansför intet. Nu kommer de att mörda källarmästarn och ödeläggahans affär!Jenny stod avgjort på rättvisans sida och delade Falkenströmsogillande mening om det ohederliga beteendet.Kap. VI.Jenny hade dukat i förmaket för två. Det lilla bordet stod framförbrasan, ty det var mycket kallt ute och inne. En vit azalea pryddepå bordet; och med sina snövita blommor i det mörka lövet stodden som en brud bland ansjovis och ost, portugisisk lök och salttunga. Brasan fladdrade och kastade ett rörligt rosensken påde vita kalkarne, vilka tycktes dallra i en rysning av de skarpalukterna från maten.Jenny gick i morgonrock med en ros vid barmen. Det varhennes födelsedag, men vilken i ordningen visste man ej. Honensam visste det, och därför såg hon sig i spegeln då och då.Denna spegel var en stor trymå som visade hela figuren, och idag var den mer uppriktig än eljes. Höfterna hade lagt ut, detförr så fina livet rann över korsettens bräddar, skuldrorna hadeökat och på ryggsidan bildat en börda som tryckte ner.De runda kinderna hängde över kragen, och antydde i sinfettram var det fordom så lilla ansiktet sutit. När hon kastadehuvet bakut, så töjde sig halsens valkar och det forna lilla ansiktetträdde fram, den unga flickan var åter där. Därför övade Jennydenna gest framför spegeln, motiverande gesten med ett kortskratt, och ledsagade den med en fällning av ögonlocken, undervilkas betäckning gavs en svag eld. Men en förut omärkligskuggning på överläppen hade ökat, och man såg liksom ritademed bränd kork två små mustascher, vilka hotade fördärva devackra kurvornas spel kring munnen med införandet av tvåräta linjer. Pincenén låg gömd i bordslådan, men måste framvid pianot, då ryggen likväl vändes mot åskådaren; ännu sålänge.– Tjugonio år! inför världen, trettifyra inför mig själv, ochspegeln! tänkte Jenny och rätade på växten för att göra sig smal.Men denna manöver medförde en olägenhet, att barmen träddeför långt fram och att kinderna föllo ner på halsen. Stridenmot åldern hade börjat, denna förtvivlade strid, vars utgång vargiven, säkert, oemotståndligt.Falkenström hördes i tamburen, infördes av trotjänarinnanoch stod i salen. Mera lik en död än en levande; nyrakad ochnybadad, men som ett lik med släckta ögon och en lätt fross­skälvning över hela kroppen.Jenny baxnades:– Kors vad du ser ut! Var har du varit i natt?– Det kan du väl räkna ut.– Nej, fy, ett sådant svin.– Det ska du säga som är gift.– Är du inte gift?– Nej, jag är ogift som du vet.– Skilj dig då!– Jag håller på! Väntar bara att barnen ska växa från mig, såatt smärtan blir mindre å ömse sidor.– Gratulera mig i alla fall och tack för azalean!– Vartill skall jag gratulera dig? Till att ha lämnat den rysligaungdomen bakom dig?– Åh hut!– Eller till att ha kommit närmare slutet?– Snarare det!– Ja, det är ett helvete att leva!– Stig nu in till brasan där jag dukat för oss två!– Oss två? Var är Lars Petter då?– Han är upptagen och ber oss hålla till godo med varandrassällskap.– N-j-aså? Ja, stor sak i Lars Petter, men det är synd om dittgoda rykte, ja, det är värt något ...– Mitt rykte? Hör på den? Inbillar du dig kanske några saker?– Inte alls, det vet du; men att tjänarne ska prata, det ärverkligen synd.– Jag har ingen fläck på mitt rykte ...– Det vet jag, och just därför är det synd du skall få detoförtjänt ... Ni kallar mig fördomsfull och konservativ, men nifår orätt en gång; ni tycker att allting går an, men det går ickean.– Du är väl ingen Don Juan heller!– Nej, det vet du också, men jag är rädd om mitt rykte ochvill icke bära hundhuvet – Jag har aldrig förfört någon, varkenfru eller flicka ...– Inte det?– Nej! – Om en kvinna gift eller ogift kommer opp på ensungkarlsrum och bjuder ut sig, så är det hon som bär skulden!Får hon gå ohörd två gånger, men höres den tredje, så har denfattige ungkarlen uppfyllt hederns lagar.– Om vi skulle sätta oss nu, i stället för att prata!De satte sig. Äta gick klent, men dricka gick bättre. Falken­ström hindrades icke njuta av värmen, vinet och den livligakonversationen.– Hur är det hemma? frågade Jenny.– Rysligt! – Alldeles rysligt! Jag tror jag är i helvetet! Fattig­dom, vanära ...– Hon är kvar?– Väninnan är kvar! Men jag börjar frukta hon kastar sinaögon på min dotter ... Tänk dig det!– Det också? – Och så ska det alltid vara en norska.– Ja, det kommer spetälska från det svarta nattlandet ... »Javi elsker detta lannet» som hatar oss, och som skickar sin syffepå oss i alla former! Sen de upphävt prostitutionen i Kristianiaså kommer lues på alla sillskonare till Sveriges hamnar. Vet duvarför de upphävde prostitutionen då?– Näh!– Därför att de höll på få prostituera alla fruar och familj­flickor!– Nej fy!Det tillhörde Jennys egendomliga natur att älska örfilar, tyhon var naturligtvis för prostitutionens upphävande, men atthöra den motsatta meningen verkade som ett käpprapp elleren örfil, vilket skakade upp henne ur försoffningen!Falkenström hade genom andras förvållande råkat ner i dyn,och för att kravla sig upp, måste han ju böka i den. Han led somen fördömd, betraktade sig nästan som en sådan. Drömde alltidom vackra dikter, men fick endast se livets fula sidor. Försökte iflera repriser dikta om verklighetens fasor till något vackert, menföraktades då av sina kolleger och kallades förgyllare. Erkändeinför sig att det var ett skälmstycke framställa uselheten i lysandefärger.– Vet du Jenny, man skall vara ett svin för att kunna trivasmed livet. Jag sov i natt, kan du tänka dig, i samma våning jagbodde nygift första gången. Nygift! Hem! Maka, barn. Boschalltihop! Är det inte bättre att säga människorna det rentut, såvet de vad de har att rätta sig efter. – Tänk dig, samma våning,och där är nu bordell! Jag kan inte neka att det var mig ett viltnöje få spotta ner det där förgångna som jag gick och troddepå, men vilket visade sig vara ingenting. Jag levde själv i dyngautan att veta det; gick sorglös, trogen och enfaldig ...– Hör du Falx, hade du ingen skuld i detta?– Jo, den bestulne brukar ju få skulden ibland att han var förgodtrogen, och då går tjuven fri. Och är man inte godtrogen,kallas man misstänksam; alltså hur man handlar, så är det galet!Maja hördes rusta i salen utanför. Jenny steg upp och stängdedörrn.Falkenström reste sig och öppnade dörrn –– Inte stängda dörrar! sade han kort och bestämt.Jenny ämnade bli ond, men vålade sig icke, ty hon ville hatrevligt. Av samma skäl underlät hon som oftast att bemötafientliga meningar, och av denna skenbara undfallenhet komdet sig att hon föreföll så affabel och upplyst, följaktligen såangenäm att konversera, men utan att vara allt detta.Falkenström drog en suck så djup som om han ville ge uppanda och själ.– Du suckar, du, men tänk på mig!(Man skulle alltid tänka på henne först, när man led.)– Vad går det för nöd på dig?– Ser du inte på mig att jag fyllt år?Falkenström kastade en blick på Jennys person, och i hansansikte obevakat och obehärskat, kunde Jenny läsa sanningen.Men heldre förekomma tänkte hon, och driven av behovet varaöver i alla punkter, att vara den intressantaste, bära på detstörsta lidandet, dölja den farligaste hemligheten, beslöt honbegå självmordet. Det var en bravad, ett begär att ådraga sighela intresset, det stora medlidandet, inför vilket hans sorgerskulle blekna.– Jag är den olyckligaste människa som nu lever! Det tror duinte.Falkenström såg likgiltig och klentrogen ut, men mest oin­tresserad, ty han hade ställt in sig på att själv få utgjuta sinabekymmer.– Du tror inte! – Vill du ge mig hand på att icke röja minhemlighet? För dig skall jag yppa den, för dig ensam! Ge migdin hand!Falkenström räckte en hand, gapande för att sluka något sårart som ett fruntimmers hemlighet.– Jo, du, om fem år är jag gumma!– Ah, nej!– Då fyller jag fyrtio år!– Du är ju bara tjugonio?– Nej, jag är trettifem! – Om fem är –jag – gumma!I ett ögonblick, då hon föll ihop av smärta, såg han verkligengumman, med mustascher, pincené, kutrygg och gungande ron.Han ville ju vara artig, skulle protestera, men protesten vändesig i munnen och blev ett:– Stackars Jenny!Hon hade visserligen äskat medlidande, men inte i den for­men, och därför blev hon harmsen, måste bryta ut.– Ja, och tänka sig att jag skänkt bort min ungdom åt dendär uslingen. Och det allra värsta vet du vad det är? Jo att denskurken har gått och väntat på detta, att han längtat få se miggammal och ful, för att få slänga mig. Om fem år, tro mig, villhan inte gå med mig på gatan, för att slippa skämmas.För att trösta henne ville Falkenström dra en parallell medsina sorger, och visa att hennes voro mindre, men hon villeicke höra talas om hans sorger, dels emedan de utgjorde enanklagelse mot en kvinna, dels emedan de utplånade intressetför hennes. Hon återvände alltså hastigt till sin utgångspunkt;men avlyftad ur sadeln av hans intermezzo, föll hon ner i ennågot prosaisk fråga, vilken var ämnad uppskrämma honom tilldet yttersta rörande följderna av hennes farliga hemlighet:– Är det straff på att gå med falskt prästbetyg?Falkenström olustig över sin avklippta utgjutelse svarade kortoch bittert:– En man skulle få Långholmen, men ett fruntimmer räknarman inte så noga med; ni är ju otillräkneliga! Själva den finsk­brytande Kovalevsky gick med falskt prästbetyg, ty hon var född1850, men skrev 1853.– Åh skäms!– Nej, inte kan ett spinnhus rymma alla damer med falskaprästbetyg.– Ja, vet du hur gammal egentligen Thilda K. är? Och fru P.,och fru R. ...Hon måtte ha läst en viss tillfredsställelse i Falkenströmsansikte, och hon måtte även ha sett hur han redan funderade uthur han skulle begagna den farliga hemligheten mot henne, tyefter att ha svept en gul chartreuse, turnerade hon helt hastigt:– För resten, vad gör det, bara man åldras med grace och kanbära sina år med smak. Va, inte är jag så gammal?Nu kastade hon huvudet bakut och fällde ögonlocken över desvarta eldarne.– Bränn inte dina kol för mig, Jenny, det är förgäves. Jag gårgärna i ditt hov, men vill inte inregistreras bland dina olyckligaälskare ...– Det är Zachris som inregistrerar er, och inte jag. Han gåroch skryter med er, han räknar upp alla som bränt fingerna påhans spis ... han är den mest egenkära narr, och han räknarsig till förtjänst att jag är honom trogen; men jag är bara migsjälv trogen, mina barn och mitt hem. Kan du drömma att denlilla strunten går och spelar Don Juan och tror att han görmig svartsjuk. Han har nyss i en bok skildrat sin passion föraktrisen du vet, och framställt saken som en förälskelse frånhennes sida, under det hon bara drev med honom, och smet förnågra recensioner.Nu hördes ljud av en dörr och Jenny reste sig:– En sån buse, som har stått och lyssnat!– Är Zachris hemma?– Måtte vara det!Zachris uppenbarade sig verkligen i salsdörren med ett ansiktevars uttryck var obeskrivligt.Mot Jenny vågade han icke bryta ut, och med Falkenström,hans falske vän kunde han icke, ty den oförklarliga sympatisom binder falska vänner kommer aldrig till någon förklaring,och fastän de två avslöjat varandras falskhet i många omgångar,hade de aldrig brutit ut. Falkenström hade ofta längtat efter enexplosion, men Zachris hade alltid fallit undan.Denna gång syntes jordbävningen oundviklig, ty Zachris hademed sin inbjudning menat en öppen frukost vid salsbordet ochicke detta tumanhand i förmaket som var hans uppfinning. Detvar som att röra vid hans sängkammare. Men när hans laddningvar tänd, slog den icke ut rätt fram, utan åt sidan; han blev ondpå orätt person och hade lyckligtvis överraskat trotjänarinnanmed huvet inne i supskåpet. Och mot den frånvarande brötdet löst. En skur av beskärmelser i vilka Jenny och Falkenströmdeltogo.Ämnet ältades och tuggades torrt, spottades ut och togs inigen, varpå det nersköljdes med whisky, på förmiddagen, medsedvanlig verkan.Vänskapen steg högt. Zachris kände sig som en älskad ochärad äkta man, ögonen gräto av sig själva under det munnen log.– Mina snälla vänner ... (med tjockt äll).För att bli än mer älskvärd gjorde han sig liten, talte om någrafiaskon han haft, underlät att skryta, och nämnde icke ett stortnamn, utan bekände öppet att han var ingenting, åtrådde ingenära eller odödlighet. – »Han visste precis vem han var.»Allt detta klädde honom så väl att Jenny drog honom i musta­schen och sade att han var en bra pojke i alla fall. Falkenströmglömde att Zachris snutit honom på stora pengar. Det var såvarmt och gott i rummet, så skönt att sitta så här fri, sysslo­lös på förmiddagen, under det hela mänskligheten arbetade.Man kände sig som undantagsmänniskor. Och man leddes isin njutningslystnad av en säker instinkt att undvika farligasamtalsämnen som kunnat störa lugnet. Man var principielltenig i alla frågor; man utgick ifrån att man var ense i allting,och alldenstund man ägde gemensamma fiender, så slaktadesdessa inför brasan, flåddes och brändes levande.Då vinterdagens skymning började trycka, tog Jenny ochsläppte ner persiennerna, samt tände elektriska ljusen. Dettablev ett uppsving och gav nya stämningar, utom det att man togsig bättre ut i den belysningen.– Så här skulle livet alltid vara! utbrast Jenny. Varför kan detinte få vara så?Någon osynlig måtte ha hört det naiva utbrottet av dennakvinna som ville att hela livet skulle vara en fest, en fest utanbakrus och huvudvärk, ty i samma stund kom Lovisa in med ettbrev till patron.Zachris steg upp, gick ut i saln och läste brevet som hanknycklade ihop, bredde ut igen, skramlade med, och slutligenkastade i papperskorgen. Han visade sig i förmakets dörr medblodsprängda ögon och håren på ända:– Tänk er, utbröt han, tänk denna rysliga Hanna Paj ...– Säg inte ont om Hanna! avklippte Jenny.– Det är hon som säger ont! skrek Zachris. Och ont om endöd människa! Vet ni vad hon skriver? Hon skickar mig ett brevfrån min nyligen döda bror Anders, vilket han har skrivit tillhenne en gång, då han var ond på mig.– Nåå?– I det brevet säger han, i tillfälligt vredesmod, förstås, att jagicke är hederlig karl. Detta kan Anders ha sagt i överilning, ochdet tog han tillbaks innan han dog. Men hon! Att grumla mittminne av den döde, att ställa till fiendskap mellan bröder! Detär nidingsdåd! Inte sant?Falkenström instämde genast, ty han hatade Hanna Paj ochälskade icke den döde men han skulle även för trevnadens skulljust nu, om så erfordrats hållit med om motsatsen ty sakenintresserade honom icke ett spår.Jenny däremot kunde icke dölja sin sympati för en Zachris’fiende, ty hon kände alltid ett säkert stöd där mannen fick enovän, och hon försökte slå bort det som »missförstånd».– Vad är det för missförstånd? fräste Zachris.– Hanna är för snäll för att ha menat illa, invände Jenny.– Är hon snäll? Hon som ränner i hus med sin retikyl full medlögn och skvaller. Som under förevändning av människokärlekbesöker sjuka dem hon förgiftar, som sprider söndring ochtvedräkt i familjerna ... Det är en djävel!– Lugna dig, Lars Petter ...– Ska jag lugna mig, när hon kastar skugga på min döda bror,min bror ...Det var nu Zachris kända egenskap att adla sin omgivning, sinsläkt framför allt, och avlidne Anders var en enkel vanlig dödligeljes, men nu måste han apoteoseras, vilken alltid »hållit påhonom» mest därför att han bar det lysande namnet Zachrisson.Dessemellan var det icke så rart, i synnerhet som salig Andersaldrig kunnat förmå sig beundra sin brors illitterära arbeten.Så fort Zachris kände att Jenny stod på fiendesidan, drog hansig undan. Han gick upp på sitt rum i vinden för att skriva ettdundrande brev till Hanna, men bad de kvarsittande icke generasig utan vänta in honom.Kap. VII.Jenny och Falkenström blevo sittande ehuruväl stämningen ickekunde hållas gående.– Han måtte hata mig gränslöst, sade Falkenström.– Med hela den skuldsattes förfärliga hat.– Är han skyldig mig något? frågade Falkenström bara påmåfå.Jenny sökte läsa av den otydliga depeschen, men när hon ickekunde, gav hon den sin tolkning, ty om Zachris penningtrans­aktioner ville hon synas okunnig, emedan hon profiterade avdem.– Ja han kringstjäl ju dig på dina idéer, det vet hela världen.– Inte kan han stjäla mina idéer ...Nu kunde han ju stjäla något annat, men det skulle man icketala om, därför gjorde Jenny en gest med munnen som villeersätta ett nytt samtalsämne hon icke fann.Det blev obehagligt tyst. Båda tittade åt taket för att hämtaräddningen; och den kom uppifrån.Uppifrån vinden hördes ljud som av vedsågning eller tross­halning.– Nu sover det kräket! utbrast Jenny.– Sover han? –– Javisst!– Det låter som dödsrosslingar eller som när svinet sover. Detvar ruskigt! – Men det erinrar mig om – jag var en gång giftmed ett fruntimmer som snarkade. Hon visste det inte själv; honvar ung och skön ... Nåväl, när jag vänligt skämtsamt upplystehenne om förhållandet, fattade hon hat till mig. Och hon vågadeicke somna, utan höll sig vaken om natten. Sömnlöshetens tortyrgjorde henne ändå galnare ...– Var hon galen förut då?– Ja, naturligtvis. Men nu växte hennes hat så orimligt, atthon mördade mig.– Mördade?– Ja, min ära och min frid! Det är livsfarligt att upptäcka endams hemlighet ...Jenny blev svart i ansiktets alla fördjupningar, och Falken­ström förstod att hon måtte ha en hemlighet som hon misstänktehonom veta. Men han visste ingenting, och i sällskap sökte hanaldrig utleta, aldrig studera, utan gav sig hän naivt njutande avsamvaron, och följaktligen undvikande att stöta. Men nu kändehan det var förgjort, att allt vad han komme att säga bleve dumt,eller sårande. Därför ruskade han på sig som för att vakna, restesig för att gå, men kvarhölls av Jenny som med tummen gjordeen gest åt taket ...– Jag har undrat så ofta om han sover eller bara låtsas ...Ibland tror jag han är buktalare och står i trappan och lyssnar,medan han gör det där bullret inne i rummet.– Det var hemskt! Varför skulle han lyssna?– Därför att han misstror dig, du är den enda som han ärriktigt svartsjuk på, och därför att han har ont samvete ... Hanvar ju med och klöste sönder ditt första äktenskap ...– Det vet jag, men säg mig, har han icke varit framme i dethär sista också?– Nej, svarade Jenny men så häftigt att det hördes hon ljög.– Då kan han ha’t som han har’t, svarade Falkenström, liksomom han replikerat hennes jakande svar och översatt hennes lögn.Då hördes hundskall ute på gården.– Det kommer främmande! skrek Jenny och stod vid persien­nen på vars spjälor hon gläntade. – Kan du gissa?– Hanna Paj, förstås. Hennes fräckhet känner vi. Hon kommerför att förklara sig, få ett slags fredsslut till stånd, varunder honavnarrar fienden hans vapen och lite till.– Det var verkligen höjden ...– Sorgklädd som vanligt ... hon sörjer över mänsklighetensom icke förstår henne ... röd näsa i blått fält, truten som ensuspensoar – jag menar en respirator –– Vi ska drilla henne ...– Det gör hon så bra själv, i synnerhet när hon har druckitportvin ... Först skryter hon och smickrar, sen biter hon, mennär hon bitit smeker hon ... Det hon påstått i första satsen, tarhon tillbaks i den andra, dels för att icke skiljas från en missnöjd,dels därför att spriten upplöser tungbandet som slappnar ... ettslags lös mage vilken sitter i huvet som på kräftan ...– Du är ryslig ...Fröken Paj trädde in, kastade sig till Jennys bröst och bad omförlåtelse hon trängde in.Falkenström tyckte hon dröjde något länge vid detta relativtunga bröst och att hennes kyssar voro väl svärmiska. Hon varvisserligen känd för att beundra kvinnlig skönhet, men detberodde av hennes utvecklade skönhetssinne.– Är Lars Petter hemma? Jaså han vilar, eller arbetar, där­oppe, jaa, då ska vi inte störa honom, för all del, vi ska inte störahonom, jag vill alltid vara ensam när jag skriver, jag måste varaensam, absolut ensam, jag förstår honom så väl, men han förståricke mig, hade han förstått mitt sista brev, jaså han missförstoddet, då ska jag be att få säga dig lilla snälla Jenny – si där ärdu Karl Gustaf, jag såg dig inte, god dag på dig –jo lilla snällaJenny jag vill bara säga dig, att min avsikt var god, jag älskarsanning och klara ord, jag ville att allt skulle vara på det renamellan dessa bröder som jag hållit av båda två, lika mycket,ser du – ja du ska tro vad jag säger – Anders livsgärning var,hur ska vi säga, jaa du förstår vad jag menar, den var ickeav den utomordentliga betydelse, nej tack jag ska inte dricka,sir du, Anders var en ovanlig människa, det nekar jag inte ochsärskilt var hans uppträdande i kvinnosaken storslaget –jaa, detvar stor-slaget – men hela hans läggning var också hm! Du harfått nya gardiner sir jag – inte illa – men min lilla vän, man fåricke överskatta – för, det finns intet så farligt som att opereramed falska värden ... jag tror jag tar av mig hatten, ni har såfasligt varmt – o-ch, Lars Petter har en benägenhet, han haren benägenhet ... vad har du givit för metern? – hos K. M.förstås ... I-mellertid ... Lars Petter ska inte vara ond på mig,för vi två har så mycket gemensamma intressen, vi ha kämpattillsammans, och ibland ha vi stridit också – nu tror jag vi talarom något annat och anser denna sak vara utagerad, är den inteutagerad? – Jo tack, du ska få ge mig en droppe portvin, bara,en, liten, droppe, så – där –ja! Men det var inte det jag ville talaom, utan om dig, lilla Jenny, kan du säga mig, vad skulle du haemot en liten distraktion i ditt enformiga arbetsamma liv, dusläpar ju med din mans hus från morgon till kväll, och du haraldrig tid att ge en tanke åt något annat, skulle, du, inte, vilja,förena dig med några unga fruar som har livsintressen, och påförmiddagen, bara som en liten avledare, en väckelse, vara medpå mina föreläsningar ...– Ska jag gå från barn och hem, mannen vill jag inte talaom ... bröt Jenny slutligen sin nödtvungna tystnad. Nej, tack!– Vänta lite nu, du skall icke försumma ditt hus, visst inte,men du skall tänka på din själ också ...– Har Hanna blitt läserska?– Du skall icke svara mig, för då kan jag inte tala, jag har ickeblitt läserska, jag har ingen annan religion än mänskligheten,jag dyrkar endast – mänskligheten ...– Det var också något att dyrka! avbröt slutligen Falkenström.Vi vet väl vilka suggor vi äro!Nu slapp det i fröken Pajs spärrhake, och med ett flin somspräckte båda kinderna, lät hon undfalla sig:– Ja, du kan ha rätt, vi äro ena grisar ...Men genast samlade hon hop ansiktets alla smilband ochdragskor, knep ihop munnen om det gillande flinet och åter­vände till mänskligheten.– Det må nu vara, min kära Karl Gustaf, men jag tar det somen plikt att arbeta för mänskligheten, hör på, vet ni att lilla fruT. har måst söka en anstalt för sina nerver?– Si så för tusan, hon också.– Varför tar du så vid dig för det?– Jo därför att ni alltid gör en frus nervositet till en anklagelsemot mannen. Jag vet vad ni menar, men det är icke det. Vill duhöra detta resonemang och erkänna dess riktighet! Att ta emotär ju en förmåga som är obegränsad; inte sant, man kan ta emothur mycket som helst, men förmågan att ge är begränsad, förstårdu det?Fröken Paj gäspade och syntes läsa över nästa anförande, tyhon svarade aldrig på tal.– Insatiabilis femina skulle alltid befinna sig i grossess för atticke vara nervös, men det vill hon inte, och läkarn skulle ordi­nera henne ett lite barn, i stället för sanatorium och skilsmässa.– Hör nu, fortsatte fröken Paj tankspridd, tycker ni inte attdessa unga kvinnor som gå i hus i egenskap av fruns hjälpreda,ha för lite betalt, skulle man inte ta itu med det?– Inte alls! Man tar dem av barmhärtighet, därför att detigger sig till platsen. »De ska gå för bara maten, bara de fårsysselsättning» säger de. Och så inskränker man sig, avstår ensängplats, och tar dem fastän man icke behöver dem. Va klagarde då? Och är inte mat och husrum betalning? Du är ett fäHanna! Alla människor ha det svårt och följaktligen kvinnornaockså; där har du nötens kärna.– Hör nu, uppriktigt sagt, jag tror att nå’n snarkar däruppe,är det Lars Petter, det är så han kallar arbeta. Vet ni, att jagfår lov att gå nu, och det är visst Jennys födelsedag i dag,och jag skulle haft en blomma med mig, det var en vackerazalea, den har du fått av Karl Gustaf, han är alltid artig motfruntimmerna ... ja små vänner, lycka till, mycket nöje; medanmjölnarns sover ... Ajö lilla Jenny, farväl Karl Gustaf, ska jagstänga dörrn, inte? Nå, må så gott!Hon gick med ett illamenande fyllflin.– Kopplerska! sade Falkenström.– Åh, tyst du!Nu hördes ett knakande ovanifrån, och en elak hosta.– Zachris har vaknat; nu är han trevlig.– Trevlig är han alltid, i din dåliga betydelse ...– Varför umgås du med honom, kan du säga mig det?– Jo, därför: att om jag inte vill umgås med honom, så får jaginte umgås med någon annan. Du vet hans helvetiska sätt attisolera människor; han sprider ut att man vill vara ensam; därpåstjäl han alla ens vänner, väcker fiendskaper, söndrar, alldelessom Pajan ... Hela hans umgänge är bara pressade matroser,inkallade i tjänstgöring – – – för övrigt vet du att det är för dinskull man kommer ...Detta smakade, och som Falkenström ville göra en snygg sortiinnan den omornade mannen trädde in, tog han avsked ochgick.*När Zachris kom ner såg han anskrämlig ut; näsan hade sjunkitin och låg som en nysatt potatis i fårorna kring mustaschen. Isömnen tycktes alla ondskor ha kokat ihop till sprängämnen,och när han fann Jenny ensam tände han på ogenerat.– Va ä de för ett d–a sätt att duka kokottsupé i förmaket såatt jag skall gå som ett åtlöje för pigorna. Ja, jag bjöd honomdärför att jag icke kunde säga nej, men jag menade i salen. –För resten är du för gammal att kokettera för ungherrar. Ja, duär ju trettifyra år efter vad jag hört från din egen mun, och dåskall man åldras med grace ...– Är jag för gammal? Det skall du få betala så dyrt som duinte tror ...– Det har varit främmande här, vem var det, jag hörde rösten.– Det var Hanna ...– Och den tar du emot; du tar emot mina fiender i mitt hus,det är vackert.– Hon sökte dig, men när man inte får väcka dig ...Svarslös slog han som vanligt näven i bordet så att glasenhoppade ...– Buse! svarade Jenny då hon satte sig ner med det fasta beslu­tet att söka Hanna Paj, anteckna sig till hennes föreläsningar,och så småningom vinna friheten.I dag hade hon känt att ungdomstiden var ute, men hon villeåtervinna den, hålla den kvar.– Tänk att för en sån där har jag offrat min ungdom ... bör­jade hon.– Jag eller någon annan, någon skulle göra’t, och efter somdu valde mig ...– Det gjorde jag icke, men det är inte för sent att välja om.Jag ser nog du tänker få mig med barn igen för att hålla migfast, men det skall du lura dig på!– Ämnar du gå från dina barn också?– Dina lymlar, som du narrat på mig; jag hatar dem, det vetdu, därför att de äro födda med lögn och bedrägeri ... Det ärju odågor, ligapojkar som du uppfostrat till fängelsefrön. – Jagförbannar de stunder jag födde dem och jag råkade dig på minväg.Här föll hon i gråt, och Zachris, vars vrede återhållit smärtan,upplöstes han också. Och nu sutto de i var sitt hörn av rummet,förtvivlade och utan att kunna trösta varann.Kap. VIII.Kriget hade brutit ut. Zachris anföll först Hanna Paj med en helkrönika; hon svarade med att locka ut Jenny ur hemmet på sina»föreläsningar», vilka alltid slutade med portvin, så att Jennykom hem kladdig och vresig. Ibland stannade hon borta heladan, bjuden på middag hos någon av fruarne. Följden blev atthuset förföll och barnen vanvårdades.Innehållet av dessa föreläsningar var ett mixtum compositumav sista tidskriften, sista boken, och sista pratet på krogen.Men antingen det handlade om Sixtinska Madonnan, Japanoch Kina eller Egna-hemsfrågan, så framlyste alltid den stå­ende tendensen, kvinnans befrielse från mannens övervälde ellermed klarare ord mannens avsättning och underkastelse underkvinnan. Arbetets naturliga och kloka fördelning mellan könenlämnades obeaktat och med lögnfanans devis: hämnd över man­nen drogo furierna fram. Hämnd över mannen som skapat helakulturen, åkerbruk, handel, industri, konst, vetenskap, hämndöver mannen som delat sitt bröd med kvinnan, skyddat henneoch hennes barn, vårdat henne efter förtjänst och oftast överförtjänst. En systematisk hämnd på välgöraren! Huru dennasatanist-rörelse kunde få parti? Tiden var pervers och dyrkadelögnen; kvinnans uronda natur som hållits igen, släpptes lös,och man fick se män taga till vapen mot sitt eget kön, förleddamest av sin medfödda vördnad för modren och makan, stundommissledda av en bestämd kvinnas charmerande inflytande, oftaav hämnd mot någon bestämd man. Det var ett billigt sätt att bliriddare utan svärdslag och det var en säker väg till en kvinnasynnest.Men kärnpunkten i frågan, vilken dock behandlades som enordenshemlighet det var läran om den fria kärleken, icke såförstådd, som förhållandet mellan könen skulle vara obundet avlag, utan så att mannen icke ägde rätt att fordra trohet av sinhustru. Mannen skulle endast vara laga skydd för sin kvinnasprostitution, och vigseln skulle rädda kvinnan från polisupp­sikten. Mannens egendom och inkomst skulle vara gemensam,men kvinnans egendom och inkomst skulle vara hennes privata.Detta var ju livegenskapens införande i äktenskapet och underkvinnans överherreskap. Att tvivelaktiga barn smugglades in ifamiljerna och kommo på mannens prästbetyg, det hörde tillkonsekvenserna. Den man som uppfödde och fostrade en sådangökunge fick ju hela sitt känsloliv förfalskat, men vad bryddeett sådant urbota-brott den råa kvinnan, vilken saknade allabegrepp om rätt och orätt!Denna råa och dumma Hanna Paj uppträdde som kopplerskaåt fruarne. Ibland rådde hon dem att skiljas, där ett bättre partierbjöd sig, men oftast gav hon dem vinkar om en liäsong, denhon beskyddade. Hela hennes moral – för kvinnan nämligen,var denna: gör vad dig lyster, så handlar du rätt! Känner dubegär så tillfredsställ dem, och du blir en sann och hel människa.Zachris, som var rädd för farliga frågor, undvek alltid kvinno­frågan, ehuruväl hans bedrövliga föregåenden hade bort ställahonom i fronten mot furierna.Han hade nämligen varit gift förut med en liten korist varsnäsborrar hade fångat honom. I detta äktenskap hade han fåtten son, som han älskade till avguderi. Men efter barnets födelseförklarade frun att hon icke ville ha flera barn, och därmedbörjade helt tvärt ett äkta celibat för mannen. Han tyckte ju detvar hårt hålla hus och maka men leva ogift; dock för barnetsoch hustruns skull led han i tålamod, och sonens kärlek ersattehonom det andra.När barnet var två år, i änglaåldern, inträffade något allde­les oväntat som vände opp och ner på Zachris liv. Frun blevi grossess utan mannens synliga förvållande. Då saken ickekunde bortresoneras, begärde han skilsmässa »för oenighet»,men anhöll att få behålla barnet hos sig. Då reste modren enarmé av mannens fiender för att rycka åt sig barnet. Stridenstod skarp, och när fadren segrade, fann modren ingen annanutväg än att mörda honom: Hon sade honom helt frankt attgossen icke var hans barn.Zachris trodde först det var den vanliga manövern, då enkvinna vill mörda en man, men när hon namngav fadren, såbekräftades en del äldre misstankar, och han tyckte sig på engång läsa de kända anletsdragen.Därmed skulle saken ha varit slut, när modren drog bort medgossen, men fadrens känslor kunde icke på en gång dödas, utanhan gick och sörjde sig sjuk. Hela hans liv stod på huvet; hantvangs att ännu älska det han hatade; hans känsloliv var förgiftati källan, och han kunde aldrig minnas barnet utan att se henneoch honom, den andra, tillsammans. Det var helvetets kval, ochhan kunde icke beklaga sig, ty då blev han löjlig. Detta, detenda han i livet tagit med heligt allvar, det var löjeväckande;vad skulle det andra vara då? Men när de andra skrattade, sågrät han i hemlighet, så att han höll på att bli blind. Men hansinre öga såg alltjämt den rysliga synen, den lilla blonda ängelnmed de två mörka djävlarne.Slutligen torkade hans ögon, och han utgick ur kampenmed en världsåskådning så tröstlöst cynisk, att han icke vågadeutsäga den, utan lade en godmodig mask för ansiktet. Dock,människorna anade honom, och kände hatet och föraktet bakomden antagna välviljan och tjänstaktigheten.Så kom Jenny i hans väg, och deras själar råkades just idenna deras syn på liv och människor. Och deras bästa stundernjöto de, hemkomna om natten från en bjudning, då de tillsam­mans sutto och avklädde sina bekanta. Då firade de häxsabbat,ehuruväl de dagen efter skämdes så de icke kunde se varanni ögonen. Och det var icke utan att de fruktade och avskyddevarann då de sålunda blottat sig. Men efter de träffats i det onda,skulle de avla ett ont och förgöra varandra.Den trettiåriga kvinnan, revolterad av furien Hanna, bör­jade vilja »leva livet» hon kallade, innan det förrann. Hennessjälvålagda celibat framkallade små svärmerier för studenter,sjökadetter och skolpojkar till och med. Allt ungt var hennesvurm, och hon kunde icke dölja sina känslor, utan var rent avnaiv i sina utbrott. Man kunde följa hennes blickar när de iöppet sällskap smögo efter linjerna i en ynglings kropp, ochhon hade fått en elak vana att vädra med näsborrarne alldelessom kvinnliga sodomiter.Men Zachris hade ögonen med sig. Han såg vart det bar, ochnärde endast ett hopp: att hon skulle fetma och åldras. Hanönskade detta så ivrigt, att det nästan lät som han bad bönertill mörka okända makter för hennes undergång. När han såghenne i smyg lägga ut kjolarnes linning, då gick han bort iskogen för att gapskratta. Han narrade henne att dricka punsch,och bestod henne vin till maten bara för att få henne fet. Detvar som om han »lade på» en kalv till slakt.Men när hon började ta sig till vara, inställde aftonmaten, ochdrack ättika, då önskade han livet ur henne.*Då fröken Paj mördat brodrens minne, tyckte sig Zachris haförlorat honom för andra gången, och han sörjde honom igen,men på ett annat sätt. Denna bror, vännen som aldrig svek hurilla det bar till, och som han på dödsbädden kysst på munnen,»alldeles som när de voro små», denna steg nu upp ur graven ochbröt med honom, förtalande honom, kallande honom ohederlig.Och Zachris kunde icke försvara sig, ty det vore att göra denredan förgudade till lögnare. Han hade brukat den döde somauktoritet, åberopande sig på hans ord i svårare fall, men numåste han förtiga hans namn, aldrig tala om honom, med ettord döda honom såsom man dödar en revers när den kommitbort.Ibland dock, i ensamma stunder, under sömnlösa nätter inumera ungkarlsrummet, fick detta äventyr en annan belysning.Den döde brodern hade stigit upp ur graven och dömt honom.Det var den döde som brutit med sin broder, brutit stavenöver honom såsom ohederlig. Då började han reagera liksomunder sårfeber när en kula skall värka ut. Alla människor voroju ohederliga nu för tiden; kampen för tillvaron tvang en väljaalla medel; skurken var den starkaste och rådde; de naiva vorode svaga och måste förgås; man tog vad som bjöd sig, och densom inte såg opp ...Likafullt brodren hade talat från andra sidan graven, ochhan var en auktoritet, emedan Zachris hade gjort honom tillauktoritet.Då blev han stum, och som han icke kunde bli ond på dendöde, blev han ond på Hanna Paj, öppnade ett hämndetågsom hon besvarade, genom att revoltera Jenny. Denna manöverlyckades en tid, men genom släpet i salonger, på föreläsningaroch krogar, började hon tackla av. Hon magrade visserligennågot, men åldrades på samma gång, och blev så nervös atthon måste söka läkare. Han ordinerade högre diet, och förnattsömnens återfående måste hon åter införa kvällsmat. Närhon nu märkte det sköna lugn som följde på måltiderna, släpptehon hela askesen, alla tankar på ungdom och skönhet, samt drogsig från umgänge och krogar. I hemmet blev hon sittande som iett snäckskal, åt, drack och sov, mottog endast den lilla kretsenav Kilo, Falkenström och några beundrare till. Ibland, när honsåg hur förfärligt hennes korpulens tilltog, grät hon av ilska,bröt ut mot Zachris, som skövlat hennes ungdom.– Nu sitter du och njuter åt ditt verk, usling! Nu har du migfången, tror du.Och i sitt raseri tog hon till glaset, hela dagen. Hennesvänlighet mot hovherrarne från fordom antog nu en hjärtligarekaraktär, som skulle vara systerlig. Hon hälsade dem, i Zachris’närvaro, med omfamningar och kyssar, först på kinden, sedanpå munnen.Zachris gick med sin femtonöres i mungipan, händerna ibyxfickorna, och njöt verkligen i sitt sinne över segern vunnengenom tålamod. Stundom kunde han ju sörja över skönhetensförgänglighet, men tröstade sig straxt med att nu voro de likafula, och följaktligen jämspelta.Förödelseverket gick hastigt, ty efter ett år var denna finafranska lilla luftiga Jenny en rödbrusig matrona. Icke nog där­med, hela typen var vorden en lägre; deklasserad skulle mankunna kalla det, ty artistdamen såg nu ut som en kvinna avfolket, från gränderna, från bolagskrogen. Hennes ögons glansvar borta, håret grånade, och hennes vackra röst var nattvakans;språket blev simplare, åtbörderna skamlösa. När hon slutat uppatt gråta, blev hon bara cynisk.Zachris njöt och led. Nu önskade han bara livet ur henne.Liket hade han redan visserligen, men det skulle jordas också,och inte gå omkring och skräpa.Hovherrarne började nu utebliva från bjudningarne, somefterträtt kallelserna, ty under stormaktstiden hade man kallatstill tjänstgöring. Den trogne, fromme Kilo kunde icke se sinungdoms enda kärlek falla ner i dyn, utan drog sig tillbakasörjande.Slutligen sutto de båda makarne ensamma. Piskade ihop avisoleringen, måste de hålla till godo med varandras sällskap. Vidwhiskyn utgöto de sig över de forna vännernas uselhet. Därpåuppförde de små scener för varandra; smickrade varandra:– Du är ändå den bästa, du Zachris –– Älskade! svarade han med ett tonfall från förlovningstiden.Och så döko de ner i det förflutna, spelade förälskade ochhon måste sjunga de sånger för honom, som hon sjungit dentiden.Då tog han opp champagne, tände kandelabrarne, läste gamladikter till henne; låg på knä och kysste hennes fot.Dessa spel kunde ju icke ges varje kväll, utan ibland togskortleken fram; då talades ett annat språk, och stora stormgrälkunde bryta ut, beledsagade av örfilar. Efter sådant gräto debåda, men lämnade icke rummet, utan suto som i skamvrån påvar sin stol.– Det är synd om oss, kved hon en gång efter en sådan cyklon.Men Zachris hade nu vid deras bokslut glidit över på fordring­arnes sida ifrån skuldernas, och han hade ur kärleksrusets sömnvaknat upp. Han hade uppfunnit ett försvarsystem: att kvittapost mot post. När Jenny sålunda drog fram med sin skövladeungdom, så svarade han, numera:– Din ungdom, var satt den? Du var ju inte ung, så där varingenting att skövla, men du har förstört min talang, berövatmig ära och anseende ...Då svarade Jenny, att han ingen talang hade att förstöra, ochatt han alltid varit ärelös.I timmar kunde de sitta och spöa varandra, tills de motmorgonen föllo på sängarne, ofta utan att kläda av sig.Pojkarne som ofta bevittnade dessa scener, voro så vana videländet och så känslolösa av naturen, att de blundade ellerhånade. Ibland togo de parti eller mutades; skickades ut pårövartåg hos bekanta familjer, där de uppförde sig som gentle­men, vräkte sig i sofforna, skrävlade och framför allt skvallradeom scener ur hemmet, med påföljd att de blevo utkörda. När dedå kommo hem till modren och berättade vad familjens vännerhade sagt, då fick stackars Jenny genomskåda modersglädjensbaksidor. Då erfor hon vad det vill säga att lida för andra.Pojkarne voro uppfostrade till jakthundar, och nu hetsadede sina föräldrar. När fadren var avritad i en skämttidning,så köptes den av pojkarne genast och bars hem för att »äcklagubben». Fick han en elak kritik så lästes den högt av hans söner.Allt ont de hörde utomhus buro de fram.När modren tänkte på deras framtid som ingenting ville läraoch ingenting ville bli, då fasade hon; och när modet svek henneatt gå tillmötes detta hon fruktade mest av allt, då började honönska sig döden. Hon kunde ju räkna ut hur hennes gossarskulle förfalla, hur hon skulle få se dem, kanske som sjåare ellerändå sämre, dessa sportsnobbar som redan gingo på krogar ochsnodde efter flickor. Som små hade hon haft dem som smyckenatt pryda sig med, illustrationer till moderskapets ära; nu skullede endast bringa vanära. De förmådde icke lära sig en läxa,voro trilskna och högfärdiga, så att de måste byta skola fleragånger. I stället för att avbryta studierna och skicka ut dem ipraktiska livet, uppfunnos nödlögner för att rädda högfärden.De föregåvos ha dåligt bröst, och när pojkarne upptäckt dennareträtt, så gjorde de sig skolsjuka hela året om. Då fick Jenny hadem hemma, och när hon inte stod ut, låste hon in sig på ettvindsrum, där hon drack och sov.Men om aftnarne när pojkarne gått i säng då ville hon ha fest,och då skulle Zachris komponera orgier.När han uttömt sina uppfinningar kom en tillfällighet honomtill hjälp. Han hade för en tandfistel fått morfin och därmedupptäckt en glädjekälla som gick utanpå vinets gudagåva. Hanmeddelade upptäckten åt sin kontubernal, och när kvinnansmakat på den frukten blev henne verkligheten olidlig.Nu gick det utför. Zachris som av naturen var en patologisklögnare började nu »ljuga som en morfinist», det vill säga att alltsom var förmånligt var sant. Han ljög sig till fördelar, ljög sigifrån obehag, ljög för att hämnas.Men morfinen medförde även andra rubbningar, i det denupplöste alla hämskor på det naturen utstakat som tillåtligt.Zachris’ förflutna äktenskap, som hittills varit begravet i glöms­ka, började nu grävas opp av Jenny, som drevs av en perversnyfikenhet. Hon återkom så ofta till ämnet, ville veta hur detvar, fordrade detaljer, som upprörde henne men på ett särskiltsätt. När han då såg vilket intryck detta gjorde på Jenny, fannhan nöje i att återkomma till ämnet.Den vilda sinnlighet som lyste från hennes ansikte eldade upphonom och tog fram djuret. De anställde då i nattens tystnadsådana lekar som omtalas i häxprocessernas protokoll.Men alltjämt återkom Jenny till »den förra», och Zachris hadenu sjunkit så djupt att han skildrade i tydliga ord den vision somförföljt honom under den första skilsmässotiden. – – – 
Makarne voro mest instängda på en vindskammare, sedan deförlorat alla mänskliga intressen och endast levde som apor ibur.Kap. IX.Klockan nio en novembermorgon satt Falkenström på en bänki Hummelgården i den mest undangömda allén. Bakom honomstodo några svarta granar, svartare än vanligt under den tungavinterhimlen. Alla mannens ansiktsdrag voro liksom utstrukna;och snöreflexerna underifrån förvandlade hans ansikte till enenda vit fläck med några fördjupningar i. Han var orakad ochotvättad, hade försummat renovera hårfärgen, så att tinningarnelyste vita; stövlarne voro oborstade och kläderna skrynkliga, alltantydande att han sovit borta påklädd.Han stirrade slött framför sig med smärta och förtvivlan.Det började falla snö, täta, ulliga flingor, som singlade neroch packade sig. Det märkte han ej utan blev sittande okänsligför kölden och fukten. När han slutligen vaknade upp var hannersnöad så att han måste dra ut fötterna ur snödrivan; därvidrasade snö från hatten och rocken som från ett tak i dagsmejan.Han reste sig för att gå, men paralyserad av obeslutsamhetenvände han sig åt alla väderstreck, och sedan satte han sig igen.Han visste verkligen inte vart han skulle gå, ty han hadeingenstans att gå, ägde intet mål, intet intresse vid livet, somkunde sätta honom i rörelse.Snön föll alltjämt, och han lät snöa ner sig, nu med enmedveten njutning. Han begravdes i något rent vitt, han ochhans minnen; han gjordes osynlig för alla förbigående, vilkadock icke voro många.Plötsligen lades en hand på hans axel –– Va? Är det Falkenström?Denne såg upp och kände igen Smartman.– Varför sitter du här? Nå det gissar jag; men nu ska du följamig. Först ska vi gå och bada, sen ska vi tala, så ska vi handla,och därpå skola vi äta frukost.Detta var den praktiska Smartmans sätt. Han som kunde talivet i kaluven och lämnade världsgåtorna åt de andra, hanälskade svåra situationer för att få fresta sina krafter. Men ennaturlig godmodighet ledde honom även på barmhärtighetensstråt, och dessa poeter som icke kunde tas med livet, dem hadehan under sitt särskilda hägn, icke minst dock av nöjet att fåbeskydda.Falkenström följde på släp som vagnarne efter lokomotivet,och sedan de fått en släda åkte de ut till en avlägsen stadsdeldär en badinrättning fanns, icke alltför mycket besökt. MenSmartman hade en otrolig förmåga att kombinera välgörenhetoch enskilda intressen, och utan att vara blodsugare kunde hanbegagna människor, även de ringaste till sin fördel och derasegen på samma gång. Han steg ur slädan tre gånger på vägen,dels för att telefonera dels för att söka folk, men han behövdebara två minuter varje gång. När de stannat utanför badhusetsom låg inne i en trädgård, mötte de en herre och en dam.Smartman vände ryggen till, och när de båda gått förbi, sadehan till Falkenström.– Så här tidigt på morgonen! Det var originellt.– Var det inte fru X? frågade Falkenström enkelt.– Jo, men det var inte herr X.– Vad gör de här?– Badar förstås; i dubbletten! Men det angår inte oss. Komnu!Efter ett bad i kallbassängen hittade Falkenström i rummetrent linne, med kragar, manschetter och näsduk. På bordet fannsen flaska Marienbader, ett glas iskall mjölk och ett äpple.Smartman kom in och ordinerade som en läkare. Därpåförde han ner patienten på rakstugan, och gick under tidentill telefonen. När han återkom var Falkenström en annanmänniska, men nu stod en täcksläda utanför.– Nu ska du luta dig i hörnet här, sade Smartman: Du skablunda och inte tala, försöka tänka på ingenting. Om du ocksåinte somnar, så är du ändå återställd på tio minuter. Det är minkur som jag uppfunnit. – Så där, nu läser jag några brev, ochsäger inte ett ord åt dig.Efter femton minuter stannade slädan ner i staden utanför ettsnyggt hus i en gränd.– Var är vi? frågade Falkenström som trodde sig vakna efteren lång nattsömn.– Vi är hos mig.Smartman hade flera bostäder, icke för några farliga ända­mål, utan för sina vidlyftiga affärers skull, dem han icke ficksammanblanda.En trappa upp fanns ett litet enkelt rum, med ett skrivbord,ett brevskåp, telefoner, en kommod och en soffa. Här drog hansig tillbaka att meditera, vila ut och mottaga enskilda besök, menendast av kallade.– Nu är du återställd, började han.– Fullkomligt! Jag tycker mig ha sovit en hel natt, och jagdrömde också ...– Alltså, till saken! – Din skilsmässa har börjat!– Ja!– Vad hände så?– Detta hände. – En infernalisk slump lät mig veta att »damen»kommit resande och slagit sig ner i mina barns hem.– Gott. Hon måste ut. – Varifrån kom hon?– Från Berlin!– Berlin? Var hon ensam?– Nej, hon medförde i sitt sällskap en bekant tribad, frånHopfenblüthen.– Hallå! Nu hade du tur en gång! Tänk en sådan tur!– Kallar du det ...– Vänta lite! ... Jag var på Rydberg i går afton. Där berättadehovmästarn om två konstiga damer som på sitt rum supit sig fullaoch uppfört sig så att de blivit utkörda ... Pass nu på skall jagtelefonera.Telefonen arbetade:– Vad hette damen? ... Jaså, det stämmer! Jaha! Jaha! –Tackar! Ja, det var inte annat! Tackar!Därpå vänd till Falkenström:– Nu ska vi gå till Lönnroth; han är inte älskad förstår du, menhan är fruktad, och har fina relationer ända oppåt. Processa villvi naturligtvis inte för barnens skull och för kvinnans ... menvi ska bara koncentrera oss på en punkt: avlägsna damen urhemmet. Låt oss gå till Lönnroth.Falkenström blev betänksam:– Lönnroth tror inte vad jag säger därför att jag är diktare, och– därför att han är lögnare, en negativ lögnare, som visserligenicke alltid säger det som är osant, men som fräckt förnekarfaktum, när det är besvärligt ...– I detta fall tror han icke vad du säger, men han har hört trefullgoda vittnen, och han har intresse av att hjälpa dig. Ja, hanvill vinna dig, enrollera dig ...– Vad skall han med mig?– Därför att du är någon! En talang är en mer eller mindrestor makt, det tror du inte ...– Jag?– Ja, har du inte sett hur Lönnroth sökt erövra dig genomZachris. Han älskar Zachris av okända skäl, kanske därför attderas själar äro släkt, men han hatar dig, och därför skalldu böjas under Zachris, genom hans Zachris. Därför har hanalltid velat avtvinga dig din beundran för Zachris, få dig underZachris, som han upphöjt på din bekostnad. Märker du inte att itidningen Zachris’ namn aldrig förekommer utan att ditt namnnämns bredvid. Och när Lönnroth skaffade dig stipendiet dengången, så gav han en tredjedel åt Zachris ...– Var det på det sättet? Jag tyckte pengarne voro så flya ...– Så var det! Och Lönnroth säger alltid att du är avundsjukpå Zachris.– Vad har Zachris som jag kunde avundas? Talang är det välinte?– Lönnroth menar det; därför att han är liten tycker han omde små, men han tycker framför allt om sin tidning, det är hanstron och hans armé. Du har icke velat böja dig, därför skall hanbryta dig ner, under den understa.– Det är intressangt att höra detta! Jag har alltid erfarit detsom om Lönnroth ville, figurligt talat, bugra mig genom Zachris,och därför har jag flytt. Skall jag nu tvingas gå dit?– Tänk på dina barn!– Ja, jag tänker på dem, endast på dem!– Då gå vi!De gingo.– Men, återtog Smartman, du måste tillbringa en halv timmepå egen hand, medan jag förbereder ärendet. Gå och spatserahär, i Staden mellan broarne, men inte in på någon krog, förstårdu?– Var lugn du!Så skildes de.Falkenström gick upp i brinkarne och kom till Tyska kyr­kan; såg på gamla portaler, glömmande nutid och följaktligensina sorger. Han vankade gamla trånga gator, tittade i bod­fönstren, läste årtal, erinrade sin ungdom då han sprang medkorrekturen på dessa små tryckerier här funnos. Fängsladesav ett historiskt minne, Göran Perssons, Erik XIV:s, KristianTyranns ... Stortorget och Storkyrkan släckte totalt ut det när­varande, så att han nästan glad vandrade ner för Storkyrkbrin­ken med den gemytlige Gustav Vasa och det ljusa Riddarhusetframför sig.Han vek av från brinken lockad av ett bodfönster och kastadesig in i en tvärgata, där en stor täckvagn stannat. Inklämdmellan denna och väggen började han granska ett hus av åldrigtutseende. En stor skyltarm stack ut från motsatta hörnet och entunnbindares emblemer dolde ett par fönster i det där huset somådrog sig hans uppmärksamhet. Men just dessa fönster ville hanse, måste han se, utan att veta varför. Han flyttade sig några steg,och nu – bakom kuskens skinnkrage såg han – i ena fönstretstående med ansiktena mot rutan – sina två barn.De kände på glasrutan med fingerna som om de ville ut, liktsmåfåglar instängda, flaxande, stötande sig mot det genomskin­liga okända.Han överfölls av en darrning i hela kroppen, och dolde sigbakom vagnen för att skona barnen för återseendet. Men närhan flyttat sig, fick han det andra fönstret i sikte. Och därstod – det rysligaste i människohamn han någonsin sett. Medrött hår, svullna ögon, och en mun såsom uppskuren med enrakkniv, läppar som alltid föreföllo blodiga och gav honom denföreställningen att hon sög blod. Denna kvinna hade en gångbekänt sin kärlek för honom, och när han tillbakavisat henne,hade hon kastat sitt hat över honom, och sin perversa inslagnakärlek på hans hustru. Därpå hade båda blodsugarne öppnatkrig mot honom, och Vampyren hade skiljt honom från hansbarn. När han nu såg detta avskyvärda ansikte med dess grönvitafärg som en drunknads, och tänkte på att hon, monstret, fickvara i samma rum som hans barn, vilka han icke fick träffa, ochnär han övervägde faran de små voro utsatta för, gick han heltlugnt över gatan, i det fasta beslutet att slå henne lytt med sinkäpp, för att sedan inför domstol få sak och därigenom tillfälleatt avlägsna henne, men med risk av några månars fängelse.I några steg var han uppför trappan, steg in utan att knacka.Vampyren som sett honom och trodde han kom för att tagabarnen med sig, låste dörren till barnens rum och ställde sigframför densamma i en teater-attityd. I nästa ögonblick syntesett rött blodigt korstecken i hennes ansikte. Käppen, en spanskrotting, hade drabbat två slag snett över näsan, från öga till käke.Damens anskri gjorde endast gott i själen på honom, ty det varen överflyttning av hans ändlösa smärta, en befrielse från egetlidande genom överföring, men när han hörde barnens uppskrikfrån andra sidan dörren, då flydde han, som en mördare.Nere på gatan blev han kav lugn, och erinrande sig mötetmed Lönnroth, gick han direkt till redaktionslokalen, något viti ansiktet, men med fasta steg.Uppkommen i redaktionen mottogs han av Smartman, somsåg tvetydig ut.– Det har kommit smolk i mjölken, sade denne.– Vad då?– Får väl höra!Lönnroth satt, emot förväntan, hög, sluten, likgiltig.– Sitt ner, bjöd han, markerande en tillämnad gäspning.Falkenström satte sig.– Ja, började Lönnroth, Smartman har för några dagar sedanföredragit ditt ärende – – – och – jag hade redan vidtagit åtgär­der – – – talat vid myndigheterna, enskilt förstås. Man var ickeobenägen hjälpa dina barn – – – var till och med hågad vidtagaextra judiciella mått och steg – – – men vi stannade vid det, attdu skulle enlevera barnen, resa långt bort med dem – lovandemyndigheterna icke vidtaga några åtgärder för att hämta demtillbaka till modren. ... Vänta lite nu! – Allt detta, under förut­sättning att dina uppgifter voro sanna, och att inga andra motivän omsorg för barnen lett dina handlingar. – Vänta lite nu! –Sedan dess har något nytt inträffat. – – – Din hustru har varithär.– Nåå?– Ja, hon har sökt göra troligt att du var förälskad i damen,och då hon refuserat dig, har du ledd av svartsjuka sökt hämnaspå detta sätt.– Vad tror du då?– Tja, vad skall man tro!– Det vill säga du tror lögnen. Så här förhåller sig emellertidsaken, på heder och samvete, vid mina barns liv; om jag troddepå Gud skulle jag svära vid hans heliga namn. – Min hustru varden första som röjde damens känslor gentemot mig, och av vilkajag endast kände mig orenad. Hustrun och jag logo tillsammansåt dårskapen, varpå följde, att damen kastade sina känslor påmin hustru ... och så besvarades dessa. Där har du hela saken.– Har du vittnen?– Ja, jag hade i går, men du vet hur det är med vittnen; närde dras fram, ha de ingenting att vittna, eller vilja icke ...– I så fall kan ingenting göras.– Då går jag till myndigheterna själv.– Gör inte det! – Hon har varit där förut!– Nåå?– Ja, han fann ett charmangt fruntimmer, och ...– Då skjuter jag damen!– Så, gör det då! Men det gör du inte.Falkenström steg upp, rev sitt hår och hädade:– Att tjyvarne hade en egen gud har jag läst, men nu tror jagbugrarne också ha en!Och därmed gick han ut.I förmaket satt professor Stenkåhl och läste i Statskalendern,väntande på entré –– Nej, si ...Han blev skenbart (icke synbarligen) glad att få råka Falken­ström, och frågade vart han skulle hän.– Jag ska opp i polisen! svarade Falkenström, som befann sigi en naiv stämning för ögonblicket.Vid ordet polisen koagulerade Stenkåhls lättflytande känslor,och han rullade in sig som ett vått ålskinn framför eld.Det retade Falkenström och han beslöt rulla opp honom igen.– Du känner visst fröken X?– Ja, jag är släkt med henne.– Nå då så ... kanske du kunde förmå hennes släktingar attrappellera henne ...– Varför skulle jag det?– Kan du inte gissa? Du vet ju att hon är tribad.– Nej, det vet jag inte ...– Ja, men jag vet det, och det är mig tillfyllest för att få henneavlägsnad ur mina barns hem! Inför mig behöver jag icke dittvittnesmål ...Stenkåhl drog öronen åt sig ...– Hör du, gå icke till ytterligheter ... följ mitt råd, sök HannaPaj, hon ställer saken till rätta i godo.Detta sades med en trovärdighet i tonen att Falken fick recidivpå sin naivitet, tackade med ett handslag, och gick ut att sökaSmartman, som väntade honom.Smartman satt och skrev en artikel; han tittade upp åt vänster,och frågade förströdd:– Vad var det om?– Om – mina barn!– Det har jag inte tid med!Det vida hjärtat hade krympt samman, han hade glömt helahistorien. Men Falkenström förstod icke:– Vad gick åt Lönnroth i dag?– Han var trött på ditt spring ... och för övrigt tyckte hanbara det var roligt se dig på redaktionen som du svurit aldrigbesöka.Nu förstod Falkenström, men han ville avvrida honom ett rådinnan han gick:– Tycker du jag skall gå till Hanna Paj?– Jag s–r i Hanna Paj, gå vart f–n du vill.– Skulle inte vi äta frukost tillsammans?– Frukost? Den har jag ätit medan du badade!– Men du lovade att följa mig till myndigheterna.– Jag? Då var jag väl full! Ajö med dig, nu måste jag skriva.Ett råd ska du få: rör inte i den saken; ty »de där herrarne»råkar du i alla samhällslager, även där du inte tror. De utgöraett frimureri och äro kosmopoliter. De äro hemma över helavärlden, känna varann allihop, ha klubbar i Paris, London,Berlin och Wien. Rör inte vid dem, ty då blir du bojkottad!Hur du skall känna igen en – – – ? Jo, om du i ett sällskap taropp ämnet, och uttrycker ditt ogillande, så svarar straxt denträffade med artikeln »småflickor». Det är uttytt, den som rörtvid dem, beskylla de alltid för brott mot minderåriga. De har jubeskyllt dig också, fastän hon var en fullvuxen piga, som hadeaffärer med gårdsdrängarne. – Hanna Paj kan du gärna söka;hon tycker om att beskydda, och om hon får binda dig med entjänst, så gör hon det, för att få binda.Audiensen var slut och Falkenström grep det sista halmstråt –Hanna Paj.*Med något dröjande steg vandrade han uppåt Johannis, drö­jande, ty han hade i dag sett hur ostadigt allting var. Ingentinghöll att ta uti; kärlek och hat, sorg och glädje, passioner ochintressen, allt var murket, glidande.När han övervägde möjligheterna att vinna fröken Paj, räk­nade han mest med hennes hat mot Zachris. Hon höll näm­ligen på att dra ihop trupper mot honom, isolera honom,och få honom ner. Falkenström var ett gott kort, och honbehövde honom, för ögonblicket. Men vid nästa frontförändringskulle hon slunga honom, det visste han. Dessa »äregirighetensgalärslavar» som spelade om inbillade kronor och spiror, speladepartiet som man spelar whist: två med två nu, men vid nästagiven byta de plats och måste nu vara vän med motspelaren.Nu vänner, nu fiender, och så vänner igen! Men krigföringenvar icke heller den noblaste; alla medel voro tillåtna, uppsåtligalögner, brutna löften, falska brev, trolösa vänskapsförsäkringar.Emellertid, Falkenström ringde, och blev insläppt. Likt alla somöva vältalighet talade fröken Paj mycket gärna och om vad ämnesom helst; och hon hade riktiga mottagningar, höll klinik, därvem som helst fick tala om sina intimaste hemligheter, vilkaHanna sedan begagnade för sina ändamål. Och genom att ägaallas hemligheter föreföll hon nästan allvetande, kunde skiljamakar med en antydan, söndra vänner med ett ord, men självalltid hålla en armé på benen, som vid behov kastade in enartikel om henne i tidningarne.Hon visste nästan Falkenströms ärende, men var ännu ickebestämd för partitagandet.– Sitt ner snälla Karl Gustaf, vi råkades hos Zachris senast,ja det är lite bråkigt där, men ni vet inte orsaken, det finns enhemlighet i det äktenskapet också, liksom i alla andra, och – den– känner – inte – ni!För att inte törna med detsamma ville Falkenström icke sägaatt han kände båda makarnes hemligheter, utan försökte seokunnig ut.– För övrigt, fortsatte Hanna, är deras äktenskap ganska lyck­ligt, Zachris är ingen skön man, och Jenny är något bedagad,men där råder sympati och det är huvudsaken. Hör du, vad vardet du ville mig? Ja, jag vet det förut, det är att avlägsna den därdamen. Du är svartsjuk på ett fruntimmer, det är rätt originellt.Och nu skrattade hon som en furie. Men när hon såg Fal­kenströms ansikte lysa av harm över denna cynism, vände honstraxt, klappade honom på armen och sade med en deltagandeton:– Stackars vän, du har det svårt, och du håller av dina barn.Men jag kan lugna dig, det går ingen nöd på barnen, jag harsett, de voro väl klädda, tvättade och lär vara flitiga i skolan –– Jo, svarade Falkenström, det vet jag också, men det är intefrågan om kläder och föda, utan om farorna för deras personernär de ha en pervers kvinna samboende med deras mor. Ja, honär pervers, jag har läst kärleksbrev från henne till min hustru,och min hustru har förklarat inför mig att hon älskade damen.För övrigt vet du, att min hustru antastat våra vänners fruar ...– Hör du, parerade Hanna, som icke tyckte om rena ord utan»älskade det fina», hör du, hur gammal är damen?– Tjugotvå år.– Ser hon bra ut?– I mina ögon är hon så faslig att jag bara får medlidandemed henne ...– Jaså, jaså ... Hör du, man har sagt mig att du är brutal ...– Ja, mot alla lömska personer; jag tar inte emot giftbägarenutan att spotta, och ormar trampar jag på huvet; den som ljugermig i ansiktet slår jag ...– Det skulle du inte göra.– Hör du, mina fel känner vi, och dem ha vi icke att rätta nu,men vi skulle rädda några barn från uselheten, och de förtjänamedlidande fastän de händelsevis bara äro mina.– Vad kan jag göra åt det, du vet väl hur förföljd och smädadjag är, och om jag uppträdde som dygdens försvarare blev jaglöjlig. För övrigt, det du talar om är mig nästan obegripligt, vadmenar du med perversa damer, finns det sådana?– Ja, visst finns det, du möter dem på gatorna, vanligen enlång mörk och en liten blond, eller tvärtom ...– Det är oskyldigt, du misstar dig ...– Nå, men om en kvinna blottar en annan kvinnas kropp ...– Det kan vara hennes skönhetsbegär ... jag nekar icke till,att jag gärna ser en vacker kvinnokropp, och gärna kysser enung flicka ...Nu hörde Falkenström var landet låg, och att här ingentingvar att förlora, därför unnade han sig nöjet att bränna av:– Jag tycker mig ha hört något sådant.Nu öppnade hon gapet som var garnerat med hästskosömoch hon såg ut som hon ville bita honom, men under det hontuggade tyst funderade hon på blixtsnabbt, vilken ståndpunkthon skulle intaga, och för att vinna tid svarade hon som vanligtmed en fråga:– Har du varit hos Stenkåhl?– Nej, men jag träffade honom.– Nåå?– Han var sig lik. Han som du får alla sina meningar genompassioner och intressen; för närvarande tänker han med tarmen,liksom du med gallblåsan. – Men säg mig, varför står du alltidpå det orättas sida, varför är du alltid redo försvara uselheten?– Vet du vad det rätta är?– I detta fall, ja! Finns det några tvivel?– Vet du icke att mänskorna äro skapade somliga så, andra så?Vet du icke att alla äro danade till lyckan, och att lyckan endastbestår i att få växa fritt, slå ut alla blad hur taggiga de än äro;att friheten från band och tryck är sällheten ...– Almqvist sa så om haversoppan också.– Almqvist! Vågar du nämna det namnet, vågar du nalkas denstore anden med fordran att förstå honom. Du har aldrig förståtthonom; endast den som fått en ängels vita kyss på pannan kannalkas honom.– Den svarta ängelens vita arsenikkyss! Tack ska du ha fördin rappakalja, gamla Hanna! En åsna är du, och under dennaåsnefest som pågår sedan tio år ha alla åsnor samlat sig kringdig; när du skriar falla de på knä, alldeles som vid Blåkullafestendär häxorna kyssa bocken i ändan. Nu känner jag dig; du var litesvår att komma på, och även jag har ett ögonblick varit dyperad,därför att du var kvinna ...Det ringde i telefon. Hanna, lycklig att slippa svara, ty att svaravar det värsta hon visste, reste sig med en min som om hon velatsäga: jag skulle nog ha svarat dig på tal, om inte denna förargligatelefon kommit. Hon kunde nämligen ljuga med miner också.Falkenström hörde Zachris’ snattrande röst, och för att varataktfull, gick han in i rummet bredvid.Efter två minuter syntes Hanna i dörren; nu var hon hög,nedlåtande som om hon bar en dålig underrättelse med vilkenhon kunde krossa honom. Men Falkenström tyckte inte omkonstpauser och uppskjutna avrättningar, därför högg han in:– Vad sa’ min vän Zachris?– Din vän?– Ja, vet du inte att vi alltid varit falska vänner ... Nå, hantar damernas parti?– De förfördelades! Du har slagit en kvinna!– För det första, det var ingen kvinna, det var ett l–r!– Emellertid söks du av polisen!– Och Zachris som är intim vän med detektiven hjälper dem!Ja, han stod alltid på brottets och brottslingens sida, därförälskade han polisen. Han har nyss skrivit en roman till försvarför det ruskigaste brott som är begånget i Sverige. Stenkåhloch Björnson uttryckte sitt gillande, antingen därför att debehövde Zachris till några manövrer, eller därför att de kändehemliga sympatier med brottslingen. Fina pojkar! Emellertid:ajö med dig! Nu går jag till polisen, och pliktar 30 kronorför blodvite, det var det ärligen värt. Måtte inte denna detaljskymma huvudfrågan mina barns räddning från ett sodomit­hem!– Från din smutsiga fantasi, menar du!– Si där, den andra konstanten, som jag glömde nyss. Tvåkonstanter röja bugern: småflickor och smutsig fantasi! Nu fickjag fatt dig.Han gick hastigt, ut, ner för trapporna och stod på gatan, ickevetande vart han skulle gå.Han såg sig omkring efter något som kunde ge honom enimpuls, efter ett ansikte som sade någonting, en skylt som medett namn gav en anknytning. I detsamma kom en mjölkvagnmed stor skylt bakpå, och han läste i hastigheten Henrik borg,men där stod Henriksborg, Mejeri. Pang! – Henrik Borg, vårgode doktor, den kan vara mannen just nu!Han vinkade en droska och åkte direkt till Doktor Borg.*Doktorn satt vid sitt mikroskop när Falkenström trädde in.Som denne egentligen uppgivit allt hopp rörande sitt ärende,kom han hit för att få tala vid en förnuftig människa, hämtamod och glömma.– Vad söker du, vandrare? frågade Doktorn.– En människa!– Ecce homo! – Sitt ner!– Vad söker du i fjärrglaset?– Jag söker framtiden, som synes mig hotande – Naturen hargjort uppror, och släktet utrotar sig själv sedan gudarne slagitdet med blindhet. Du vet jag var fruntimrens läkare en tid,men förlorade dem, emedan jag icke ville orättvisan. Nu harjag fått en ny egendomlig praktik som visst är ny. – – – I dennahelvetiska strid mellan könen som pågår, ha kvinnorna hittatpå ett sätt att mörda sina män, och jag har nödgats uppfinnaett sätt att rädda dem. Det är motbjudande, men varför skallen man låta mörda sig av bara artighet? – Här komma män tillmig med revolvern i fickan. Deras fruar ha anklagat dem föratt icke vara män, trots det att de ha barn tillsammans. Vadsägs om det? En contradictio in adjecto, ty en man som harbarn med en kvinna, måste ju vara man. Männens svar är judetta: Säger du att jag icke är man, då är ditt barn en h–ungeoch du en h–a. – Det är logiskt, men därför fattar kvinnan deticke; utan hon går på. Som könslivet är fortfarande fullt avhemligheter, så blir mannen förtvivlad och söker läkarn. Hanhar ju intet annat göra än »se efter» – i mikroskopet. Där är fullbevisning, men det hjälper knappast! – Vet du vad som liggerbakom allt detta? Jo, när kvinnorna gjorde uppror mot naturenoch ville bli likställda med mannen, upptäckte de att han hadestörre momentan glädje än de, och då blevo de avundsjuka.De kunde icke fatta att kvinnan fått modersglädjen i rikligtvederlag; de ville vara lika med mannen! Då börjar detta fälttåg,som ruinerat så många av våra vänner. När de av oförståndigtädelmod sökte dela med sig, så råkade de in på en orimligsträvan, och gingo under. Mannen som den aktiva, är eldig,och kvinnan den passiva är flegmatisk och skall vara det för attkunna ta emot. Mannen, som den positiva är måttgivande, ochkvinnan som den negativa äger förmågan anpassa sig. Hon ägerdärför ingen rätt till kritik! Det är ju handen som bestämmerhandskens nummer, och det är icke handsken som skall säga tillhanden: Du är för stor, du är för liten. Men nu har handskarnegjort uppror ... Jag har nyss läst i en medicinsk tidskrift attden kvinna som fordrar mannaglädjen är pervers; hon harendast rätt att fordra kvinnoglädjen som är grossess; den sombegär annat är född till glädjehuset. – Nu är det rätt bakvänt ivärlden vordet, ty de flesta hustrurna anklaga sina män att deäro för eldiga! Kan man anklaga elden att den är för varm? Detär vanvettet! – Du minns som pojkar hur flickorna fasade förflegmatiska herrar, och det var sunt, ty en flegmatisk herre ärkvinnlig efter som flegma är kvinnans natur. Och nu klaga depå de eldiga! När Zeus lyckliggjorde en dödlig kvinna, slog hanner som en blixt! Jag älskar alltid tänka mig konceptionen somett åskslag, och icke som ett arbete; som en kyss och icke sommassage; som fåglarnes lätta lek i en ögonblicksbild och ickegrodornas dagsverken på träskbotten. Men de ha blivit grodorde forna fåglarne, och livet är ett träsk som gör mig leda.Han tummade mikroskopet och fortsatte:– Emellertid, här är ett nytt mord i faggorna! Thilda K. harhittat på en falsk prins, vill bli prinsessa, men måste först göraav med sin nuvarande. Hon har begärt skilsmässa och anklagarsin man, för – köld, försummelse i äktenskapet och det där! Nuvet jag att det är hon som är kölden, och på hans manlighet harjag här full bevisning, här! Men denna bevisning kan icke läggaspå domarbordet, alltså måste mannen dö. Vet du vem som ärhennes försvarare?– Zachris, förstås!– Ja, denna brottets och lasternas försvarare ...– Och vår vän revisorn?– Han skjuter sig troligen.– Varför gifter han inte om sig genast, med en ung flicka,mycket ung, och skaffar sig genast ett barn? Det är upprättelse,det är nobel hämnd.– Ja, ser du, vår vän är icke född med rovtänder; han kännerdet som en plikt bli biten, att lida oförskyllt, och gå under.– Är han teosof?– Nej! Men apropå, vet du att Max och Kilo studera teosofioch att de bo i ett slags kloster på Siklaön som Max har ärvt aven faster.– Kloster?– Ja, de kallar’t för det! Och där ha de öppnat en fristad förtrötta män – inga kvinnor! –Falkenström ljusnade och lyssnade. Doktorn fortfor:– En asyl om man så vill, där bekanta och deras bekanta kunnauppehålla sig, vila ut, och samla sig till stridens fortsättande utei livet. Det är naturligtvis konfessionslöst, med en anstrykningdock av religiositet utan former. Jag har nyss skickat dit ett parsom min veterinärvetenskap inte bet på!– Prisad vare den stund jag mötte en mjölkkärra på gatan,och väl mig att jag trädde över din tröskel. Vad heter klostret?– Stället heter?Doktorn viskade ett namn i örat.– Det skall vara hemligt, ser du, sade han! Gå i frid, och hälsabröderna att om jag icke vore här, vore jag hos dem!Kap. X.På Siklaöns bergås med utsikt över Stockholm, Djurgården,Värtan och Segelleden låg en liten fyrsidig stenbyggnad medhögt tak och vindskupor. Den liknade en skånsk (frankisk)bondgård; men omsorgsfullt byggd av gråsten med vit putsoch rena sandstensfattningar kunde den även gå för ett kloster,helst den bar en takryttare med klocka. Byggnaden var slutenpå de tre längorna, men på den fjärde öppnades den med eninkörsport flankerad av portvaktarrum med klocka och brevlåda.Byggnadens äldsta historia var okänd, men på 1700-talet hadedär varit svavelsyrefabrik först, sedan kakelugns– och slutligentapetfabrik. Portvaktarlängan vette åt söder, alltså inåt land, ochtill den samma förde en allé med två stenmurar vilka skyddadeen trädgård. Norra längan vette åt sjön, men var byggd påbranten av berget, som stod nästan lodrätt och icke lämnadenågon väg öppen ner till stranden.De fyra sidorna i kvadraten inneslöto en gård, apterad tillträdgård med en fontän mitt i korset av två varandra skärandelövgångar av klängväxter på spaljé. Insidorna öppnade sig medverandor av trä, härmande klostrets korsgångar, och voro omvintern stängda med fönster och glasdörrar.Detta osäljbara hus, beläget i en okänd vild trakt, svårtill­gänglig genom branta berg och sumpiga dalar hade GreveMax ärvt av en faster, och huset med sina många rum varfullt möblerat i alla möjliga stilar, dock ingen senare än 1840.Kakelugnsmakaren hade lämnat sina spår efter sig i en utvaldsamling kakelugnar, vilka gåvo varje rum sin bestämda ton. Ochtapetfabrikören hade också givit sitt bidrag i tapeter, olika i varjerum. Av svavelsyran fanns intet annat spår än ett stort kök medspis under kappa och en blåsbälg, vartill sedan kommit ett långtdiskbord vid fönstret med små trefötter, sandbad, spritlamporoch kokbägare, några sättkolvar, retorter, diglar och kemikalier.Den enkla inredningen, nästan värdelös hade greve Maxordnat om, så att var sak passade i sitt rum; och med de billigastefärgade bomullstafter hade han stämt ihop tapet, kakelugn ochmöblemang. Varje rum föreföll lik en dikt, avslutad för sig, ibegränsning, i form, i färg. De billigaste kökslampor, anbragta,antingen i taket eller på väggarne som lampetter hade handekorerat med japanskt papper så att man icke anade de simplaformer som doldes av dessa lampor för ett pris av en kronaoch femtio öre. Ett alltför obändigt, torrt, prosaiskt rum hjälptesgenast med en krukväxt i fönstret, som aldrig förfelar sin verkan,utan ger hemtrevnad.De många rummen, vilka alla hängde tillsammans, men kundeisoleras, uppvärmdes av två stora plåtkaminer, och med ventilersläpptes värmen upp i vindsrummen efter behov, men nu påvintern stodo dessa öde. Som det var små golvytor och lågt itak befanns det lätt att hålla varmt, och då tobaksrökning ickeingick i husets vanor, hölls alltid luften ren.Denna vinterafton sutto greve Max och Kilo ensamna i biblio­teket, som hopkommit av bådas sammanslagna jämte det somgreve Max hade ärvt. Ett rum fullt var det; och ordnat i alléeroch bersåer. Alla encyklopedier och referensböcker på långabordet; sedan de olika ämnena på fack; men en hel vägg stodoordnad, och kallades jaktmarken. Där funnos alla världens tinghuller om buller; sammelband, buntar diverse från bokauktionerdelvis oöppnade, broschyrsamlingar, lösa blad, planscher. Därkunde upptäckter göras, och det som i dag syntes värdelöstkunde i morgon vara av största vikt, beroende av ämnet manbehandlade. Och när man jagat av den marken, kunde manefter en tid jaga om igen, ty i vinden funnos säckar medreserver.På konsoler stodo små billiga byster av Emersons Sex Repre­sentanter av Mänskligheten: Plato Filosofen, Swedenborg Mys­tikern, Montaigne Skeptikern, Shakespeare Skalden, NapoleonRealisten och Goethe Skriftställaren. Man var nog betänkt påatt utvidga denna representantkammare, men hade uppskjutitärendet.I detta bibliotek höllos kollokvierna och dialogerna, och därkändes tryggt, ty man behövde icke tvista om ett faktum ellerdatum, utan man konstaterade det genast genom »slå upp» ireferensböckerna.Max talade, och Kilo hörde:– Gråt icke över tidens ondska, broder; du som teosof bör vetaatt varje tidevarv har sin uppgift; detta som går till ända nu vardet materiella framåtskridandets, industriens och ekonomiens;var det underligt att det intellektuellas nivå skulle sjunka då detsinnligas steg?– Men ett sådant sjunkande ...– Man tvingas ju vara barn av sin tid, man skall vara det,men man måste växa med, framåt. De som stanna bli överkörda!Även villfarelserna ha sin uppgift: att korrigera sanningen; ochi varje villfarelse finns ett korn av det rätta. Glöm icke JakobBöhmes odödliga: Allt innehåller ja och nej, eller Platos: Alltfödes av sin motsats. Du ser ju hur nittiotalet var syntesens ellerkompromissernas tid, då man slutligen började lära av varandra.Förebrå icke de unga hedningarne deras framstormande. Detogo arv av sina fäder, och den store kyrkofadren Viktor Rydbergvar deras profet, fastän han nu får sitta och bekämpa sina lär­jungar. Det var han som lärde oss att älska Julianus avfällingen,och att hata Kristus. Nu sitta vi och förvånas att vi kunde viljautbyta Kristi bildade fina kult av det osynliga mot grekernasohyggliga. Om man skulle tagit profeten på orden, borde manha givit ett exempel. Tänk dig kyrkorådet med komministrar ochadjunkter inledande hundra oxar i Jakobs kyrka; se dem slaktaner dessa offerdjur och med blodet bestänka altaret; föreställ digkyrkoherden rotande i djurens inälvor för att spå ut framtiden;när denna kungen skulle dö, om bönderna skulle få missväxt ochdylikt som sedan komme in i nästa års almanacka. Ja, det varJulianus’ religion som skulle uttränga kristendomen, och somförkunnades av idealisterna på 60-talet. Det var ju idiotiskt! –Det var rationalismen, så kallad av ratio förnuft, därför att desaknade både förnuft och vanligt förstånd ...Nu hördes tak-klockan ringa, och det betydde främmande.– Vem är det, tror du?– Det är Falkenström, svarade Kilo utan betänkande. Jaghar väntat honom i två dagar; han har haft det svårt, jaghar känt det på mig.– Han är välkommen, men hit in får han endast kommanykter.– Det vet Petrus vid porten; dock, är han i själanöd så gå ut iväntsalen och tala vid honom.Petrus syntes i dörren. Det var en verklig gubbe, vit i hår ochskägg, på kryckor och utseende av en hundraåring, fastän blottsjuttio år gammal.– Falkenström är här, rapporterade han.– Han är välkommen, men ...– Men han har gått, till fots, förvillat sig i bergen ... Nu badarhan, och får sedan rena kläder och filtskor, en kopp varm mjölkockså ...– Han skall vila en halvtimme, så får han komma in i mittrum, sade Max, om han är ...– Han är nykter, men söndertrasad invärtes ... talar om polisoch annat i samma anda ...– Gå nu, gubbe, och inför honom om en halv timme! Mentvinga honom ligga 15 minuter på en soffa, och underrättahonom om »husets vanor», att han icke må störa vår frid medsitt knot.– Medan vi väntar, Kilo, skall jag läsa min sista dialog, som dubegärt höra, och som skall tryckas i våra Klosterskrifter i sinomtid.Kilo sjönk ner i vilstolen och »släckte ögonen» för att hörabättre och förstå.*År 1872 satt jag en vinterafton ute på en ö i havsbandet ochhörde en gammal bekant jägare och äggsamlare berätta föl­jande tilldragelse ur sitt liv. Han hade som yngling undersina promenader upptäckt en trädkrypares bo i en asp, ochsom han saknade denna fågelns ägg, fattades han av en häftigåstundan att äga dem. Men trädet var av samma slag som denförbjudna fruktens; det växte innanför ett staket, och inomsamma staket låg en villa, och i villan bodde en familj, medvilken vår äggsamlare måtte haft något obytt, ty det föll honomicke in att begära lov få klättra opp i trädet. Äggen måste hanha, och följaktligen gick han en mörk kväll med en såg för attfälla trädet ...(Här blev situationen spännande och jag minns hur berätta­rens ansikte fick ett smärtsamt uttryck där han satt på den svartaskinnsoffan med ett sjökort och två bössor ovanför ...)Nåväl, villans dörrar slås upp, ljus strömmar ut, och ägarengriper ynglingen ropande på »tjuvar». Den brottslige införesi familjen, och förhöres. Han söker försvara sig med att hanendast ville åt fågelboet ... Villaägaren fattade icke vad manskulle med ett fågelbo, trodde att gossen ljög, och hotade medpolis. Situationen var på höjden, då den brottslige nämner sittnamn. Därmed var förtrollningen bruten, ty hans far åtnjötanseende och saknade icke inflytande. Han släpptes och därmedvar saken slut.Tjugo år senare satt jag i samma rum med samma jägareoch erinrade om ungdomsminnen. Plötsligen tog jag upp dennafågelbohistoria. Jägaren såg på mig förvånad, och frågade varjag fått tag i den.– Av dig! svarade jag.Han förnekade. Jag undrade om han skämtade, ty ljugabehövde han ej, emedan det icke fanns något förödmjukandeeller ärerörigt i den pojkhistorien. Han lät mig berätta historieni detalj, men kunde icke kännas vid den.Jag har många gånger sedan dess undrat, om han ljög heltenkelt, därför kanske, att historien i verkligheten varit förknip­pad med något förödmjukande som han utelämnat vid förstareferatet för mig och som han nu skämdes för. Att hans minnesvek är omöjligt, ty pinsamma situationer bruka ha en otroligförmåga hålla sig kvar. Man kan stryka ut dem för en tid, mende slå upp igen som fläckar på rocken. (Kanske jag misstar mig!)Jag har ibland tänkt att han läst den där historien eller hört denav en annan och lokaliserat den på sig, den långa vinterkvällen,för att vara intressangt, och att han nu skämdes över att haljugit då för tjugo år sedan. Mitt eget minne litar jag på i dettafall, ty historien var så levande, målande berättad, att jag somförfattare såg den för mig den gången. Kanske, säger jag migän, var jag den första som han berättade den för, och därmedhade han befriat sig från ett pinsamt intryck så grundligt attdetta utströks ur hans minne.Följande händelse ur mitt eget liv kan belysa den erfarenhetenhuru man ur sitt minne utplånar totalt ett plågsamt intryck, såatt det icke existerar mer.Omkring 1880 satt jag med några för detta skolkamrater ochrotade i det förflutna. Vi voro nu ute i livet, gifta män och meden viss ställning.– Du kan ha en bjärt otur du, vände sig en av kamraterna tillmig.– Ja, har du märkt det också? (Det var min egen observationsom jag gärna hörde bekräftas.)– Ja, svarade han, minns du inte (och så började han enhistoria från skolan omkring 1860, men jag mindes inte ett spår).Saken skulle ha tillgått så. Det var sista dagen på terminen,sista timman, och läraren den fruktansvärde, var blid. Det lågen fridens och försoningens stämning över klassen, och timmengick under diskussion om flyttning och betyg, så att läxan ickeblev förhörd. Klockan slog. Läraren förklarade med ledsnad atthan icke kunde medhinna läxans förhörande men var övertygadom att vi läst över den. Det var en explikation så att böckernalågo uppslagna. Vid kommandot »slå igen böckerna» skulle jag,enligt berättaren, ha givit luft åt min tillfredsställelse att ha und­gått en fara, och utstött en lättnadens suck, vilken dock hördesav den skarpe läraren som fattade i en blink dess betydelse.Ett sataniskt leende flög över hans rysliga ansikte och med enskallerorms blickar ruvade han först min tolvåriga person; sedanefter kommandot: slå opp böckerna! utslungade han mitt namn,vilket betydde att jag skulle explicera. Då jag icke kunde ett ord,fick jag stryk.Jag hade inte ett spår minne av detta och berättaren kundeicke väcka det heller. Men som jag tyckte historien stod i stilmed mina andra upplevelser, så brukade jag sedan berätta densjälv, såsom bevis på min otur.Förmodligen hade jag så varit inne i julstämningen, och dennaepisod hade kommit så abrupt in, att den icke fick någon plats.Där var upptaget av julklappar och friheten under lovet meddess nöjen, jag var så framom terminen och läxorna att dethär låg redan bakom förut. Hade jag icke behövt berättarenshistoria till min samling, hade jag förnekat den, ty den saknadeverklighet för mig.Nu efter fyrtio år, då jag sett så mycket misstag och missför­stånd, har jag börjat undra om berättaren i sitt minne förväxlatmig med någon annan. Om han gjort det, så bleve saken ändåmer intressangt, ty då hade jag i min levnads väv spunnit inandras garn, och det är ju icke så ovanligt.*Intet är osäkrare än uppgifter och vittnesmål, icke därför attmänniskorna ljuga uppsåtligt, utan därför att allting är så brist­fälligt, våra sinnen, vår uppfattning, vårt minnesorgan.I mitt föräldrahem umgicks intimt en änkefru med son. Oftasthörde jag den gamla kvinnan tala om sin avlidne man, ochsåsom varande den kände kafé-ägaren till det berömda kaféet.Jag hörde så ofta talas om honom att jag började föreställa mighonom som jag aldrig sett. Och när jag en gång fick se hansgranna lokal med pompejanska målningar, med lagerboskéer,glaskronor och sjungande kanariefåglar, fick jag höga tankarom honom. Men minnet bleknade, sonen växte upp och kringhonom samlade sig mitt intresse. Han var lantbrukare och komofta till staden; var alltid allvarlig och hade alltid missväxt ochandra bekymmer, även processer. När jag fyllt tjugo år blev jaghans gäst. Under ett nattprat råkar mannen fälla följande ord ien parentes ... »Ja, sir du, min far var bonde ...» Då vaknademitt barndomsminne om kaféidkaren, och jag avbröt: »Var intedin far ...» Härpå vill jag minnas, att han svarade något suddigt,ty han var inne i ett längre anförande, men i alla fall nekande.Efter den dagen slopade jag barndomsminnet om kaféidkaren,troende mig som litet barn ha förväxlat eller missuppfattat. Såförsvann han från min horisont, livet fyllde ut mitt eget, och jaghade icke tid att grubbla över andras, men var gång mannendök opp såg jag bondsonen i honom.Efter tjugofem år gångna sitter jag med en nära anförvantoch dividerar om gemensamma ungdomsvänners öden. Så komvi till Filip X.– Ja, hans far ägde ju Vinterträdgården, säger min anförvant.– Va för slag? Var inte hans far bonde?– Näh! Var har du fått det ifrån?– Från honom själv.– Omöjligt, jag kände hans far!Som vi voro upplysta människor båda, råkade vi icke i gräl;jag bara satt förvånad över ett intressangt faktum, som jagännu icke kunnat förklara. Men efter den stunden återblev minungdomsvän schweizeri-idkarens son, och bondsonen försvannur mina föreställningar där den dock levat i tjugofem år.Är det möjligt att jag hörde vilse om natten, eller är det så atthans far först var bonde, och sedan blev värdshusvärd? Faktumsaknar ju intresse, men att jag gick i tjugofem år och ljög utanatt veta det, kan ju mana en till försiktighet.Att tro allt vad folk säger kallas för att vara naiv. År 1870omkring på våren var jag naiv, då en studentkamrat kommerupp på min fattiga kammare för att taga avsked. Han hadenämligen, så uppgav han, måst avbryta examen för fattigdom,och hade nu tagit anställning hos en vintappare i Uddevalla.Vintapparen var i staden och väntade få föra honom till hansanställning. Som jag själv var i ordning att få resa ut till landet,till solen och havet, såg jag vännens förskräckliga öde i enunderjordisk lokal så utmålat, att jag beslöt rädda honom. Hanvar nämligen en ovanligt framstående sångare med stora anlagför teatern, och jag ansåg honom äga lyckan i sin hand. Jagföreslog honom först att gå in vid teatern. Nej, hans moravskydde teatern och för övrigt hade han givit vintapparen sitthedersord; han var dessutom sjuk och ägde icke sin röst just nu.Då föreslog jag att han skulle följa mig till landet och undersommarn sjunga opp sig; jag skulle skaffa honom pengarne.Efter åtskilliga svårigheter gav han med sig; jag skaffade 100kronor och han kom till landet.På hösten var han blomstrande av hälsa och mod. Han lånademin bästa dräkt, for in och provsjöng, kom tillbaka med ettutmärkt engagemang. Nåväl att kunna hjälpa en människa är juen avundsvärd position och utgör lönen själv; jag låtsade aldrigom skulden, och åtnjöt själv understöd av andra så att jag ingentack begärde, men jag stod som låntagare hos den rike mannenoch fick då och då påminnelser av mindre behaglig art.Ett par år gingo och min vän var storsångare. Jag hade där­emot mycket svårt. En vår kom han upp på min vindskammareoch fann mig i samma förtvivlade läge som han en gång var i.Han ville hjälpa mig till landet och skulle be en rik kamrat omett lån.Han gick till den rike och bad om tjugofem (!) kronor, menfick nej. Jag stannade i staden och han försvann efter att dockha bjudit mig på några supéer.Hittills är allting normalt, mänskligt och var i min egenbohem-genre. Men nu börjar det abnorma.Tre år senare umgicks jag i en god familj med artistintressen.Jag förde ofta samtalet på den berömda sångaren, naturligtvisutan att röja hans uppkomsthistoria; jag kallade honom min vänoch berömde honom, kanske med en hemlig stolthet över att hagivit honom första handtaget.En dag har frun i huset råkat sångaren på ett bröllop, ochvid vårt nästa sammanträffande utgjuter hon sig i lovord överhonom, men är på samma gång mörk och förbehållsam motmig, nästan misstänksam.Slutligen måste hon tala ut:– Ni kallar denna man er vän, men han talar illa om er.– Ja, svarar jag med en lätt skepsis, sådant är livet.Och därmed upphörde samtalet om sångaren. Fem år senare,nödgar jag samma fru omtala vad sångaren andragit mot mig.Nu kommer det oförklarliga:Sångaren hade räddat mig en gång ur ett förtvivlat läge, ochjag hade besvarat hans vänliga uppoffring med svart otacksam­het!Jag tvangs då berätta sakens sammanhang, men såg att jagicke blev trodd.Nu frågar jag mig: kan ett faktum under årens lopp vända sigbaklänges i en människas minne utan att man vet det?Och så frågar jag: Om han kände förbindelsen tryckandeoaktat jag aldrig påminde om den, så hade enklast varit atthan betalat penningskulden. Men den låtsades han aldrig om,och inte jag heller; men reversen stod jag för; och när jag eftertjugofem år ville betala den, efterskänktes beloppet.Men vintapparn återstår.Tretti år efter sitter jag på ett kafé med en ungdomsvän tillsångaren och mig. Vi tala om honom som nu var rik, riddareoch sådant mera. Då erinrar jag om vintapparen såsom någotbekant.– Vintapparn? säger vännen. Vad var det?Jag relaterar.– Det har han ljugit, svarar vännen; ty jag umgicks intimt medhonom just i de dagarne, och han nämnde inte ett ord om densaken.Ja, sådant är livet, sådana äro mänskorna, och följaktligen visjälva!Nu är han död! Frid över hans minne! Livet har kvittat mellanhonom och mig!Emellertid har jag nödgats i självförsvar berätta vintappar­historien så många gånger att den kanske kommer in i hansbiografi, och han har väl berättat historien om min svartaotacksamhet så att den kommer in i min biografi!Sådant kan det vara!*Falkenström hade badat i den forna bagarstugan framför en ris­eld, och efter att ha fått rent linne och torra kläder vilade hansig på en soffa, då greve Max inträdde. Denne hade nämligenav erfarenheten lärt att människorna släpade med sig sinabekymmers atmosfär, som satt kvar i rummen likt dålig lukt,och därför gick han att söka upp sin gäst i bagarstugan. Därskulle han få tala ifrån sig, och hans elände skulle sedan slås utmed badvattnet.Han satte sig bredvid den »sjuke» och bad honom tala.Falkenström sprang upp, gav hela sin lidandeshistoria, medalla detaljer. Han bemötte invändningar, höll försvarstal, ban­nade över människornas uselhet som togo brottslingen i försvarmot den förfördelade. Han talade så att det skummade kringmunnen. Slutligen blev han torr i halsen, och en lätt heshetbeslöjade rösten.Greve Max tog emot, ställde sig deltagande, kastade in enfråga här och var, gav nya uppslag, lät honom ta om vissapunkter för att riktigt få ur honom hela böldens innehåll. Hansansikte återspeglade alla den olyckliges lidanden och han tyckteskrympa ihop, torka framför denna hatets eld. Men mot ämnetsom var honom vidrigt, gjorde han sig hård, ty han ville ickeföra det in i sina tankar, utan han ledde alltjämt av strömmenmed det han kallade jordledningen. Han hade nämligen underde sista åren börjat uppfostra sig, företagit andliga övningar,gymnastiserat sin själ, och vunnit vissa färdigheter som vanligamänniskor kalla övernaturliga. De fula minnena ur livet hadehan opererat bort; och för att icke bli rov för den förstkomman­des suggestioner höll han andlig diet.Den som läser en tidning var dag, får redaktionen över sigmed alla dess åsikter och synpunkter, blir bara dess medium.Det tryckta ordets makt är stark och därför lät han Petrus läsatidningen om morgnarne och tala om de stora världshändel­serna. Skämttidningar fingo icke införas, ty han ville icke blilågsinnad och glädjas åt elakheter. Han läste icke en bok, därföratt den presentades honom, utan han tittade först i den. Fannhan den infam eller gycklaraktig, lade han den i elden, att denicke skulle råka i andras händer. Han mottog icke alla besök, ochbesvarade icke alla brev. Om han råkade ut för någons hat, såavklippte han kontakten med denne; öppnade icke hans brev;upphörde läsa hans böcker, i fall han var författare. Och hannämnde aldrig hans namn, ty han visste vad ett person-namn ärför en strömväckare. Han strök ut honom ur sitt minne.– Man skall aldrig hata en människa, sade han, ty det är attförstärka fiendens strömmar genom influens. Klipp av trådarne,och han når dig icke, eller skaffa dig jordledning, så går hansåskstråle ner i marken.Under Falkenströms långa anförande hade han upptagit alltdennes elände, avlett en del, och återgivit en del, liksom tvättatpå filtret, så att när Falkenström slutat, fanns nästan intet kvarav hans stora sorg. Och han var så trött att han begärde få gåtill sängs.Sedan han av Petrus fått veta »husets vanor» fördes han direkttill sitt rum och somnade.Kap. XI.Följande förmiddag sutto Kilo, Max och Falkenström i biblio­teket samtalande om helt andra saker, och Falkenström syntesbefriad från sitt onda. Han hade glömt bort det. Max talade:– Denna idé med klostret spårar man först hos Huysmans.Som ni minns började han som Zolas lärjunge och utveckladegenren nedåt, grävde genom matjorden så att han råkade alven,grus och stinklera. Då blev han led på alltihop, på sig själv ochvärlden. Men han ville ändå längre ner och se vad som fannsunder gruset. Han började forska i det fördolda utan egentligtro på att något fanns bakom förhänget. När han då träffadeväsenlika krafter med fast vilja, tog han upp kamp, blev slagenoch sökte bot. Dock, i stället för att grunda det konfessionslösaklostret, gick han direkt till La Trappe, det strängaste av allakatolska, underkastade sig penitens, biktade och fick absolution.Därpå irrade han en tid, stridande med tvivlet, tills han slutligentog munkdräkten hos Benediktinerna i Solesmes. Men just somhan fått inträdet och satt sig på stolen, så brast den. Republikenstängde klostren, det vill säga öppnade dem, och därmed varden sagan slut.– Var Huysmans en troende?– Ja och nej! När han kommer till Trappisterna så frågarhan sig: »vad har jag här att göra? Vem har drivit mig hit.»Hans samvete är skapligt, han ångrar men med reservation,han ledes mera vid livets banalitet och är genom sin djupabildning främmande för samtiden. När han sitter i klostretsträdgård väntande på bikten, röker han en cigarrett, och tänkerett ögonblick springa ifrån alltsammans, men kan icke. Han gårin till bikten och gör opp sitt förflutna, och i det ögonblicketerfar han något stort som kunde kallas religiöst.– Vad är det?– Vad religion är? Försökom några definitioner: Jag säger:religion är Anschluss mit Jenseits, på svenska Anknytning meddet transcendenta; kontakt med kraftkällan ...– Vad är tron då? frågade Falkenström.– Tror du icke?– Nej!– Det narras du! Ty det du vet, det tror du. Du tror detär tisdag i dag emedan du vet det. Alltså tror du under vissaförhållanden. Men hur vet du att det är tisdag i dag? Därför attdet står i almanackan svarar du. Men det står icke i almanackanatt i dag är i dag. –Jag hade en gång en vän som rökte opiumoch sov i trettisex timmar. När han vaknade hade han glömttid och rum. Hans ur hade stannat, och för att utröna vad detvar för en dag, skulle han se efter i almanackan. Där stodo jualla årets dagar och även den dagen, men det stod icke vilkendag det var i dag. Hur skall du få reda på det då! Du frågarde andra. Men de andra frågar dig eller varandra, det är alltsånågot konventionellt som astronomerna ha bestämt, och som vifå antaga på god tro, efter som vi icke kunna kontrollera det.För övrigt är det icke tisdag i Amerika utan måndag. Där ser duså rörligt, så vacklande även ditt vetande är. Emellertid, du trorvad du vet; men vet du det du tror? Ja, naturligtvis efter som dutror det du vet ...– Detta är tankeexperiment – – – 
– Ja, just det, och vi anställa tankeprövningar, söka utrönahur långt man med tänkandet kan sondera det okända. Och viha upptäckt att tänkandet är lika djupt sjunket som allt annatdekadent. Du vet att i Regula de tri man med tre bekanta sökerden fjärde okända; och när jag ställer upp den matematiskasyllogismen rätt, drar riktiga konsekvenser genom att räkna rätt,så är jag tvärsäker om att ha funnit det okända X. Men omdu har tre eller flera säkra premisser, och därav söker dragaen logisk konklusion, så stannar du ofta framför följdsatsen,emedan du är feg för dagens opinion. Vill ni höra hur jag anställtett experiment för att utröna om det finns någon sanning i detgamla, så osannolika antagandet av järtecken, eller uppträdan­det av naturfenomen, vilka åtföljas av händelser som inverka påmänniskors öden? Hör mig i fem minuter, skola vi diskuterasedan.Greve Max läste följande dialog Om Järtecken.– Har du sett någon hägring i Stockholm?– Hägring? Inte hägrar det i städer; det är bara i öknar; påslätter och på havet.– Man skulle således kunna kalla det högst ovanligt, om manfick se en hägring över Stockholm?– Det vore ett rent underverk.– Inte finns det några underverk, eller vad menar du medunderverk?– Det som strider mot naturlagarne är underverk.– Väl! Men för att veta vad som strider mot naturlagarne,måste man känna alla naturlagarne. Kan man säga att man gördet?– Nej, visst inte.– Nej, du har rätt, ty naturlagarne äro ofta varandra motsä­gande och sig själva. Fysiken lär till exempel, att ljudet fortplan­tar sig bättre genom fasta kroppar än genom luften. Således gåren ljudvåg 10 ½ gånger lättare genom gjutjärn än genom luft,men man hissar ändå upp järnridån för att höra bättre på sym­fonikonserten, och man stänger icke dörrn till musikrummet,utan man öppnar den, när man vill höra på musiken. Alltsåfortplanta fasta kroppar ljudet sämre än luft, och bättre än luft.Denna motsägelse anger, att vi icke känna naturlagarne, och attvi följaktligen icke veta vad som strider emot dem. Alltså vetavi icke vad som är underverk eller icke, och vi gjorde bäst i atticke tala om underverk. Vill du nu ge mig ett annat namn påsakförhållandet att en hägring skulle visa sig över Stockholm.– Jag skulle vilja kalla det oförklarligt!– Gott, vi kalla det oförklarligt alltså. Och du erkänner ju attdet vore lika oförklarligt om hägringen visade sig i Paris som iStockholm?– Likgiltigt!– Väl! Natten till den 15:e december 1869 i Paris visade sigTuilerierna, Louvre, Place de la Concorde, Stadshuset med fleraandra offentliga byggnader på den något molniga himmeln,men upp och nervända, och detta under pågående månsken.– Det är absolut oförklarligt! Kan det inte ha varit en synvilla?– Nej, ty fenomenet iakttogs av många, och det finns avbildati Flammarions lärda arbete om atmosfären.– Det var konstigt! Du sa’ att det var 1869?– Ja, året före kriget och Kommunen!– Det var en luftspegling förstås!– Javisst, en luftspegling i molnen, och följaktligen intet un­derverk, men oförklarligt i alla fall, ty moln bruka inte uppträdasom speglar, snarare som skärmar. Men vi gå vidare. – Duerkänner att eldkulor eller bolider, meteorstenar mycket sällanfalla ner i Stockholm. Kan du minnas någon?– Nej, jag minnes ingen.– Tror du att de falla oftare i Madrid?– Nej, det tror jag inte.– Det var således en högst ovanlig tilldragelse, när eldkulansprang sönder över Madrid den 10:e februari 1896 och åstad­kom en sådan panik att människor rusade ut ur husen ochtrampade ihjäl varandra, varvid många förlorade förståndet.– Ja, nu minns jag. Det var straxt före kriget på Cuba ochFilippinerna. Det var en meteorsten naturligtvis.– Javisst, och jag har nyss fått analysen –Den höll nickeloch järn, ett magnesium-haltigt silikat med något krom och såvidare. – – – 
– Den hade ungefär samma halt av magnesia som den bolidenvill jag minnas vilken föll ner utanför Borgå den 12 mars1899 ...– Jämnt 90 år på dagen efter lantdagen i Borgå, och nu medanfinnarne ordnade sin andra petition till Tsaren ...– Vänta lite, det här var den 12:e mars och lantdagen i Borgåvar den ...– Den 22 och 27 mars gamla stilen, men det blir omkringden 12:e i nya stilen. Du ser således att meteorerna opereramed astronomisk noggrannhet och räkna tid efter stjärnornaicke efter kejsare och påvar.– Vart vill du komma med allt det här? Du tror väl icke påjärtecken?– Jag, nej bevare mig väl! Jag vill bara konstatera tillvaron avoförklarliga fakta, och det mest oförklarliga är Dreyfus-cykloneni Paris den 10:e september 1896. Jag kallar den så emedanDreyfus fick sin dom den 10:e september meddelad i Rennestre år senare.– Då kunde du lika gärna kalla den Kejsarinnans Cyklon,emedan Kejsarinnan av Österrike mördades på dagen, den 10:eseptember 1898 ...– Sedan hennes syster hertiginnan av Alençon omkommit åretförut i Basarbranden, vilken syntes utgöra ett brännoffer avdet gamla Frankrikes adliga familjer ... Emellertid, den ickeockulte Vossische Zeitung skriver så här. »– Cyklonen är ett iParis aldrig förut varsnat fenomen. Denna började vid Saint-Sulpice-platsen, strök igenom Paris från sydväst till nordostoch slutade i Sjukhuset Saint-Louis’ trädgårdar. ... På dess vägupprycktes träd med rötterna, lyktstolpar bräcktes, skorstenarslopades, tak lösrevos, tunga omnibussar stöttes omkull, droskormed häst, kusk och åkande lyftes från marken och slunga­des 120 meter genom luften. På Seine-floden kastades skeppemot varandra, tre stycken slogos sönder, varibland kolskeppet’La Revanche’. I Justitiepalatset störtade ställningen till Sainte-Chapelle tillsamman; Senaten måste avbryta sin seans, emedandörrar och fönster lyftes ur hakarne. I Polisprefekturen blev envakt-kur buren genom luften; den postande soldaten med gevärbefann sig plötsligen i ändan av en korridor, utan att veta hurdet gått till. En föredragande domare såg ett fönster öppnasoch ett stort träd flyga in i salen med rötter och allt, detta iandra våningen.» Som kontroll anför jag ur Frankfurter Zeitungsreferat följande. »Starkast rasade ovädret längs Seine-floden, därJustitiepalatset blev illa medfaret .... Nästan genom ett underslapp en medarbetare i Courrier de Paris från döden då hangick förbi Sjukhuset Saint-Louis, där ett järnstaket av minst 50meters längd röcks ner från muren.» – Allt med allt, en högstovanlig cyklon, som man kunde kalla symbolisk, icke sant?– Då kan du också annotera att åskan slog ner i Brest den9:e juni 1899, och i den semafor som skulle signalera fartyget»Sfax», vilket befann sig på öppna sjön med Dreyfus ombord.– Ja, varför icke! Att åskan slår ner, att meteorstenar falla ochcykloner rasa, har ju närmast mycket naturliga orsaker. Men attde skedde just då, synes ha fjärmare orsaker. Du vet ju att enhandling eller en händelse kan äga flera orsaker.– Erkännes!– Gott; detta hände mig på min morgonpromenad nyligen.Jag gick på södra stranden av Djurgårdsbrunnsviken, och hördeplötsligen ljudet av en stark mattpiskning från norra stranden.När jag såg dit för att finna orsaken, märkte jag en segelbåtvid bryggan som låg och slog med seglen. Som båten varliten, förvånades jag över det starka ljudet. Då gled min blickförbi segelbåten uppåt en backe, och se där piskades storasalongsmattor. Ljudet hade således två orsaker, en närmareoch en fjärmare, och den fjärmare orsaken var starkare, ellerutgjorde själva orsaken, oaktat den var dold av den närmareeller seglen, vilka också deltogo i ljudets frambringande. Ja, serdu, så är det; men om vi låta blicken gå längre ut, bortomdet närmaste, så upptäcka vi det fjärmare. Alltså om Bolideni Borgå har till närmaste orsak en kreverad himlakropp, denmå höra till Leoniderna eller icke, så kan den ha ett annatmotiv till att den föll just då! Och varför den föll just då, detutgör det oförklarliga. Du vill kalla det slump, men slumpenär blind, ologisk; och om boliden hade fallit i januari på enlikgiltig dag, hade man kunnat kalla det slump, men nu fannsdet logik i den, och då upphör det ju att kallas slump; därkausalsammanhanget synes, där har man rätt att tala om grundoch följd. Djuret ser, men fattar icke företeelsers bakgrund. Omdu sätter ett däggdjur på Observatoriets kupol och låter honombetrakta novembersvärmarne, så ser han en mängd lysandestrimmor, men han kan aldrig uträkna deras banor eller tänkaut orsaken till deras uppträdande. Sannolikt blir han rädd fördet ovanliga, och springer sin väg, ty djuret är vidskepligt, ochdet är vidskepelse att frukta vad som ligger bakom fenomenet.Så handla också de flesta människor i vår tid; de löpa undanoch våga icke se bakom skynket; de veta att något eller någonfinns där, men de vill inte se det, eller den; han får inte finnasdär.– Tror du inte att fantasien spelar någon roll i dessa historier?– Joo, fantasien spelar en roll i alla historier och du skall göraklart för dig begreppet fantasi innan du tanklöst begagnar detordet i förringande avsikt. Först: fantasi är ju föreställningsför­mågan; sedan föreställningen själv. När du erinrar en sak, så ärdet icke saken själv som du återkallar, utan föreställningen omsaken. Minnet, den gudagåvan opererar således med fantasier;tala därför vackert om fantasien och icke förklenande, ty dåhädar du. En fantasilös människa har dåligt minne och saknarförmågan att för sig framställa bilder (fantasier) av avlägsnaföremål; därför är en fantasilös människa oduglig i alla viktigavärv, statens såväl som enskilda. En fantasilös människa kanicke kombinera två föreställningar som äro något avlägsna;han kallas därför bornerad eller begränsad; han ser nog segletsom slår, men icke mattan som piskas; han ser boliden, ochmagnesiumsilikatet, men han ser icke lantdagen i Borgå, ochpekar någon på lantdagen i Borgå, då stramar det i hanshjärna, och munnens sfinkter öppnar sig bortåt öronen. Dettaär bondgrinet! Bondgrinets filosofi är denna: Det löjliga löjetöver det man icke kan fatta.– Du tror på underverk således?– Voro vi icke ense från början att underverk var det somstridde mot naturlagarne, och då vi erkände att naturlagarnevoro mestadels okända, kunde vi icke tala om underverk ellermåste vi erkänna underverks tillvaro. Då järnet fortplantar ljudet10 ½ gånger bättre än luft, är det ett underverk att vi höramusiken bättre utan järnridå än med. Där tro vi således påett underverk. Man kan icke skydda sig för luftens bacilleroch svampsporer genom att stryka sublimat på fingerna, menläkarne tro det, alltså tro de på underverk. Ingen tänkandekemist tror på enkla ämnens enkelhet, men Monsieur Curie troratt radium är ett enkelt ämne. Nu är ett enkelt ämne ett sådantsom icke kan övergå i ett annat enkelt ämne, alltså kan radiumicke bli helium. Men nu kan radium bli helium, vilket alltså ärett underverk som Monsieur Curie tror på.Att vara ljuskänsligt för ett papper är ju att äga förmåganåterge och fasta en bild, eller att kunna fotograferas på. Nuär albumin-silver-papper ljuskänsligt, men man kan icke foto­grafera på det, endast kopiera på det. Det är ett underverkoch oförklarat ännu. Röntgenstrålarne äro också ett underverk,ty de gå igenom ogenomskinliga kroppar, och ogenomskinligakroppar »släppa icke igenom ljus». Vi se således att vi tro påunderverk, fastän vi icke tro oss göra det, eller med andra ordatt vårt tänkande står så lågt att vi icke veta vad vi tro ellericke tro. När vi icke veta det, skulle vi icke prata så mycket,och de som inte kunna tänka skulle iakttaga dödstystnad, tillsde lärt sig tänka. Men det fordras mod till att tänka, och denmänskliga fegheten är tidens karakteristikum. Den som tror påen Gud eller på Gudarne, måste tro på underverk, men han törsinte. Gud upphäver icke naturlagarne när han gör »underverk»;han begagnar endast naturlagarne till sina ändamål. Att en bolidfaller är ju intet underverk; den faller med den acceleration ochi den riktning den skall, och på den tid och på det rum där denskall. Var ligger underverket då? – Och ser du hur vi invecklatoss i motsägelser, genom att begagna gamla betydelselösa ordsåsom underverk, vidskepelse, fantasier. Vad är det för djurklasssom är känd för att uttala ord, vilkas betydelse de icke förstå?– Det är papegojornas stora familj.– I sanning, du har rätt! Och så går det alltid när djurensöka tala. – Om jag nu skulle sluta med en nyare definition påvidskepelse. Filosofen kallar det vidskepelse att man tror på sinafantasier eller förväxlar dem med verkligheter. Men fantasiervoro våra föreställningar om tingen. Om du föreställer dig enfrånvarande person, så införer du icke honom själv i din hjärna,utan du fantiserar dig en inre bild av honom. Har det hänt attdu förväxlat denna inre bild med personen själv?– Nej, jag har aldrig haft hallucinationer.– Inte jag heller! Nåväl vi ha icke förväxlat våra fantasier medverkligheter, vi äro således icke vidskepliga. Men nu frågas: ha vitrott på våra fantasier? Vad vill det säga: att tro på sina fantasier?– Att tro på deras verklighet.– Javäl! Men när fantasien är en spegelbild av en verklighet,så har jag ju rätt i att tro på min fantasis verkliga återgivandeav en realitet. Om du ser en bild av din kakelugn i en spegel,så tror du ju att kakelugnen finns där i närheten, och du trorrätt. Ty en ljusbild är en realitet, eftersom ljuset är ett reellt, dådet kan uppfattas av våra sinnen; och vår fantasis spegelbilderäga alltså verklighet eftersom de uppfattas av våra inre sinnen,utan vilka våra yttre sinnen icke kunna fungera. Icke sant? Omkirurgen opererar ut ditt öga, så ser icke du, men ögat ser, detvill säga återger bilder; alltså fordras ditt inre sinne för att duskall se. Men opererar kirurgen bort båda ögonen, kan du ändåfortsätta att se dina inre bilder av yttervärlden ... – Du finnersåledes att filosofens definition på vidskepelse icke har någontillämpning på oss och Borgå-boliden, ty vi ha varken förväxlatmeteorstenen med våra fantasier om den, eller trott på vårafantasier om den ... nu satt vi på grund igen, på motsägelsensblindskär, men så går det alltid när man vill klyva hår ellerupplösa begrepp. –– Hur vill du definiera vidskepelse?– Vidskepelse är den inskränkta människans »fruktan för detokända», vilken paralyserar hans omdömesförmåga, så att hanicke kan se orsakssammanhanget mellan en naturföreteelse ochen historisk tilldragelse. Det är med andra ord enfalden; detär däggdjurets syn på Leoniderna; det är vildens oförmåga atttolka, att icke kunna se kausalsammanhang; det är den närsynteslyte att ej kunna observera det avlägsnare; det är hedningenssvaghet att ej kunna höja sig till en personlig gud, utan troratt allt är gud, stenar och mossar, stockfiskar och mandriller;det är den ofilosofiske filosofens seende med det urtagna ögatutan begagnande av det inre sinnet. Där står nu mänsklighetenoch ser intet med sina seende ögon, och med det onda samvetetsvidskepliga fruktan för det som är bakom förlåten. Teofobi hetersjukan! fruktan för Gud, vilket är något annat än gudsfruktan.– Du synes alltså tro på järtecken?– Vi skola först bestämma begreppet järtecken. På det fysiskaplanet är det ett järtecken när barometern faller: det spår regneller förutsäger regn. Man kan alltså spå eller förutsäga, på detfysiska planet, icke sant?– Jo, visserligen.– Då skulle man ju a fortiori också kunna spå, på det psykiskaplanet som är högre?– Det vill synas logiskt!– Väl; då är spåkonsten i sig själv erkänd såsom möjlig ochvarande till. Om vi ser att himlen blir ovanligt röd i solned­gången så få vi blåst. Eller om månen har en ring, så få vinederbörd.– Och om det regnar blod så få vi krig?– Det har visst aldrig regnat blod, men kosmiskt stoft avröd järnoxid och avsöndringar från fjäriln Vanessa har någragånger tagits för blod. De som burit på blodiga tankar och tagitvarningen ha säkert icke förlorat på det.– Du tror alltså på järtecken?– På förutsägelser, varningar, maningar ovanfrån måste jagtro, men på trollkarlar och spåkärngar tror jag inte! –– Men på järtecken alltså?– Ja, på sådana man får, men icke på sådana man begär. Nuvet du det! Går du och talar om det på ditt vis, så låter detdumt, och då är det du som borde stå för dumheten. Male cumrecitas, tuum est! – Men vi ha järtecken mycket närmare inpåoss, vi ha jordbävningen i Sverige-Norge och vi ha orkanen,straxt innan Konsulatfrågan och unionsupplösningen kommopå tal. Jordbävningen ägde rum den 23:e oktober 1904, ochdess verkningar i Kristiania och Stockholm känna vi. Orkanen,den 29:e januari 1905 är mera symbolisk ändå kanske, ty denbebådades av bergraset på Norges västkust; själv rev den taketav Akershus fästning och Kungliga Slottet i Kristiania; därifrångick den till Stockholm och rev taket av en byggnad inom SveaGardes Kasern ...– Ska vi sluta nu?– Ja, uppskov! så fån I tänka på saken. 
*Falkenström tog ordet, men efter någon tvekan:– Ja; vad skall man säga? Dreyfus-cyklonen stämmer ju i alladetaljer. Men Borgå-boliden, vad betyder den?– En varning, en prövning, eller – ett himmelsbrev med tvåtröstande ord: Tålamod och Hopp! – Framtiden får utvisa det!– Men det vänder ju opp och ner på hela astronomien, påKeplers lagar ...– Nej, varför det? Kan icke extra-kometer uppträda, fastänplaneterna gå sin gilla gång? Och Kepler, vad vet du omhonom? Hans tre lagar bestå, men han skrev även Mysteriumcosmographicum, däri han fattar jorden som ett slags levandeväsen vilket andas – under formen ebb och flod.– Men Newton räknade ut det ...– Men Newton liksom Kepler var en from man, vilken utladeJohannis uppenbarelse ... För övrigt kunna Keplers lagar varariktiga som observation, under det att andra högre lagar rådasamtidigt; ty därför att kvadraten på det man kallar planetensomloppstid förhåller sig som kuberna på det man kallar avstån­den från solen, så behöver varken omloppet vara ett omloppeller avståndet ett avstånd. I kemien råder ungefär sammalag. De flesta metallernas atomvikt är kvadraten på egentligavikten, men metalloidernas atomvikt är kuben på deras egent­liga vikt. Här synes förhållandet vara omvänt proportionellt;ju större ju mindre. Atomvikt är nämligen ingen vikt (tyngd)utan attraktionskraft, och lyder Newtons gravitationslag, mende kemiska ämnena lyda samtidigt andra lagar, Avogadros,Mariottes och fleres, och vad som sker när som kvicksilverförenas med svavel för att bilda den röda cinnobern, det ärett mysterium, emedan tillsvidare oåtkomligt för våra sinnenoch vårt förnuft. Kvicksilvret har uppgivit sin metallnatur ochsvavlet har förlorat sin hartsnatur; där ligger ett rött homogentfärgstoft. Det är ett underverk! – Ska vi nu tala om dina angelä­genheter, Falkenström.– Mina – angelägenheter? – Vad är det att tala om! Jag blirstämd eller icke stämd; i förra fallet skickar jag en advokat ochdärmed slut.– Nu blir du icke stämd –jag har fått telefon i dag därom.Alltså tala vi om något annat.– Vi tala om något annat, eller gå ut i skogen.– Vi går ut i skogen!Kap. XII.Det var julafton. Zachris och Jenny hade vaknat klockan elva ochvoro vresiga.– Har du köpt julgran? frågade Zachris.– Jag? Det ska du göra; jag är sjuk och orkar icke mednågonting, det vet du.– Ska jag sköta hushållet?– Ja, visst, när jag inte orkar; för resten skulle du sköta’t ändå,och om det vore rättvist skulle du föda barnen till världen.– Si där ha vi Pajans föreläsningar!– Va säger du för slag? Hanna är mycket större författare ändu!– Jag ska be dig observera att jag skriver litteratur, men honskriver om litteratur ...– Du skriver smörja, gör du ...– Och hon skriver om Smörja ... Men du misstar dig på mig,helt och hållet. Se i den här tyska förlagskatalogen om min sistabok, där min stil jämföres med Goethes ...– Det har du skrivit själv, förstås, eller låtit skriva bakom dinrygg. Står det Goethe?Nu small en örfil. Jennys kinder hade nämligen utvecklatsig oerhört och inbjödo verkligen till handläggning. Men honvar numera så van vid dessa slags smekningar; de verkadeuppryckande ur morfinsömnen, och framkallade alltid en gråt­attack, som lindrade.För att undgå sviterna gick Zachris ner i våningen, som varostädad, men det märkte han icke.– Var är pojkarne? frågade han köksan.– De är ute på sjön, förstås.– På sjön?Det var visserligen skönt att vara av med dem, men till julaftonhörde ju barnen; de dekorerade och gjorde bakgrund; själv hadehan förlorat varje minne av festens betydelse och karaktär. Hansatte sig vid fönstret och stirrade ut; såg gjorde han aldrig, såatt man förgäves kunde fråga honom om väderleken. Han visstealdrig om solen sken eller det var mulet, om det var ett vackertlandskap eller fult, denne store observatör och naturskildrare.I dag sken solen verkligen på rosenröd snö, som var svagtblå i skuggorna; domherrarne plockade rönnbär utanför, ochstilla utsövda glada mänskor kommo från stadståget bärandejulgranar och paket. Dessa små borgerliga människor som levdesitt liv i plikter och strider, utan en aning om att de härstammadefrån en apa, utan en tanke på att deras döttrar en gång skullekastreras för att få ett postkontor eller en professur; de förefölloi detta ögonblick den förtvivlade såsom ett slags guldålders­människor, vilka kunde njuta av en oskyldig glädje; han sågpå de förbigåendes klara lugna ögon, på barnens strålandeansikten, och något liknande saknad, kanske ånger och skamgrep ett ackord på hans överspända nervsträngar, som dockgenast slappades och surrade. För att befria sig, tog han uppden tyska förlagskatalogen och läste. Där stod verkligen ordetGoethe. Och där stod Lars Petter Zachrisson såsom chef för dennya litterära skolan i Sverige vilken med 80-talet höll sitt intåg.Denna tjuv, vilken en gång vid 70-talets genombrott hälsat ArvidFalk såsom sin lärare, han hade nu med sin liga ätit sig in idennes hud, strukit ut hans namn och hans verk.Goethe! Längre kunde han icke komma!Han reste på sig, med rus i hela kroppen; hans lilla otympligakropp svällde som grodans vilken ville bli oxe, och när hangick förbi Goethes Samlade på bokhyllan, tänkte han verkligen:Faust! Pah! Den är föråldrad och kan skrivas om! Jag såg’en nysspå Svenska Teatern, och det var ett feeri!Hans nästa tanke var den: Det skall bli en julklapp för Aka­demin, när de få läsa det här översatt i tidningsannonsen!Han hade nämligen nyss fnaskat efter Akademins stipendium,men när det klickade, fastän han i lösen utlämnat alla vännernashuvud på ett fat, så kovände han och slog bakut.Men det väntade honom själv en julklapp som han icke drömtom.När han åter satt sig vid fönstret, såg han att folkströmmenfrån stationen skingrat sig; men en ensam resande kom styrandevägen framåt. Han hade denna gungande gång som om han redi lunk. Denna gång hade Zachris sett förr.Närmare kommen befanns det vara en ung man eller enuppränd yngling, vilken var obekant med stället och syntes sökanågot. Han tittade uppåt villorna, letande den rätta.Zachris erfor något obehagligt, oklart, oroande. Därför steghan upp och spatserade in i förmaket, sjönk ner i en fåtöljvänd mot fönstret, men sittande så lågt att han icke kunde selandskapet utanför. Han hade fått hjärtklappning, och satt sombakbunden på stolen. När han såg sig i trymån, fasade han,ty ögonen syntes inte, utan endast glasögonens ovaler och devoro gröna genom reflexerna från en lampskärm. Han såg självatt det var Spökapan, och det slog så mycket mer, som han engång fått ordet slungat bakom sig på en teaters parkett. Nu förstförstod han det.Han vände sig från trymån, mot fönstret igen. Då såg han:ett ansikte tryckt mot rutan, och infattat mellan två händer somskyggade mot reflexerna.Detta ansikte liknade någons som var död, en operasångaressom umgåtts i Zachris’ första hem; samma råa, grymma drag ...Ansiktet var försvunnet, men det ringde på dörrklockan.Anande ont, sprang Zachris till köksdörren och skrek: öppnainte!Därpå återvände han in i våningen, allt under det klockanringde. Den ringde så som om den hade rättigheter, och ickeämnade tystna förrän den fått sin vilja fram. Zachris tänkte etttag fly upp till Jenny, men örfilens verkningar brukade sträckasig ut över ett par timmar.Det blev tyst ett ögonblick, men därefter hördes steg i salen.– Han hade gått den öppna köksvägen!Zachris hade fattats av en sådan panik, att all hans medföddafräckhet övergav honom, och han kröp in i salsgarderoben.Straxt därpå hörde han två röster:– Jo, han är här, jag såg honom genom fönsterrutan.– Nå, sitt ner då, så kommer han väl straxt.Den okände, spöket från graven satte sig – vid garderobsdör­ren, sedan han undersökt nedre våningen.Zachris svettades, rasade mot sig själv över sin feghet. Hurskulle han komma fram utan att bli löjlig? Det värsta ögonblicki hans liv förestod honom, och han ville ha det hastigt avgjort,men han kunde icke göra entrén från en garderob.Han hörde utifrån hur främlingen hostade och bytte om fot.Själv hade han trasslat in sig i några kjolar och stod på enblankläderkänga med ena foten, med den andra på en toffel,vilket gav en snedhet åt hela hans figur.Därute satt hans son, som icke var hans son, vittnande omett brott som var större än andra, emedan det går ner genomevigheter, utan slut. Denna påflugna drummel därute var engång en ängel, som Zachris burit under sjukdomen; det var hansenda odödlighet, emedan han icke trodde på någon annan. Menså upptäcktes det vara falskt. Dock, i början hade han ej trottdet, utan i det längsta menat att hustrun ljugit på sig för att fåbarnet. Därpå hade han glömt; men nu hade han fått visshet.Det hördes ljud uppifrån vindstrappan, och anande Jenny,måste han ta sitt parti; han röck opp dörrn, steg fram ogenerat,och slog ner på främlingen som en blixt:– Stig in i mitt rum, så få vi tala!Det gick verkligen så hastigt, att den främmande icke hannreflektera över dörren eller något annat.– Vad vill ni mig? frågade Zachris.– Ni? Känner du inte igen mig?Han gjorde härvid en min som om han bjöd på en angenämöverraskning till julklapp, men detta retade Zachris till raserietshöjd.– Jag känner igen er, men jag känner er icke. Gå till er värdamor, och kom icke till mig; jag har ny familj och nya plikter.– Är jag inte din son?Det var just den frågan Zachris inte ville besvara, ty det varvanäran. Nödgad till tystnad, bröt han ut, och fattande räkeln ikragen sökte han dra honom mot dörrn:– Gå ut härifrån, fort!Han hörde Jenny i trappan.– Vänta lite nu, sade den unge amerikanarn, som tycktesfullfjädrad. Jag går om jag vill, men jag vill bevaka mina rät­tigheter ...– Du har inga rättigheter efter femton år, du är arton nu; dittarv ska du få när jag dör, i fall det finns något kvar ...– Men du vill väl inte lämna mig på landsvägen så som du engång vräkte ut min mor.– Det var lögn att jag gjorde, men det angår inte dig, ut! Härhar du!Han stack åt honom en sedel.– En femma, på julafton! Fyffan!Jenny nalkades, och befriad från all sentimentalitet genompojkens sista råhet, makade han ut honom genom dörrn, ochstängde.Det var honom en lättnad att gossen icke var annorlunda, tyhade han träffat en bildad, vek ung man, som behållit fadren iett kärt minne, då hade han icke vräkt ut honom på julafton.Med en utandning satte han sig åter som om han ville sjunkai den eviga vilan. Detta var dock det värsta han upplevat. Dennavandrande vanära med detta ansikte som alla kände, och som varstämplat med hans namn, denna falska ursprungsbeteckning,detta konkubinage med en man, och en död man. Det var hel­vetet! Där låg ett skelett i en grop utanför stadens tull, och meddetta kadaver hade han, Zachris, ett levande väsen gemensamt.Han hade en son med ett dött as, en incubus ... Och dettaskelett hade slagit honom i livegenskap. Denna deras son skullebära Zachrissons namn, äga rätt att ärva honom, och opinionenskulle nog tvinga Zachris att ge honom understöd. Sonen varfödd under hans äktenskap, och han hade icke rätt att förnekahonom. Det var den fatala följden av en hustrus äktenskapsbrottvilket snart behandlades som en lek. Det var Hanna Pajs teoriersom hon föreläste för unga fruar och avkönade män; det varAlfonsernas lagförslag om arvsrätt för oäkta barn.Jenny kom in i rummet. En oförklarlig makt drev nämligen deförtvivlade tillsammans; de måste vara i samma rum och gnagavarann, gissla varann.– Vem var härinne? frågade Jenny vädrande med näsbor­rarne.– Det var ingen här!– Det ljuger du, förstås.De sutto nu på var sin stol, slöa, med utruttnade viljor.– Har du köpt julgran? frågade Jenny.– Näh, skulle du inte göra det?– Du skulle ju göra’t.– Men du sa ...– Var ska man få en sån ifrån? Ska man behöva fara till sta’nför det?– Ja, varför inte?– Det är ju så långt till sta’n, och så ska man köpa biljett,kanske komma för sent till tåget. Och är man en gång på tåget,måste man sitta och titta de där bovarne i ögonen, näh det orkarjag inte.– Hur ska man göra då för att få en gran?De voro lika slöa båda, och den minsta önskan väckte genastsvårigheter, växande till berg.– Men vi måste ha en gran i alla fall, återupptog Jenny. Duär så slö, så ...– Och du då?Nu slapp det åter i Jennys hakar:– Den ska ju kläs också; vem ska göra det?Zachris satt och tänkte på helt annat, gjorde planer ochräknade:– Låt Maja telefonera efter en gran! svarade han.– Maja? Tror du inte hon har annat att göra? Och för resten,inte har de telefon på torget.– Då ska jag fara till sta’n, avklippte Zachris.– Du? Ska du fara ifrån oss på julafton? Och så går du baraoch äter frukost, kommer hem full och lägger dig sova? – Hardu köpt några julklappar då?– Näh, vi skulle inte ha några i år ...– Skulle inte vi? Vem har sagt det?– Du!– Det ljuger du!– Vi skulle inte ha någon gran heller, hörde jag, efter som detvar gammalmodigt.– Men jag vill ha en gran nu! förstår du.– Skaffa då!– Var ska jag ta den ifrån?De fortsatte med granen, icke för granens skull, utan föratt få sitta och frottera varandra med ord. Deras samliv hadei ensamhetens debaucher urartat till ett enda stort könsliv.Deras personer hade fått ett behov att agera och reagera motvarandra, och på mellanstunderna begagnade de samtal såsomsurrogat. I stället för att piska varann med ris, så skällde de påvarann.Som de sutto så, båda vända mot ljuset, syntes ett ansiktepå fönstret. Det var främlingens, men nu var grymheten ochråheten tillökade med cynism. Ansiktet räckte ut tungan ochtrummade på rutan.Zachris betraktade endast Jennys drag, som först uttrycktetvivel om hon såg rätt, sedan ett svagt igenkännande, och slut­ligen dödlig fasa. Hon sprang upp som en fjäder, och syntes hakommit fram till ett beslut. Hon skyndade upp i vindsrummenoch började städa.Zachris försökte en analys på Jennys beteende. Sonen kundehon icke känna igen, efter som hon aldrig sett honom, och eftersom han icke liknade fadren. Skulle hon ha känt operasångarn?Haft något med honom att göra? Eller trodde hon att den dödevisat sig?Om han frågade henne, skulle hon ljuga, naturligtvis, ochhan skulle aldrig få reda på’t. Därför strök han ut det, tog påsig överrocken och gick ner till stationen för att fara till staden,i något obestämt ärende.*När Jenny kom opp på sitt rum, rev hon ihop något kläder ochlinne i en kappsäck, tog sig en dosis morfin och gick därpåtill telefon; stannade framför Hanna Pajs nummer, som honpräntade in för att icke säga galet. – Men vad skulle hon säga?Det där ansiktet dugde inte att komma med, det skulle tvärtomdöljas under något, ty det tillhörde själens fördolda, som manicke kan säga, emedan det finns en blygsamhet, vilken står påvakt vid det undermedvetnas tröskel.Örfilen däremot, den dugde; den var modern skillnadsgrund;den var oförlåtlig; och när man slagit en kvinna, frågade doma­ren aldrig efter motivet.Nu ringde hon; fick upp Hanna och sände av en ström ord:– Rädda mig! Han har slagits; jag kan inte stanna i hans hus.– Har han slagit dig? Då ska du genast gå! Kom hit till migmed nästa tåg. Jag har tre rum, och du skall ha det bästa ...– Men mina barn?– Tag dem med, så ska vi plantera ut dem! – Kommer du?Jenny hade helst velat ha ett pensionat, med konversations­salong, unga oerfarna herrar, helst studenter eller kadetter:»men det kan komma sen», tänkte hon, och försökte erinra sighur Hannas tredje rum såg ut. Men telefonen pressade:– Kommer du? Hos mig skall du icke lida nöd, ett öppet hjärtaoch en öppen hand; julgran ska du få med.Liksom om hon blivit befriad från det värsta bekymret ijulgranen, vilken plågat henne hela morgonen, svarade hon: jagkommer!– Välkommen! var svaret och så ringde det av.Hannas hastiga beslut var icke dikterat av välvilja mot Jenny,utan av hat mot Zachris. Denne hade nämligen vägrat subskri­bera på en fest för Hanna. Nu skulle han få en julafton attminnas; nu skulle han känna vad en hustru var värd och vaden kvinna förmår.När Jenny kom ner frågade hon Maja efter pojkarna.– De är på sjön.– Såna pojkdjävlar, utbrast Jenny. Gå och hämta dem.– Ska frun resa till stan?– Vi ska jula i stan!– Hå kors, då kanske jag får vara ledig?Jenny tänkte ett ögonblick; därpå svarade hon:– Det får du visst, det Maja! Men stäng väl efter dig!Efter en stund kommo pojkarne inrusande med den ruttnahyndan. De hade icke varit på sjön, utan på stationen, där deköpt alla jultidningarne:– Här ska du si på gubben, morsa, ropade Brunte och kastadeopp ett blad, där fadren var avritad.– Kläd på er gossar, vi ska fara till stan och jula.– Hej, det var livat.Under det gossarne kläddes plockade modren ihop en deldyrbarheter, lite silver av servisen, alla smycken, något linnemed mera.*När Zachris kommit ner till tåget såg han noga efter om främ­lingen fanns därinne. Då denne icke syntes till, satte han sig attläsa morgontidningarne.Tåget gick, och han läste vidare. Det var som om fan självhade skrivit ihop texten i dag. Hans värsta fiender fick berömför sina dåliga böcker. Och Falkenström kallades vår förstanaturskildrare. Denna titel hade Zachris usurperat, ehuru hanaldrig sett naturen.Men så kom rent demoniska saker. Från Australien berättadesom en äkta man vars hustru födde en h–unge, och när mannensökte skilsmässa fick han icke denna beviljad. Då mördade hanhustrun och barnet – en julafton – och så blev han hängd. – Enjulafton? Varför skulle det just vara en julafton?När han tittade på annonserna, stod där med stora bokstäver:Varning! Härmed tillkännagives att vår prokurist L. P. Zachris­son icke vidare äger rätt att teckna firmans namn ...– L. P. hette han också!Han blev mörk i hågen och tittade upp från bladet. Då möttehan två ögon och ett vidrigt leende. Det var främlingen igen.Hans son, för detta ängeln; deras son ...Han bytte plats och började läsa igen, på annonserna: »Jenny(med feta bokstäver) kallas till nytt möte på vanlig plats.»Han steg upp och gick ut på platån, reflekterande över deovanliga tidningarne:– Antag att jag fått lite för mycket morfin, hur kan det hanågot inflytande på tidningens redaktion?Han tog upp tidningen och konstaterade att det stod där.Men nu föll en annan annons honom i ögonen. – Den personsom den 27:e augusti 1893 ... Nu blev han rädd. Denna datum,detta år! Fanns det då någon levande som kände hans djupastehemlighet; en handling han begått utan vittnen? Men det stårju där tryckt? Vad har det med min morfin att göra? Helvetiskaslumpar!Nu hade han vänt ryggen åt sin kupé, men i fönstret mittemot som var buggligt, såg han speglas ett ansikte – återigendetta ansikte!Han försökte blunda, men då såg han ansiktet tecknat i eld påblodröd botten. Han gick in i nästa kupé och satte sig. Då restesig i bakgrunden den »nakna prästens broder», och med denfrommaste min, glad att få se en medmänniska, steg han framtill Zachris och räckte menlöst sin stora hand med en vante på.Men Zachris var inte vid humör att nedlåta sig till en bladkuli,utan hälsade ett torrt stickande gudda’, varpå han vände sig utåt fönstret och sköt rygg såsom en bastion mot den närgångne,vilken sårad i sina försonliga julkänslor lomade tillbaka till vrånvarifrån han kommit.Zachris, som icke var kostföraktare, och som tidigt lärt sig attingen är för ringa att icke kunna begagnas, hade givit vika fören ögonblicklig impuls, och högaktade sig nästan för att hanvågat stöta sig med den icke ofarlige landsortsprofeten. Hanhade nämligen tyckt sig läsa i dennes ansikte en viss skadeglädje,och i en blick åt andra vagongen upptäckt att han visste vem somsatt där.Var och en som visste den hemligheten hade ju en klubba isin hand, varmed han kunde slå ner Zachris. Det var den mestohållbara situation en människa kunde iråka; värnlös, avväpnad,den förstkommandes rov, allas niding.Slutligen höll tåget, och man var framme. Zachris stannadeatt läsa en affisch för att främlingen skulle få tid att gå före.Men främlingen stannade vid en annan affisch, som bevakadeutgången. Där stodo båda, som om de väntat livet ur varandra;de fröso båda om fötterna, men ingen ville gå först. Zachristittade efter en okänd utgång, och när han trott sig ha funnitden, klev han med mycken möda och besvär över skenor, mellanrörliga lastvagnar och arbetslokomotiv, kom ut i godsmagasinet,men togs där om händer av en stationskarl som artigt visadehonom samma väg tillbaka över skenorna. Vid en växel snavadehan, fick hatten på skulten och glasögonen på mustaschen, samthälsades med ett ironiskt skratt av främlingen som väntat uthonom.Han rusade ut ur stationen, och kastade sig in i stadensgränder. Men när han stannade vid ett bodfönster såg hanfrämlingen stå vid ett annat.Då uppsteg en dunkel tanke på självmord, men denna högatanke efterträddes straxt av en mindre hög: Operakällarn! Därhade icke främlingen råd att inträda, där var Zachris hemmasom hos sig, där hade han haft sina bästa stunder, där fann hanalltid sina vänner.När han kom i förstugan och tagit av rocken, såg han straxt attLönnroth och Smartman sutto vid fönstret och Doktor Borg vidbordet intill. Här behövde man inte bli ensam, tänkte han, ochmed en stol på rak arm, kastade han sig in bredvid Smartman.Men denne motade med armbågen:– Gå din väg, vi ha enskilt att tala om!Zachris gjorde en volt utåt salen, alldeles avsigkommen ochrumphuggen. För att maskera fiaskot, närmade han sig DoktorBorg, och frågade tämligen ödmjukt:– Får jag sitta ner?– Ja, men inte här; jag väntar sällskap.Det var första gången han känt sin självskrivenhet jävad.I sin orimliga förblindelse hade han alltid betraktat sig somsjälvskriven i alla sällskap. Han bad aldrig, utan bjöd på sinvärda person. Nu stod han mitt i salen och sökte ett ledigtbord. Ensam, utstött, förkastad, gjorde han en bedrövlig figur;men han såg så gemen och självförvållad ut, att han omöjligenkunde väcka medlidande. Då märkte han i fjärran ett litet ledigtbord. Kryssande mellan främmande människor, mest resande,knuffade han stolar utan att be om ursäkt, fick ovett som han ickeförstod; därtill var han för högfärdig. Men när han slutligen gickförbi ett parti veritabla frukostätare hörde han följande dialog:– Är det han?– Han ser ju ut som en koprofag!Därpå följde ett dundrande flatskratt, vilket träffade honomsom en vindstöt på en segelbåt: han krängde och vajade framåt,tills han slutligen stod vid det lediga bordet. Men i sammasekund var det upptaget av landsortsprofeten från tåget.Zachris stod där som supplikant framför den försmådde, menhans otroliga förmåga att glömma skymfar, (som han utdelat),kom honom att även nu förgäta, och med en enkel flott gestinbjöd han vännen att dela bord med sig, låtsande sig havabeställt platsen.Den fromme mannen var glad se en människa på julaftonoch slog opp språklådan utan vidare. Som journalist var handessutom van vid hundsfotteringar och skymfar; och själv av sittyrke nödgad till trolöshet, förlät han vem som helst bara hankunde få en notis. Nu var Zachris icke den som gav, utan fanndet saligare att taga. Hans samtal var såsom kachesen framställdi frågor; och för att slippa ge något, så svarade han med frågor.Men han var så slängd i frågekonsten, att han kunde släppa utde farligaste påståenden, de mest äreröriga beskyllningar, allt iden frågform, som gjorde honom till oansvarig utgivare.– Är det sant, började han, att Smartman och Lönnroth äroruinerade?– Näh kors, det har jag inte hört. (Där ha vi en notis!)– Ja, jag vet inte, jag frågar bara! – Du får inte göra notis, dinhundra; och citerar du mig, så tar jag tillbaks. –– Men om så vore, är du såverad då?– Har jag något med deras affärer att göra?– Jag frågar jag, svarade den fromme, som drog öronen åtsig.– Jag lever så isolerad och hör aldrig något, svarade Zachris,som också blev rädd. Tänk dig, nu först ett år efter får jag vetaatt Smartman är skild.– Är Smartman skild?– Si så, visste du inte det? Och så sitter du och plockar mig.Han hade ju en mätress, som ägde hans dyra korrespondens,vilken hon erbjöd åt redaktionen till inlösen för 30.000 kronor,det har du ju skrivit om.– Har jag?– Ja nog har jag läst det i dina Stockholmsbrev; kanske jagmisstager mig; ja, nu minns jag, det stod i Brevväskan, vet jagju; nå ... skål på dig! God jul, säger man, fastän fan vet vad detska vara till; bara en förlorad arbetsdag och omkostnader.Nu var Zachris i sitt esse, när han fått fatt i en åhörare som hankunde »prata av sig bakruset på». Och när vinet kom in, ranndet ur honom, men inga farliga förtroenden, inga medgivanden,inga förödmjukande bekännelser. Men åhörarens person varhonom så likgiltig som ingen; det var bara två öron, två slaskröri vilka han slog ut. Han såg icke på hans ansikte utan på hanshalsduk, och under stigande rus glömde han i halvskymningenvem han talade med. Profeten hette Harald, men Zachris kalladehonom omväxlande Alfred och Axel, dock mest »min kära vän»,detta senare ett uttryck av hans belåtenhet med maten och vinet.Men Harald, den fromme, hade en olägenhet i umgänget: närhan icke somnade vid bourgognen, så led han av dåligt ölsinneoch blev sanningsälskande. Nyss uppstigen var han icke sömnigför tillfället; eljes förstod den räven att låta folk prata honom tillsömns; han begagnade dem som sömnmedel utan att de troddedet. I dag ville han icke vara slaskrör, och den där skymfen påtåget började stötas opp. Han märkte nog att Zachris talade såmycket skräp bara för att slippa tala om något annat som trycktehonom. När nu Zachris slutligen kallade sin vän för Pelle, såförlorade han tålamodet och skred till anfall:– Hör du, vad föreföll nyss därborta vid Lönnroths bord? Detsåg så ovänligt ut.– Det var just vad jag ville fråga dig om. Vad har hänt? Harman slungat mig?– Näh, men man är rädd för dig!– Rädd?– Ja, man är rädd för ditt namn. Du har förlorat din popula­ritet.– Jag?– Ja, jag skulle vilja kalla dig för en död man. De har berömtihjäl dig! – Det där sista med Goethe, det var döden i grytan. Vihade på 70-talet en skald ...– Asch 70-talet!(Zachris ville aldrig höra talas om 70-talet! Litteraturen bör­jade för honom med 80-talet, och därmed slutade den också.)Harald höjde rösten och gick på:– En skald på 70-talet, som organiserade hela pressen åt sigmedelst växlar.Zachris låtsades ha en order åt kyparn, men Harald gick på.– För att hämnas, berömde de ihjäl honom. Publiken blevnämligen utäcklad, vände ryggen och spottade bakut. Så hardet gått med dig också. Ditt namn är utslitet, superlativen ärouttömda. Du var Sveriges första naturskildrare, du hade införtdet nationella lustspelet, du lät intervjua dig i Le Figaro (Le)såsom chef för den moderna rörelsen, du behärskade suveräntStockholms Teatrar, du blev slutligen utnämnd till Goethe.Har du sett Julbladet, där du står med din Schiller, skaldenGrönlund, och trycker något i hans hand, som skall föreställaen femma; monumentet är rest framför nya Nationalteatern varsdirektör du skall bli, sedan du mottagit Vasaorden ...Zachris beställde whisky. Han tänkte resa sig och gå, menfruktan få vara ensam höll honom kvar. Här var så varmt ochskönt för resten, var lagom skumt för hans flottiga bonjour,luktade så gott mat och supar. Han gjorde sig därför först döv,och sedan svalde han en whisky, letande efter något ämne somkunde avleda.Han tittade sig omkring, och i folkvimlet såg han ett ansiktesom liknade bokhandlaren Kilos, men icke var hans, ty Kilo gickaldrig på krog.Klostret! Där hade han det!Zachris drevs av en beständig fruktan att något nytt skullekomma i världen och litteraturen, så att han med sina 80-talarefingo gå som gamla åsnor; och han fasade för sammangyttringarav människor. Det var som att få höra om en konspiration mothonom när ett nytt kotteri uppstod. Han försökte först krånglasig in och spränga inifrån, och var han fick inträde, drogs detupphöjda straxt nedåt, det ointresserade blev intresserat, detsköna fult. När han först fick höra talas om klostret, gjorde hanen vits på det. Men när Falkenström trätt in, blev han betänksam,sökte smickra sig in, erbjöd beskydd och tjänster, men avvisadesbestämt. Greve Max avskydde honom som en stank, och Kilofruktade honom som det onda självt.Nu ville han känna sig för hur Harald ställde sig gentemotklosterfrågan:– Nå, har du hört om Kilos Alkoholisthem i Södra bergen?– Jo, det har jag, till min stora förnöjelse.Där var napp alltså.– Falkenström lär ha gått igenom kuren; de lär äta äpplenoch läsa bibeln.– Och så har de en Långholmare till portvakt. Den där gamlafähund’ som supit så han brutit armar och ben, lär vara enskåpsupande baptist för detta.– Nåå, det sista: Revisor K. sitter i bagarstugan och gör guld.– Koss-i-Jissu-namn! gör han guld?Zachris ansåg sig skyldig att skratta, vilket gick så till att hanskakade på buken och näsan!– Men de är inte ofarliga, grinade Harald. Den där Kilo ärteosof och har parti, jo du, ett stort parti ...Zachris, som inte tyckte om partier, fräste ut:– Asch!– Och Max är Martinist, skriver i parisarnes tidskrift, som gåröver hela världen ...En satanisk lust att skrämma Zachris överföll nu Harald.– Teosoferna, vet du, äro hemma i båda världsdelarne, finnasöverallt som Jesuiterna fordom, och deras inflytande i tidning­arne, i riksdagen, vid universiteten, är snart sagt oberäkneligt.Zachris blev rädd, ty detta nya han motsett, var redan kom­met, och utan hans åtgörande, utan hans beskydd. Detta blevallvarsamt.– Är de’ verkligen så? Säger du det? Men Kilo är ju ingentrumf.– Kilo gjorde goda språkstudier till sin kandidat och har sedanalltjämt legat i böckerna. Han har en artikel i sista Revue desDeux Mondes ...– I, i, i, Revue ...Det fastnade i halsen på honom och svetten rann. Men Haraldlät piskan gå:– Och de har fina bekantskaper däruppe på berget må du tro.Det går en prins där ...– En, en ... Jag måste gå och telefonera hem ett ögonblick ...ursäkta mig ...Telefonen var Zachris’ vanliga utväg att komma ifrån obehag­liga samtal, och allt som var fördelaktigt för andra var honomobehagligt att höra.När han kom tillbaks från telefonen var han blek om näsan.– Konstigt! sade han för sig själv – det fanns inte ett livhemma; inte ens gamla Maja! Vad var det för en prins du talteom?Harald inträdde nu i sin fyllas tredje stadium: han blevpåflugen, den fromme sovaren.– Ja, sade han, det var inte värt du fiskar där, för prinsen villinte umgås med dig.Zachris parerade och föll ut:– Men det är ju humbug deras ockultism och teosofi.– Nej, det är en högre utvecklad hypnotism och suggestion.Har du inte läst Carl du Prels utmärkta uppsatser i ockultismsom pågått i Zukunft hela nitti-talet?– Zukunft? Är Harden sådan?– Framtiden tycks ha gått förbi dig, min kära Zachris, och duär på efterkälken. Du lever ännu på 80-talet fastän vi äro inne inya seklet.– Du Prel?– Ja, du Prel har med nuvarande vetenskap förklarat alltsom du och dina ignoranter kalla vidskepelse, häxor, trolldom,spöken – allt är nöjaktigt förklarat.Zachris krympte, frös och höll på att kvävas.Då fick Harald syn på ett nytt gissel, och med en oväntadelakhet tog han fatt det:– Vänd dig åt höger, skall du se något!Zachris lydde utan att vilja det! Och när han såg främlingensitta vid ett bord, så böjde han huvudet mot bröstet.Han visste inte vad Harald menat eller om han överhuvudmenat något. Som han icke ville röja sig, förblev han stum, menfruktande tystnaden, kastade han åt sidan:– Kan du se om doktor Borg sitter kvar?– Han reste sig just nu för att gå.– Är han ensam?– Ja, han har varit ensam hela tiden.Detta var ett nytt rapp åt Zachris. Doktorn hade ljugit när hanförebar att han väntade sällskap. Han ville icke sitta tillsammansmed Zachris.– Du skulle se Thilda K. med sin nya man därborta!– Nej, det vill jag inte. Jag måste fara hem, för jag anar någoti olag därhemma.Han reste sig med möda och kryssade ut. Många bekanta hadehan i salen, men han såg blott deras ryggar och han fick detintrycket att de icke ville hälsa på honom.Sönderpiskad, avslöjad, avdankad kände han sig, när hanvacklade gatorna framåt.På Norrbro for en spårvagn förbi, och i den tyckte han sig segamla Maja, vilket föreföll honom orimligt.På Skeppsbron rusade en droska framåt, och i den sutto hansbåda pojkar, men de sågo honom icke. Detta var konstigare änallt annat.I vagongen råkade han sin poliskommissarie, som brukadetratta i honom lögnhistorier. Denne eljes så fogliga och under­givna man, var på tvärn i dag.Zachris ville ha reda på Falkenström och hans process, läng­tade få höra något ont om klosterfolket och litande på kommis­sariens tillmötesgående som brukade yttra sig i att han undvektörnar, började han med en lömsk fråga:– Nåå Falkenströms process?– Den är nerlagd.– Vad säger du om det, egentligen?– Det gläder mig! Falkenström är en rejäl karl och kvinnfolkenvoro avskräden.– Jaså, jaså! Du tycker det?– Ja, det tycker alla som inte ha en skruv lös. Du är visst sned idag, Zachris. Sätt hatten rätt på skulten, annars tror konduktörnatt du är full.Aldrig hade han blivit tilltalad så av den lille polismannen;därför blev han högst obehagligt berörd, menande detta var ettuttryck av den nya opinion som blåste emot honom.Han satte sig i ett hörn och somnade.Kap. XIII.Det var julafton i Klostret, och i biblioteket sutto greve Max,Kilo, Falkenström och Revisorn. Man höll tankeövningar, ochKilo var nu i tur att läsa sin första dialog, som hade följandelydelse.*– Vad är Sanning?– Låt oss tänka! En osann uppgift är den som icke överens­stämmer med verkliga förhållandet, alltså är en sann uppgift densom överensstämmer med verkliga förhållandet. I enklare fallkan man övertyga sig om verkliga förhållandet medelst sinnena.Om det nu regnar ute, och du säger att det icke regnar, såtalar du osant. En blick ut genom rutan kan lätt utröna verkligaförhållandet; om du då ser att det regnar, men du ändå sägeratt det icke regnar, så är du en medveten lögnare. Om däremotdu ser illa och regnet är fint, kan du vara en omedveten lögnare,i detta fall. Däremot, om du säger att det är 2:a maj i dag, ochvår datumvisare säger detsamma, samt dagens tidning bekräftardet, så är det ju sant. Men det är icke absolut sant, ty i Rysslandär det den 12:e maj efter gamla stilen. Dock, när ingen av ossär ryss, så ha vi underförstått nya stilen, och skulle någon avoss underförstå gamla stilen eller vilja i oträngt mål föra in taletpå Ryssland, så kalla vi det advokatyr eller sofisteri. Ett faktisktförhållande av enklare art är oberoende av åsikter. Att ett barnicke är en fullvuxen är ett faktiskt förhållande, (trots det attunderbarn finnas), och blir oberoende av åsikter. Om det nui dag är införseltull på siden, så är det ett faktum, för vilketman böjer sig, oberoende av åsikterna om tullens berättigande.Ett faktums berättigande eller natur kan bli föremål för åsikter,medan faktum kvarstår oberoende.Att kvinnan är till för att föda barn och vårda dem är ettfaktum. Att George Sand skrivit romaner är ett annat faktum.Detta senare faktum upphäver icke det förra; båda fakta ärosanna och bådas bestånd äro oberoende av åsikter.Blir däremot frågan om värdet till exempel av Wagnermusi­ken, då kan det bli tal om åsikter, ty här föreligger ett samman­satt faktum.Först ställer sig förfrågan: vilken Wagnermusik menar ni? –Flygande Holländarn är vacker musik, men den är ännu ickeWagners egen, ty i den följer han Meyerbeer. Lohengrin ärtråkig och futtig, ty Svanmotivet, ehuru fem takter vackert,upprepas så ofta att man känner kompositörens misär. Leitmotivär icke nytt, ty Guvernören i Don Juan har redan sitt leitmotivsom karakteriserar honom. Meistersinger är ful, banal, barockoch efterklangsmusik, men pjäsen går fram på Hans Sachs’populära personlighet, på oppositionspatos mot det föråldradesom vill härska och trycka ner; här skjuter texten fram och verkarmed stoffet, utom det att Wagnerianerna finna en apologi förderas mästare och ett hån över motståndarne. Vad nu beträffarWagners nya uppfinningar i och utveckling av harmonierna, såfinns där ingen uppfinning och ingen utveckling. Överflödetpå basuner och annan mässing, som överröstar sångaren är enråhet och smaklöshet som endast sårar ett musikaliskt sinne;det är krigsmusik för exercisfältet, men icke ackompanjemangtill lyriska, erotiska, intima utgjutelser. Och vad harmoniernabeträffar äro de antingen gamla goda enkla konventionella, elleräro de fula, otillåtna. Det finns i naturen otillåtna saker. I gamlatestamentet förbjöds att plöja med oxe och åsna tillsammans,dels därför att åsnan är ett perverst djur; där förbjöds även attså i vingården eller överhuvud utså olika växter tillsammans,emedan det var mot deras natur och kunde ge anledning tilldåliga korsningar. Wagner sammanför toner »emot naturen»,och därför verkar hans musik på ett ofördärvat sinne som hemsk,naturvidrig, osund, förstörd. Och detta hopvräkande av fientligatoner synes ibland vara gjort på måfå, på elakhet, i övermod, avhärsklystnad och av brist på smak, i saknad av skönhetssinne,med ett ord, det synes vara komponerat av en omusikaliskkapellmästare, som ville anföra egen musik.Vilka äro nu Wagnerianer, eller hur blir man Wagnerian?Alla tyskar äro Wagnerianer, emedan Wagner firat Tyskanationen, och han steg upp först i sin glans efter Fransk-Tyska Kriget. Fransmännen kunde först icke bli Wagnerianerav naturliga skäl; fransmannen älskar välljud och älskar ickeTyskland. Men när de trettitusen tyskar som äro bosatta i Parisframtvingat Wagner och assurerat framgången, så följde deyngre fransmännen med, dels av oppositionslusta mot sina äldre,dels emedan de voro för svaga att motstå det oerhörda sug­gestionstrycket. De läste dag ut dag in att det var modernt,och att det var gammalmodigt att icke förstå Wagner. Wagnersmästerskap blev axiomatiskt, och om en person icke tyckte omWagner påstods han icke »förstå» Wagner. Alldeles som närhundägaren säger att man är »rädd» för hans hund, under detman bara avskyr den.I allmänhet råkar man Wagnerianer bland omusikaliska per­soner. När en obetydlig intetsägande människa icke kan blinågot betydande säger han sig vara Wagnerian; därmed harhan adlat sig och är ju något. Men om du också uppger digvara Wagnerian, så blir du hans efterföljare. Han är Wagnerian,och du är också Wagnerian. Därpå upptäcker han att du icke ärriktig Wagnerian, efter som du icke »förstår» den rysliga Götter­dämmerung, och då är han över dig, och du är under honom,vilket var huvudsaken för honom. Har du nu till på köpet endasthört Wagner i Berlin eller München, så duger du inte; du måsteha hört honom i Bayreuth, fastän han ges bättre i Berlin.Här synes således vara svårare att utleta sanningen, då åsik­ten om Wagnermusikens värde är byggd på så komplicerademotiv; subjektiv maktlystnad, rådande intressen och passioner,nationalitet, masstryck, fåfänga. Annat är förhållandet då manskall bestämma kvinnokönets värde i skapelsekedjan. Där kanlösningen ske med matematik, och när jag löst problemet,kan jag med erfarenheten bevisa att jag löst det rätt. Det kanlösas med en proposition i Euclides som handlar om det gyl­lene snittet: den mindre (Barnet) förhåller sig till den större(Kvinnan) som den större (Kvinnan) förhåller sig till det hela(Mannen). Eller: a : b = b : (a + b) som uttryckt med siffror blir:2 : 3 = 3 : (2 + 3); eller ⅔ = ⅗.Om man då svarar att Kvinnans värde 3 är variabel, och attkvinnan kan genom uppfostran upphinna mannen, så är man istånd medelst matematik bevisa detta vara falskt.Mannens (A) hastighet är nu 5 och kvinnans (B) 3. Frågasnär skall B upphinna A? Svar aldrig, om nämligen A bibehållersin initialhastighet. Detta visar erfarenheten att han gör, ty allnydaning på alla områden i vår stora tid har skett genom högtstående män, trots det att kvinnan i två mansåldrar fått sammauppfostran som mannen. Att kvinnan icke kan bibringas dennaövertygelse beror på svaghet i förståndet. Mannens medföddaartighet mot könet bidrager också att hålla kvinnan i dettatillstånd av självbedrägeri. Han sätter ju henne alltid skenbartöver sig, beundrande hos henne den enda färdighet han saknar:att föda fram barn, trots det han äger den större färdigheten attavla barnet, det vill säga ge det aktuell tillvaro.I dagliga livet äro människorna mycket benägna att beskyllavarann för vara lögnare, vilket kan bero av åtskilliga orsaker.Det finns nämligen dagens villfarelser, som blivit invoteradesom axiom, alltså sanningar så självklara att de varken behövaeller kunna bevisas. Det finns klasslögner. Sålunda anser under­klassen alltid att överklassen består av tyranner, obarmhärtiga,blodsugare; och överklassen är alltid övertygad att underklas­sen är sämre folk, omoraliska, tjuvaktiga, lögnaktiga. Det finnsnationella lögner. Sålunda anse finnarne nu för tiden (menicke för tio år sen) att de godmodiga ryssarne äro skurkar ochmänniskoätare, under det ryssarne anse finnarne vara falska,baksluga, inbundna, hämndgiriga. Finland som varit ryskt landsedan 1810 (Sverige har sedan dess begråtit sitt förlorade Fin­land) måste ju styras av en guvernör, såsom erövrat land. Dennaguvernör må bära vilket namn som helst, detta namn blir ifrånnomen proprium ett appellativum eller synonym för bödel.Pöbeln skall alltid med Bobrikov mena en bödel, Bobrikov måvara aldrig så hygglig karl. Det är ett pöbelaxiom! Därför kanpöbeln skriva så här: »Professor W. hyllar Bobrikov.» och genastbli förstådd av pöbeln, som tolkar det så: »Professor W. hyllar enskurk, alltså är professor W. också en skurk.» Att först bevisa detgeneralguvernören över Finland är en skurk, det behövs inte förpöbeln. Det är nog att han utvisat upproriska undersåter, somtrotsat landets lagar och varit sin herre en trogen tjänare.Samtidigt har man i »vårt fria land» fängslat två framståendepolitiska personer för några förlupna ord och i den frisinnadejury som dömt dem, ha sutit män vilka begråta finska folketstyranniserande av ryssarne. Hos dessa män synes således ickefrihetsbegäret såsom sådant vara så stort för de egnas vidkom­mande; och frihetsträngtan för finnarne kan kallas snobberi,feghet för opinionen och sådant.Att mot sin övertygelse arbeta för en sak man ogillar, ärlögnaktigt; att få visa sig i täten för en rörelse eller att görasig grön är ett vanligt sätt för sanningens bortkollrande.Men det finns saker som varit sanna, och icke längre ärodet. Filip nödgades för tio år sedan göra ett ackord med sinafordringsägare. Ovännerna kallade det cession, men cederabonis är att avträda sin egendom till borgenärerna; den som fårackord beviljat, avträder icke sin egendom och har följaktligenicke gjort cession. Ovännerna krängde således på sanningen.Nåväl på sjunde året hade Filip betalat icke allenast ackordetssextio procent utan även resterande fyrtio. Men han underlät atttala om det för ovännerna, och de fortfara än i dag kalla honomen cessionant som icke betalar sina skulder. Att han icke betalatsina skulder var sant för tio år sen, men är lögn numera, sedanbetalning skett.Det finns oregerliga subjektiva människor, vilkas tankar endastkunna gå på räls som en spårvagn. De förmå därför icke väjaför en mötande eller ta av en sidogata. Dessa vilja alltid få sakmot sina vänner, beslå dem, stuka dem; de taga icke skäl, höraicke motskäl, gå på i ullstrumporna oförfärat.Filip skulle gifta sig, och köpte möblemanget hos den storeLevi, som har det bästa. Nåväl hans vän Andreas kommer påbesök; skådar och talar.– Ja, det här är icke dåligt, men du Filip, du skulle ha köpthos Levi ...– Jag har ju köpt det hos Levi ...– För sir du, Levi tar direkt från Paris ...– Jag har ju köpt det hos ...– Och när man sätter bo nu förtiden skall man icke köpagammalmodiga saker. Det här är från 70-talet och liknar kläd­ståndsmöbler ... Nej du skulle ha köpt hos Levi!– Jag har ju köpt det hos ...– Sir du, l’art nouveau, det är ny, absolut ny stil.– Det är l’art nouveau ...– Men du har alltid haft smak för det gamla ...– Det är l’art ...– Och du skulle se min salong ...– Jag har sett den ...– Varför kom du inte sist när jag bjöd dig? Jag bor påStrandvägen ...– Jag var ju hos dig ...– Jag vet att du är svår att få ut ur din håla, men till mig tyckerjag du kunde komma ändå, vi som ha så mycket gemensammaintressen ... och där ska du få råka Harald Äppelsvan ...– Jag har råkat Äppelsvan hos dig, på Strandvägen ...– Det är en talang ska du tro, men du känner honom inte ...– Jag känner honom sedan tio år tillbaka, och är du medhonom ...– Det är den hyggligaste karl jag vet, och du skulle bara läsahans sista bok ...– Jag har läst hans sista bok ... så mycket mer ...– Det är en bok ska du tro, den stora konsten, breda linjer ...– Jag har skrivit recensionen om hans bok i tidningen Bröd­rafolkets väl ...– Jag sätter den högst av all modern litteratur ... Där finnsett kapitel ...Nu inträder Filips unga fru. Andreas kastar sig genast överhenne, gör henne till sin förtrogna och till mannens avgjordamotståndare, våldtager hennes känslor och med överseendemedlidande spårar han in på sina räls med henne inspänd isin sele.– Hör du Laura, varför lät du inte Filip köpa möblerna hosLevi ...Laura vill inte vara oartig, och då Andreas är deltagande blirhans röst så sympatisk att han får gå på, under det Filip blirstum emedan han icke vill göra Laura ledsen.Andreas missbrukar bådas godhet och går på med Laura sommedbrottslig:– Om Filip hade sett min salongsmöbel, skulle han brännaopp det här skräpet, men han vill ju aldrig komma till mig. Jagtalte nyss om att jag bor på Strandvägen, och att Filip skullefå göra bekantskap med Äppelsvan hos mig, och Filip skulle fålåna hans sista bok. Det är en bok må du tro ...– Jag har läst den, faller Laura in för att få kontakt ...Men Andreas spelar orrspel och hör inte ...– Det är den största bok som är skriven, och den är skrivenför dig Laura. Där finns ett kapitel ...Jungfrun anmäler att herrskapet är serverat.Det finns folk som ljuger på sig själva och av flera grunder. Somvi alla gjort det någon gång, begagnar jag ordet vi i det följ­ande.Vi känna oss förintade i ett stortalande sällskap och vi kastaoss opp med att göra oss till hjälte i något tvetydigt äventyr, inödfall ett brott.Vi behöva trösta en vanlottad och vi dikta på oss hans lyte föratt lätta bördan. Men där ligger faran nära att den tröstade ären spjuver som också har ljugit på sig själv, och då kan en härvaav lögner trassla till sig.Filip är av naturen icke mörkrädd och icke Andreas heller,men under det Andreas berättar en spökhistoria i ett sällskap avdamer, får Filip det intryck av damernas leenden att Andreas ärmörkrädd. För att hjälpa honom, slänger Filip ut en livboj:– Jag, må du tro skulle inte våga gå ensam uppför vindstrap­pan om jag också hade lykta med mig.Andreas spetsar öronen och har gott minne för andras svag­heter, på vilka han kliver upp.Ett par timmar senare när gästerna äro utpratade och tommasom utspritade ärtskidor, griper Filip i stora påsen och tar framen hjältedat om sig själv och en lös häst som han råkade i enmörk skog. Historien gör succé, så att Andreas känner sig under,och vill kravla sig upp på den andras rygg; stryker en smockapå Filips hjältedat, sablar ner honom med hans egen huggare:– Det tror jag inte; du som är så mörkrädd att du inte törs gåi vindstrappan med lykta!Filip som icke var mörkrädd, blir det nu för livstiden i Andreas’och sällskapets ögon. Detta därför att han ljög på sig själv.Det finns ännu mera invecklade fall av lögn. Så har det häntatt en lögn genom oförutsedda omständigheter blivit sanning.Lille Paul har ljugit att hans dumma pjäs skall spelas på teatern;denna lögn har han lånat pengar på, och går nu med ontsamvete. Så blir pjäsen spelad; sagan blev sanning, och lille Paulhar så gott som icke ljugit. Den gången hade han tur!Så mycket lögner på god tro som läres i skolorna och viduniversiteten; så många föråldrade teorier och hypoteser somi nästa tidevarv skola anföras som vantro, vidskepelser ochvillfarelser. Den som anar den kommande sanningen och vaknarupp seende sig omgiven av lögner, andandes lögn, den grips avförtvivlan och raseri, och vill kvävas. Lögn i lära och leverne,lögn i umgänge, i vänskap och kärlek, i lagstiftning, förvaltning,styrelse, politik och religion.Sanningen är en jökel som skrider omärkligt fram, blir is frånsnö, smälter till vatten och blir is igen, men förnyas oupphörligtuppifrån av ren snö, klar som sanningen; när den åkt framåtoch nedåt ett stycke blir den smutsig som lögn och rinner bort.*– Ja, Kilo, upptog nu Max; vi lever i villornas värld, och isofisternas tidevarv, där Sokrates tänkaren alltid skall tömmagiftbägaren. Men ni teosofer ha en annan förklaring på lögnenskonstanta bestånd.– Du menar när Brama lät förföra sig av Maja till fortplant­ningen. Det var himlens syndafall, för vilket vi få bota. Men detgudomliga urämnets beröring med jordämnet alstrade endasten fantomvärld av halvhet och overklighet. Därför har Plato rättnär han anser våra idéer om tingen vara det sanna verkliga,och tingen själva endast schematiska skuggbilder, subjektivauppfattningar av urbilderna. Schopenhauer har bäst sagt det: attmaterien saknar verklighet. Därför äro våra dagars materialisterså långt från sanningen, att de äro på andra sidan. Ni ser judessa förtvivlade, utan styre driva omkring; de gå i mörkret ochstöta sig, de nosa i jorden som tryffelsvin, de vända ryggenåt urbilderna och se bara avbilderna. Därför dyrka de Maja,jordanden, kvinnan, och när de icke vilja tjäna Gud i kärlekskola de slava hos Omfale i hat.– Rätt har du, men dessa materialister ha dödat själva mate­rien, på samma gång de dödat sig själva. Man kan nämligenicke tvista med dem om själens odödlighet som de förneka. Detär ju möjligt att deras själar skola dö eller förintas efter som dekänna det så. De kanske ha begått andligt självmord. – Om nitillåter, och vinterdagen är lång, skall jag läsa min sista dialogom Materien som levande väsen.Han läste följande.*Man har gjort en kort resa, och kommer hem för att återfinnasitt efterlängtade rum. När man träder därin är det främmande.Ingenting är rubbat, ingen rengöring, ingen skurning har skett,men rummet är förändrat. Något kallt, tomt slår en till mötes;det motsvarar icke den bild man gjort sig under frånvaron, ochman känner sin egen person främmande för omgivningen, mendenna förnimmelse växlar så hastigt med den förra att man ickevet vari förändringen består, om det är i rummet eller i ensperson.Men om man icke gjort en resa, utan tillbringat natten på enfest, och kommer hem på morgonen vid dagsljus, då får man ettannat intryck. Även om man varit i gott sällskap, haft oskyldigglädje eller lärt nytt, är återseendet av rummet rent av hemskt.Den orörda sängen med sina vita svepdukar står där som enanklagelse; det känns som om ett brott hade blivit begånget,kanske ett brott mot naturens lagar; den heliga sömnen, somförnyar och pånyttföder är kränkt i sin helgd; det är mer än enförsummad plikt som tynger; det känns som en oersättlig förlust;men man skäms tillika, skäms så att man vill förintas eller förintasig själv. Kanske man försummat något man icke vet, ett mötei drömmen där man kunnat lära visdom, ja det känns som omman låtit någon vänta på sig förgäves, och det är kanske denneokändes smärta man nu erfar.Man möter sin utsövda tjänare och ser dess klara blickar,lugna samlade väsen efter en utsövd natt, och man skäms ännumer; man förödmjukar sig och avundas den ringa arbeterskansom i detta ögonblick är en överlägsen – Och ser man sig nui spegeln, ser det blodsprängda ögat vars pupill fladdrar somfosfor i luftdrag, så känner man icke igen sitt ansikte. Där sitterkvar reflexer av de personer man samtalat vid under natten, jaman kan vara totalt om-maskerad då man umgåtts med en starkpersonlighet, efter vars ansikte man inställt sitt eget under demånga timmarne.Ett okänt brott är begånget och man erfar ångesten att bliupptäckt; man väntar sig en dag full av olyckor, och läggerman märke, skall man se att den dagen medför tråkigheter. Detstår något förargligt i morgontidningen, man mottager ett dåligtbrev, kanske underrättelsen om en olycka. Känslan av skuld ärså stark att man tål allt under dagens lopp; man dricker dåligtkaffe utan att våga klaga, man mottager förödmjukelser utaninvändning, och man gör sitt arbete med en förtvivlans iver föratt liksom gottgöra.Jag vet en ung man som kom hem i soluppgången, och närhan möttes av sin kanariefågels glada morgonsång, så tog hanfram sin revolver och sköt fågeln. Långt efteråt, då han söktereda sina intryck, förklarade han att han först tänkt skjuta sigsjälv, utan dock att ha begått någon dålig handling under natten;längre fram i tiden ville han minnas att fågeln liksom föreställdehans onda samvete vilket han ville döda. Men när han vaknadepå förmiddagen, grät han vid åsynen av den döda fågeln, dockutan att ångra gärningen. »Någonting måste dö!» Mera kundehan icke säga.[Detta erinrar om Rabbinernas tolkning av Gamla testamen­tets offer, särskilt den om Syndoffret (chattat) med blods utgju­tande.]Man kan även vara så länge borta från sitt rum, och i så fulaärenden, att man med fasa flyr det och icke kan återvända. Manmötes av något okänt som tagit rummet i besittning och somtränger en ut; det sitter någon i ens soffa, som man icke ser,och denna någon är en hamn av ens jag, men hotande; enutbrytning av ens bättre jag, som med förakt och förebråelserjagar ut den förnedrade tvillingbrodern. Dock, man kan ävenmöta främmande väsen, dåliga alster av ens person som i detövergivna tomma rummet tagit livsliknande form, och dessa äroicke goda att möta, ty de äro öknarnes, de brända tomternas,ruinernas, tystnadens och tomrummets barn.*Den som hyr en våning och skall möblera den, han går omkringoch diktar med skapande fantasi. Han projicierar sitt inre iformer och färger. Och när han fått det i ordning, kan han se hurhan ser ut inuti, och även andra med öppna ögon kunna se det.Om han nu hemför en maka, och där födes ett barn, då blir dettaett heligt rum, och det kallas hemmet. De tre, maken, makanoch barnet äga det; icke tillsammans, och icke så att en var ägeren tredjedel, utan en var är ägare till det hela, utan att kunnaavyttra det; och det finns intet räknesätt som kan klargöra dettaförhållande; det går icke med bolagsräkning, ty här existerarintet bolag. Det är familjens outgrundliga hemlighet, det är tre­enighetens problem. När det därför brister, då blir det oreda iuniversum och hela naturen ropar »Ve!».Hemmet är ett sådant känsligt ting att varje flyttning av enmöbel medför en rubbning, en magnetisk störing i samlivet.Möblerna själva få lynnen, och fordra den vårdande handen.Så länge kärlek och ordning härska, så skina de som leenden.Matbordets skiva, blank som en sköld är husets ära; men närförsta ringen syns efter det otorkade glaset, då skall man ta sig iakt, ty snart följa flera; och en vacker dag har man en krogdiskatt samlas vid till firandet av det dagliga brödet, mödornas lönoch vilans bästa stunder.Kommer hat och kiv i huset in, då ryker salslampan, då brin­ner brasan ojämn, så att man icke får skjuta spjället, då mörknarmässingen, då blir pianot ostämt och salsklockan slår på olagatider. Uret är känsligt som ett levande väsen; det mäter ut tidenoch knäpper sina sextio slag i minuten som människohjärtat; detställer in sig efter ditt hjärta och sinne, och det råder över husetsordning. Det har satt sig i rapport med de kosmiska krafterna,och dess hjul ha lika många kuggar som stjärnorna behövatimmar att välva sig kring jorden, som solen behöver minuter föratt rycka fram en grad. Uret står i förbindelse med världsalltetoch evigheten, med människohjärtat och timligheten.Kommer hat i huset, då kan uret slå sju för tu, då kan detstanna mitt i veckan, och det bådar ont; det kan mucka ochskråla mitt emellan slagen, då det eljes blott ger en suck femminuter före; och det kan slå tretton slag, som betyder envarning. Salsuret hänger över pianot och älskar takt, rytm ochharmoni; när det får höra vacker musik, så aktar det sig att störa;då slår det slagen så diskret som om det lade band på sig; mennär det får höra ful, omusikalisk musik, då kan det slå mitt i ettpianissimo och på ett sådant utmanande sätt som om det ägdeförstånd. Får det höra Beethoven, då kan det hända att dessslaghammare börjar spela med på en viss ton i basen, det kanicke hålla sig, utan vill vara med i jublet och sorgen.Pianot är Urets vän och frände, men pianot är ändå merakänslofullt och kinkigt. Pianot är kinkigt på människor, både påden spelande och på åhöraren. Det tål inte hårda händer, ochdet gör sig dövt och stumt under den elakes fingrar. Det blirförstämt i vissa åhörares närvaro som det icke tål, ty det kännervar antipatier och sympatier finnas. Under den mjuka och renahanden kan det sjunga och gråta, och vid gott lynne härmar detalla instrumenter. En svag hand med en stark själ kan få det attdundra som åskan, och det är icke den grova handen som tarfram de starkaste ljuden.Det finns pianostämmare som förstämma pianot. Strängarneäro på vanligt sätt uppskruvade i normalton, ingen förändringär vidtagen, men instrumentet klingar icke; det lider av bekläm­ning; en främmande hand har gripit in och rört om i alla dessastämningar som magasinerats under ägarens eller ägarinnanshänder, i sorg och glädje, i goda och onda dagar. Pianot harförlorat något; man kan icke förklara’t, men det är så. Efteren tid är det inspelat igen, dess ackumulator är laddad medpsykisk kraft, det hårda träet som en gång var levande växthar samlat dina känslor och ger dem nu tillbaka förstärkta. Detär nog samma förhållande med gamla fioler; icke träets åldereller instrumentets konstruktion gör fiolen; det skall ha vilatmot en mänsklig bröstkorg, mot ett struphuvud i århundraden,burits på en arm, smekts av en hand. Den skall ha varit medoch uppfostrat fiolinister, från barndomens första skalor medtårar till artistens triumfer med applåd för öppen ridå; denskall ha suttit i kapell och givit mästerverk. Samma fiol underandra öden, på bondens loge eller på marknadstorget skallicke bli något utmärkt instrument. Därför kan man icke göraen Cremonesare, men man kan älska upp den, uppfostra den,ge den en historia, traditioner. Då blir den en personlighet,får något av levande väsen, blir förmänskligad, förandligad, såatt hästtaglet och fårtarmen förlora sitt animala, och växtfibernsitt vegetativa; sargen blir till ett människobröst, en lunga, enstrupe, och när den sjunger, skola röster höras från seklernasdjup. Kanske det är hemligheten med stora konstverk från äldretider? I sig självt kanske målningen icke var så mycket värd, mennär generationer stått i beundran framför denna tavla, så havade befruktat, kanske ruvat detta embryo; tiden och människornahava givit patinan.*När man under sommarvistelsen på landet har utackorderatsina krukväxter hos en trädgårdsmästare, så väntade man ju attåterfinna dem frodigare, då de haft tre månader att växa påunder en fackmans vårdande hand. Men så är icke förhållandet.De ha tacklat av, se bortkomna ut, fastän de haft bättre vård.Kanske de lidit av saknaden efter husbonden eller matmodren;kanske de tvinat av hemlängtan, till den vanda bostaden, denvårdande handen, de talandes röster, hemmets musiknöjen,barnens pjoller. Varför icke, då de äro levande väsen, somfödas, älska, växa, föröka sig och dö? De äro ju skapade somdjurkroppen, hava lika vävnader. Deras bastfibrer äro komplettlika »glatta» muskelfibrer; deras streckade kärl likna artärer ochderas punkterade likna vener; silrören äro analoga med de högstutvecklade nerverna; de föra lymfkärl understundom, och påroten ha de tarmludd; snittet av ett valnötsskal är komplettlikt snittet av ett benstycke. Fruktämnet är ju en livmoder medäggstockar och frömjölet är sperma. Vari består då olikheten?Däri att växterna reagera långsammare än djuren, och därföräro svårare att observera. En avskuren röd ros, bleknar icke avharm, och en vit ros rodnar icke av vrede; men om där är hati huset så tvina de innan sol går ned. Rosen ler och skiner hosförlovade och nygifta, så länge kärlek råder, kan till och med tålatobaksrök och dåligt vatten, bara kärleken råder; men kommerhat, då svartnar den röda och då gulnar den vita. Under en ondmänniskas hand trivs inga rosor och inga andra blommor heller.Det finns människor som icke tåla blommor utan pina dem, gedem för lite vatten så att de halvdö, och rädda dem sedan i sistastunden. Sådana människor äro vanligen djurvänner som stjälade bästa bitarne från barnen och kasta dem för hundarne.Tulpaner äro ett lustigt folk som älska ljus, glädje och musik.Om man spelar för dem, så gapskratta de, sträcka sig ut övervasens kant som om de ville vara med; i ett glatt lag kunna devaka en hel natt med vidöppna munnar som om de ville drickavinångor, men när lamporna släckas så sluta de sig, draga sigtillsammans likt en fågelkull och sova ut framåt förmiddagen.Ha de fått för mycket vin och tobak så äro de illamående dagenefter, men repa sig bara de fått sova ut. De äro vänner med påsk­och pingstliljor så att de trivas i samma glas. Rosen däremot tålingen blomma i sin närhet; han älskar endast människan, och enavskuren ros kan hålla sig en halv dag vid en älskande kvinnasbarm, där han till och med fortfar att växa och slå ut.Det finns en tämligen ny och allmänt bekant husväxt somheter Aspidistra. Det är en japansk lilja, dyster och ful, medosynliga blommor som ligga nere i jordbrynet. Eljes kommablommor fram på bladstängelns översta del för att nå upp tillljuset. Men Aspidistras blommor skjuta från roten, och ha därförnågot underjordiskt i sin natur; de se ut som klippta ur kött.Växten är osympatisk, emedan han hatar ljuset, men han ägeren förtjänst: han är tålig; tål mörker, damm, rök och matos. Matsynes han älska och därför finns han i alla källarlokaler och påmatvaruhandlarens disk.En Aspidistra stod i fem år på ett skåp i ett halvmörkt rum.– Blommar aldrig den där växten? frågade en gång ägarensin tjänare som skötte den.– Jo, den har blommat fem gånger på dessa fem år.Detta smygande, hemlighetsfulla i Aspidistran kommer denatt likna en kryptogam; men bladen kunna även göra rörelsersom reptilen, skruvande sig i luften, skevande, buktande sig,ärggröna, ibland rostande, ibland vitstrimmiga. Den är intenågot gott väsen, men den har som sagt en förtjänst: den tålallt för att få nöjet att leva.*Två Fenixpalmer kommo in i ett hus när stormen gick; de skullebara fylla två avgåendes platser. De sågo något knutna ut, menvoro eljes kraftiga, något vresiga kanske. I två år, medan stormenpågick stodo de i knut, sköto intet nytt blad; de gamla bladenblevo träiga, vassa som taggar; och när man kom dem nära stackman sig; de hade en förmåga stå i vägen överallt, och slängdesdärför hit och dit, men som två järnris syntes de var de kommo.Så började den ena torka och överfölls av mask och svamp samtavgick med döden.När slutligen stormen gått över och det blivit lugnt i huset,insåg ägaren att den överlevande måste ha en större kruka ochny jord om den skulle kunna räddas. Då han lyftade upp denstackars fången ur krukan och såg hur de vita rötterna trängtsihop och slingrat sig om varandra som i tarmvred, nästan utanjord, då förstod han vad den lidit och hur den andra pinats tilldöds. Så fick den sträcka på sig; och den svarta sammetslenamyllan slöt sig om de blottade inälvorna sårläkande, närande.Som fågeln Fenix steg palmen Fenix ur sin aska, löste knuten,sköt bladen ur hjärtat, sträckte på de stora gröna vingfjädrarnetill flykt. Järnriset grönskade igen, ljust med mjuka småblad,tycktes njuta av tillvaron; och den som kan njuta, kan väl ocksålida, och därför skall man icke pina växter.Men när ägaren såg i almanackan, fann han att dagen bar enkär persons vackra namn. Och han sade sig: Jag har lösgivit enfånge på din dag, till din välgång, till din befrielse, älskade! Ochtill min!*Men det var en annan palm, en liten solfjäderspalm från ÖnBourbon. Den fick sin plats i ett solgult rum på klädskåpet vidsängfoten. Och han sträckte ut sina händer välsignande om aftonoch morgon, och när huset blev välsignat med ett litet barn,fick palmen ett nytt friskt blad. Det kom till som en hopfälldsolfjäder, men hade snart brett ut sig som en hand, sträckte sigöver vaggan, skyddande, vinkande frid. Men det bråkiga livetger ingen frid, och det lilla barnet syntes icke trivas i ofrid, utanhotade gå sin väg igen.Palmen som älskade det lilla barnet trivdes icke mer i solrum­met, utan reste sig ur jorden så man såg rötterna; den kröp oppur krukan som den ville gå sin väg, flyga bort. Det hjälpte inte attman mokade myllan omkring dess fötter, den ville bestämt uppur jorden, bort, långt bort. Och när det lilla barnet gick sin vägigen, så sörjde palmen, hela sorgåret ut, blev ful och åldrades,kom ut i kökskammarn och dog utan att någon frågade efterdess sista öden.*Falkenström, som efter fjorton dagars stilla liv bland renlivs­människor, hade gjort upp sitt förflutna och börjat uppfostra sigunder Max’ personliga inflytande, bad nu att få läsa sin förstadialog, som egentligen var en tvekamp mot honom själv, ochinnehöll en bekännelse.– Mina vänner, började han, det har alltid i mitt författeri varitett missförstånd mellan mig och mina läsare. De ha nämligentrott att jag bara straffat dem när jag reagerat mot det dåligahos mig själv. För att få skriva mina Samlade har jag offrat minbiografi, min person. Det har nämligen förefallit mig, redantidigt, att mitt liv var satt i scen för mig, för att jag skulle få sedet från alla faser. Detta försonade mig med olyckorna, och detlärde mig att fatta mig själv som objekt. När jag nu i min lilladiatrib går lös mot de irreligiösa, så inbegriper jag mig själv,mest mig själv. – Får jag börja?– Börja!*Första höstmorgon man kommer ut och ser träden nakna erfarman en känsla av ödslighet, saknad och beklämning; men dagenefter upptäcker man nya horisonter; man ser igenom, ser längrebort och blir befriad, finner det luftigare och vidare. Därpå upp­hör man att erfara något, förrän rimfrosten en vacker morgonhar lövat träden med något metalliskt i rosenrött och silver.Då är landskapet stämmande, beslöjat; de svarta skeletten äroidel ljus; det är icke löv, men kristalliserade knoppar, hängen,blomax. Och så blir det tö igen, allt är som förr, och man seringenting mer, saknar ingenting; det är som det skall vara.Men det har hänt mig i vintern att jag kommit ut en mor­gon, och i ett ögonblick varseblivit trädens nakenhet, saknatlövverket, förvånats över att det icke fanns där, liksom om jagväntat finna det på sin plats. Därpå har jag frågat mig varför jagväntat mig grönskan. Om jag under förflutna natten så livligthade drömt mig i gröna landskap att jag på den grunden setttomheten, då vore saken förklarad, men när fallet icke varitsådant har jag undrat vidare: om jag verkligen haft drömmen,men glömt den. Om jag glömt den, visar det ju att jag ickedrömt livligt nog, för att märka kontrasten efteråt. Jag har dåundrat om jag varit någonstans med min själ medan kroppensov. Och när jag på morgonen efter en genomsoven natt vaknarmed ont samvete och med ett bestämt intryck att jag begått endålig handling, frågar jag mig återigen var jag har varit. När jagom natten »drömt» om ett brev och dess innehåll, och då jag påmorgonen mottager detta brev, frågar jag mig om jag varit påposten och läst det.Dessa frågor förbli nog tillsvidare obesvarade, och vi få nöjaoss med att samla iakttagelser och delgiva våra iakttagelser attandra må jämföra dem med sina.*– Tror du på andar?– Ja visst gör jag det; gör inte du?– Nej, inte kan jag tro på det som inte synes.– Nu talar du icke sanning, ty du tror på det som icke synes.– Gör jag?– Ja visserligen. Du ser träden röras, men du ser icke vindensom rör dem. Är det rätt?– Det är rätt.– Du tror således på det som icke synes. Nu ser du min kroppröras, handla med avsikt, besöka ämbetsrummet på bestämdatider, och du ser honom avhålla sig från dåliga ställen, undvikabrottsliga handlingar o.s.v.; tror du att det är kroppen, köttet,»sånt där man köper i slaktarbon», som tänker, väljer, handlar?Det kan du icke tro, ty då skulle din döda kropp fortsätta gåomkring och besöka ämbetsrummet o.s.v.– Vad menas med död kropp?– En kropp vilken anden har lämnat.– Vad menas med ande?– Kroppens energi, livgivande princip, medvetandet, tanken,viljan, med ett ord det osynliga som gav kroppen liv.– Och det kan inte dö?– Nej, liv är ju liv, och kan icke vara sin motsättning död. Förövrigt tror du på energiens oförstörbarhet?– Ja! Ehuruväl det här med radium börjar tala emot.– Gör det det? Jag tycker tvärtom. Radium, liksom alla fosfore­scerande ämnen, alstrar ljus i oändlighet utan att minska volym.Därav synes ju energin vara outtömlig och oförstörbar, ochsåledes skall energin som ger kroppen liv och rörelse varaoförstörbar, det vill säga själen eller anden vara odödlig. Ochom anden är odödlig och förer ett självständigt liv så tror jagpå anden, alltså på andar. Och det gör jag med större skäl ändu tror på kroppar som ruttna och försvinna bara de komma ijorden.– Vad menas med tro på?– Vet du inte det? Eller skall jag behöva ge en definition,som bara är en omskrivning? Men, om du så vill: jag trorpå tillvaron av andar eftersom de existera. Men det gör duockså, efter som du tror på kroppens livgivande princip somär anden. Trodde du bara på kroppar, så skulle du kunna haditt umgänge på körgården. Vi äro således ense, och vi tropå anden, följaktligen på andar, efter som det finnes flera.Men därför behöva vi icke tro oss vara andeskådare, ty andenvar ju osynlig, och kan därför icke skådas; vi tro icke hellerpå knackande bord och psykografer. Men vi tro att två starkaandar under vissa omständigheter kunna förnimma varandra påavstånd, sända tankeströmmar, starkare än Teslas strömmar, tillvarandra, utöva inflytande på varandra.– De strömmarne känna vi inte!– Det existerar många ting utan att du känner dem. För övrigtkänner du dem.– Jag har aldrig sett dem, hört dem, smakat eller luktat dem.– Har du sett värmet eller vinden? Nej! Men du har ståttunder föreläsarens, talarens, artistens inflytande. Du har applå­derat dumheter såsom kvickheter, du har beundrat det fulasåsom skönhet, du har dyrkat det onda såsom gott. Det kallasatt förvända synen, och du har stått under andras inflytande.Inflytande på avstånd har du också känt, fastän du kanske harilla observerat det. Du har säkert känt andras ogillande av dittuppförande, utan att dessa andra yttrat sitt ogillande; du harerfarit ett stilla välbehag i ensamheten utan att ha gjort dig redavarför, men det har varit någon fjärran som tänkt gott om dig,talat väl om dig. En berättigad, ogillande opinion kan krossaen offentlig person, under det den rättsinnige och skuldlöseicke nås av pöbelns hån, den okunniges förakt, eller skurkensintriger. – »Om du vill lära känna det osynliga så observeraytterst noga det synliga» säger Talmud. Vardagslivet är fullt medmystik, men du observerar så illa; och du skall vara naturalistför att kunna bli mystiker. Men det är inte bara att stava, manskall »lägga ihop» också, annars kan du inte läsa.– Ja, men då kommer vi in på religionen. Vad är religion?– Vet du inte det? Eller vill du ha en omskrivning på den; menvarför omskriva, då man kan skriva? – Du vet vad en religiösmänniska är, och du kan skilja honom från en irreligiös, dåvet du nog vad religion är, utan att man behöver säga det.Eller kan du säga mig vad tanken är? Nej, men du vet detändå! Alltså till religionen! Du vet att religiösa tala mest omandliga ting, alltså icke om kroppsliga. Köttet, »sånt där manköper i slaktarbon», är ju icke andligt, alltså handlar religionenicke om sådant utan om något andligt, följaktligen osynligt, ochdärför svårt att bestämma. Man kallar det subjektivt, och detborde därför icke diskuteras, lika litet som man diskuterar sinhustru eller sitt tycke för en kvinna. Nu finns det som bekantmånga religioner, och det synes som var och en hade efter sinfattningsgåva sin bildningsgrad eller sin plats i kosmos.– Då kommer vi in på det översinnliga, och det förstår jaginte.– Gör du inte det? – Jag har nyss uttalat flera tankar som duförstått, och tankarne äro ju icke sinnliga, icke heller undersinn­liga, utan måste vara översinnliga, alltså förstår du det översinn­liga mycket väl. Och det du nu påstod var osant liksom det mestadu ger ifrån dig, icke därför att du är en lögnare, utan därföratt du inte kan tänka. Nej, du kan inte tänka då du ljuger pådig själv och påstår att du inte förstår det översinnliga, när dufaktiskt förstår det. Religion är alltså något subjektivt som manicke borde diskutera ...– Men dogmerna kan man diskutera.– Vilka dogmer?– Till exempel den värsta eller den om helvetesläran. Tror duatt det finns något helvete?– Efter som det finns, så måste jag väl tro att det finns,annars blir jag som bonden vilken säger i öppen diskussion: Jagförnekar faktum. Nu blir en annan sak: vad menas med helvete?En människa som kommit ner i förödmjukelser, motgångar,nöd, smuts, laster och brott, brukar säga: det är ett helvete!även om han inte tror på ett helvete. Jag har hört dig begagnauttrycket när du befann dig i ett osalighetstillstånd som duknappt kunde hålla ut. Du som har varit i helvetet, du förnekarfaktum, när du förnekar det, ty helvetet är ingen ort, utanett sinnets tillstånd, vilket förvandlar allt omkring sig till ettinferno. Jag minns när du misslyckades i allt vad du företogdig, när du icke fick betalt för ditt arbete, när du förloradehustru och barn, när du irrade sömnlös omkring till bekantaemedan du fruktade nattens fasor, då var du efter egen utsagoi helvetet. Och när du då i smyg grep till vår heliga bok, ochi den fann beskrivningen på ditt sinnes tillstånd, och fick läsaom orsakerna till detsamma, då ändrade du uppförande; ochmed ändrat uppförande råkade du i en annan sinnesförfattning,och därmed ändrade sig verkligheten, fick en ljusare färg, liteglädje återkom, motgångarne upphörde och du kunde le igen.Det läkemedel du då begagnade, ser du, det är religion, såatt den behöver vi inte definiera mer. Men orsaken till ditthelvetiska tillstånd, den fann du hos dig själv, och icke i någonhelvetesdogm. Du vet således att helvetet finns, efter du varit idet, och du vet att du kom dit oberoende av dogmer. Alltså hardu återigen pratat smörja, men du gör nu aldrig annat.– Kan du förklara försoningsläran för mig, då?– Gjorde inte din lärare det i skolan?– Det var ingen förklaring.– Nå, så skall jag göra det i två ord. – Om du har ådragit digen skuld som du icke kan betala, så lider du alldeles fasligt avdet; räntorna växa, omsättningarne fordra ny borgen, och duser konkursen nalkas. Då kommer en rik man i din väg ochbetalar din skuld för dig. Det är satisfactio vicaria. Men för attdu nu skall kunna njuta av skuldfriheten fordras ju två saker.Först att du vet om eller tror på den rikes välvilliga handling,ty om du inte tror på hans ord, så går du naturligtvis på meddina omsättningar och ditt borgenskrångel, och då är ju hansvälvilja förgäves. Det andra villkoret för att du skall kunna njutaav befrielsen är det: att du inte går och syltar in dig igen i nyaskulder. Är det klart?– Nå, men hedningarne och deras religioner?– Varje religion äger en subjektiv kraft för dem som tro.Om fem hundra tusen vildar börja i dag att dyrka ett träd tillexempel, så skall om hundra år detta träd ha samlat psykisk ochemotionell kraft så att det kan vid åkallan giva ifrån sig kraftlikt en ackumulator. Tror du icke det? Tror du icke att sammaeller enahanda lagar gälla för det psykiska som för det fysiska?Borde det icke vara så, då eljes i alltet råder en harmonisklagbundenhet?– Det synes utgöra konsekvensen av våra nu gällande åsikteri vetenskapen.– Nåväl, tror du icke att om millioner civiliserade människori tusen år göra sin andakt framför en bild som föreställergudamodren, eller gudasonen, tror du icke att den bilden bliren ackumulator som samlar fromma känslors väldiga kraft, ochatt den under vissa omständigheter kan meddela kraft åt den somär försedd med mottagningsbatteriet Tron?– Det vill säga göra underverk?– Jaha, just underverk; det vill säga meddela okänd kraft påokänt sätt. Det vore ju icke märkvärdigare än Leydnerflaskansom ger känd kraft på känt sätt, och vilken betraktades som ettunderverk på sin tid så länge elektricitetens natur var okänd.– Din logik är nog bindande ...– Men du ryggar för konsekvenserna. Då är det endast dinfeghet som skiljer oss ... lägg bort den, och vi äro ense!– Jag är inte feg!– Då är du dum då! Ty dumhet är att icke kunna draga enriktig slutsats av riktiga premisser. Addio!*Julbordet väntade med enkla traditionella anrättningar; och engran fanns även, klädd och tänd. Varje gäst hade en liten karaffinrött vin framför sig, ungefär rymmande ett stort glas, eller såmycket som en Benediktinermunk får om dagen. Det fanns intetreglemente för detta kloster, men »husets vanor» iakttogos, mestdärför att man kände på sig hur värden på stället önskade hadet; och som han sökte måtta och besinning, skönhet i liv ochleverne, så tryckte han denna sin prägel på omgivningen, utanatt de kände tvång.Bordssamtalet gick med dämpade röster.– Varför de hata oss? »Emedan I icke ären av denna världen,därför hatar världen eder.»– Julgranen är ju offerträdet i vilket slaktade djurs och män­niskors kroppar upphängdes. Jag skulle vilja se våra renässans­hedningar och Sista Atenarn dansa omkring ett julträd medupphängda blodiga kroppar av får och svin, och människor,stänkande blodet på altaret, där guden Frej satt i mitten medsin phallus. De vilja ju så ha det. Barrabas i stället för Kristus,Lingam i stället för korset!– Vadan detta onaturliga Kristushat i våra dagar? Är dethedningars avkomma som dyka upp? Har Kristus upphört attförlossa och verka? Swedenborg säger någonting om en ytterstaDom som skulle ha fallit ungefär i hans sista tider, och att släktetdädanefter vore hemfallet åt fördömelsen, utan hopp.– Ja, nog synes Swedenborgs skildring av helvetet på prickenlikna jordelivet.– Teosoferna anse att en cykel nu går ut och en ny börjar.– Sekelslutet påminner verkligen om tiden för Kristi förstaåterkomst. »I den tiden stod Petrus upp med de ellova, och hovupp sin röst och talade till dem: I judiske män, och alle I sombon i Jerusalem, detta skall eder vetterligt vara, och lyssnen tillmina ord. Desse äro icke druckne såsom I menen, ty det ärtredje stunden på dagen, utan detta är det som sagt är genomprofeten Joel: Det skall ske i de yttersta dagarne, säger Herren,att jag skall utgjuta av min anda över allt kött; och edra söneroch döttrar skola profetera, och edra ynglingar skola se syner,och edra äldsta skola drömma drömmar ... Och jag skall givaunder ovan i himmelen och tecken neder på jorden, blod ocheld, ånga och rök.»– Eget är att på hospitalen en sjukdomsform uppträder oftareän eljes. Formen är icke okänd, men den är vanligare nu änförr. Det är nämligen en stor mängd sjuka som känna sig varafördömda. Vad betyder det, om icke att dessa äro förtvivladeöver sitt tillstånd.– Den gruppen känna vi från pietismen och Frälsningsarmén,där de inträda utan hopp, men gå ut förhoppningsfulla ...Greve Max hade fattats av en synbar beklämning.– Go vänner, jag känner det som om vår ovän Zachrissonhade det ont i detta ögonblick. Han förföljer oss visserligen somSaulus, men vid denna försoningsfest i afton, låtom” oss sändahonom en välvillig tanke, såsom den människa vilken har detgott är skyldig den lidande brodern. Kanske han känner detoch får hugsvalelse. Vill ni?Det blev tyst ett par sekunder; därpå tog Falkenström ordet:– Jag kan inte hyckla; jag kan icke älska det onda; och omen ond människa lider, så är lidandet både honom och andratill gagn. Hur många gånger har jag icke tagit upp honom urrännstenen, ur förnedringen; men var gång han kommit upp,har han trampat ner mig. Jag är icke hämndgirig, men det äruppbyggligt få se att rättvisa existerar i världsordningen. OmZachris lider nu, så är orsaken till hans lidande att han icke kanfå göra ont, ty ond är hans natur och han lever endast när hanfår göra ont. Jag förnimmer honom i detta ögonblick såsom omhan grävde mullvadsgångar under detta hus, och som om hananlitade hjälp av underjordiska makter. Som lojal fiende, ochden orättvist angripne önskar jag fiendens undergång; när jagser honom slagen, skall jag lova Gud, och förlåta den fallne, menicke förr! Jag har talat.– Hur vet du att han icke är slagen? invände nu Max. Och hardu sett att någon kan skada oss så länge vi vårda våra själar. Låtdem ta taket från oss, värmen, dagliga brödet, vad gör det? Dinatankar kunna de icke stjäla, dina känslor icke orena. Försök, jagber dig, att tänka likgiltigt åtminstone om honom, underhållicke förbindelsen medelst hatet, ty du spänner en tråd mellaner, och han når dig på din egen ström du sänder ut.– Nej, jag neutraliserar hans ström med min motström! Omjag icke hatar det onda kan jag icke älska det goda!Kilo bad att få tala:– Varför rörde ni vid denna döda massa och gav honom liv?Varför drog ni in honom i våra tankar? Känner ni inte att hanär i rummet och förgiftar oss? Max, spela för oss, vackert ochstort. Hans ande hatar harmonier, och den skall fly som djävulenför korset. Max, spela på flygeln, för Guds skull; låt luften ochEtern vibrera i sköna linjer; klangfigurerna likna blommor, ochjag ser din musik; för det sköna flyr det fula, och det onda ärfult. Låt honom lida av välljuden, kanske det kan väcka saknadhos honom, längtan efter det han saknar; spela David, så flyrden onde anden, kanske även från honom ...Max satte sig vid flygeln.Kap. XIV.När Zachris steg ur på sin station, såg han straxt att det varmörkt i stugan – villan. Att gissa på en allmän utvandring, föllhonom icke in; dels var han för högfärdig att tro sig kunna nåsav en sådan olycka, dels menade han sig ha Jenny infångad förhela livet. Vart skulle hon ta vägen utan honom, ett sådant stöd?Vem ville ta emot henne, sjuk, kinkig, oregerlig? Att någon manenleverat henne var omöjligt, så ful och försupen som han fåtthenne.– De är väl ute på visiter, tänkte han.När han kom upp framför porten, såg han ett brev i brevlådan.Han gick in och slog eld. Hade svårt att tända en lampa,ty han brukade icke göra någonting själv. Han tillhörde demänniskor som tycker om att besvära folk, kommendera och låtasig betjänas. Det var en ny diamantbrännare och mekaniken varhonom okänd. När den slutligen tog sig för att lysa, så rökteden. Där satt tre skruvar, och det kunde han inte fatta. Dentredje skruven lyfte en hylsa som släckte det man nyss tänt. Hanskallrade i hela kroppen av ilska över idiotiska pigor. Slutligenfick han en liten låga till stånd, och läste brevet från Jenny. Detvar ett slutbrev i mycket kortfattad och banal form.– Slut!Därpå tände han alla ljus; lamporna voro dels ofyllda, delsfruktade han dem för sina nerver.Saknaden uppträdde nu, icke som längtan efter ett älskatföremål, utan bara som tomrum. – Först erfor han verkligen enlättnad, friheten från Jennys tryck. Han hade icke känt sig somherre i huset sedan han gifte sig, utan vuxit som en maskrosunder en tegelsten. Hon hade med sin säkra instinkt vädrat uppallt vad som misshagade och plågade honom. Därför blev hansförsta expansion att flytta möblerna, och ställa dem där han villeha dem. Det blev fulare i rummen, men han fick sin vilja fram,och det kom hans lilla person att svälla ut.Flyttningen höll honom varm, men när den var färdig, kändehan det var kallt i rummen.Som han aldrig eldat, visste han icke hur det gick till; men detmåste ske. Maja hade hon väl tagit med sig, liksom pojkarne ochhundrackan. Hundrackan längtade han nästan efter, ty den varhans avbild, och stod hans hjärta närmare än de andra. Denkröp för husbonden, slickade hans skor och skällde på hansvänner – det var idealet. Den hade under årens lopp anpassatsig efter sin ägare, och i dess hundansikte syntes alla herrenslaster avspeglade, varför någon hade anmärkt att man såg påhunden det han hette Zachris.Emellertid, värmd av brasan började han tina, och dagenshändelser bröto in på honom. Det fanns små ord som fastnati huden med hullingar. Klostret, Zukunft, Revue des DeuxMondes, de nya tankarne som skulle avlösa och döda de gamla.Trots det att han var en utvecklingsman som predikat utveckling,kunde han icke utveckla sig, ty han saknade grobart frö. Nuskulle han kanske gå som en gammal åsna, tvingas bekämpaungdomen, och kastas på sophögen.Han reste sig för att känna sig uppe, tog fram whiskyn för attfå styrka, och började trava i rummen. På salsbordet fann hanskämttidningarne, och trogen sin vana att leta opp elakheter omvännerna, snokade han sida ut och sida in. Men han fann barasig själv överallt, och som tidningarne syntes lästa, förstod hanatt hustrun och barnen hade sett honom i alla dessa situationer.Brasan brann dåligt och kylde mer än den värmde; denusla belysningen verkade icke muntrande; whiskyn värmer ickeförrän dagen efter, och det var en hel natt dit. Tomrummetkunde icke fyllas med bara tobaksrök och spritångor, och nusaknade han Maja, som förstod elda, tända lampor och sättafram mat.När han sutit en stund, måste han för köldens skull upp attvandra.Nu trädde främlingens bild fram av sig själv; han såg honompå rutan och sin hustru inne i rummet – Varför gick hon då? Ickekunde örfilen verka efteråt så långt? Det måste ha varit någotmellan henne och operasångarn också, efter som det ansiktetskrämt henne! Vart hade hon gått? Att Hanna lockat henne iflera år, det visste han, men hon kunde icke ta emot henne medtvå barn.Faktum var emellertid obehagligt, att hustrun gått ifrån ho­nom. Det var skammen; och han hade triumferat för tidigtöver fienden, då han trott henne tillräckligt förfallen för att bliliggande.Att telefonera och forska efter henne, vågade han icke, ty detvore att röja sig; och om han frågade sig huruvida han önskadehenne tillbaka eljes, som vän, som sällskap, måste han svaranej. Någon känsla som oreflekterad tillgivenhet, vänskap, kärlek,fanns ej hos honom. Allt var nytta och fåfänga; vartill kom entotal brist på samvete. För att ha samvete måste man känna sigsjälv och vara ett själv, men Zachris var ett självlöst gelé, enoorganiserad materia som levde likt en tryffel på andras rötter.Han hade alltid levat andras liv, aldrig sitt eget, han hade stötvisidentifierat sig med en hel rad personer, givit roller, gjort typerav sig själv; därför mäktade han icke hysa skuldkänsla. Han varför övrigt som en kvinna, idel receptivitet, kunde ta emot såmycket som helst utan att säga tack, men ställde ändå alltidgivaren i skuld; klagade alltid över otacksamhet.Om han icke varit feg, skulle han varit en stor brottsling;nu njöt han bara av andras dåliga handlingar, som han slapputföra, och hade alltid haft till sport att härska över män genomderas kvinnor, att förgöra män, genom att locka deras hustruratt rymma.Nu satt han där; men han tycktes för dum att kunna se ettkausalsammanhang, och för högfärdig för att känna sig träffadav ödet.Bara det inte varit så kallt! Termometern utanför visade25 grader. Det knakade i stugan, och började bli kusligt. Attstiga upp för trapporna och lägga sig, lockade honom icke, tydäruppe fanns minnen av ömtålig art, och mörkret i vindenvar otrevligt. Vindar äro i allmänhet otrevliga; där syns husetsinälvor blottade, där bo spindlar, kattor och råttor, och de sistahöstflugorna samlas visst däroppe för att begå självmord.Då föll han ner på schäslongen och drog ett par mattoröver sig. Han slumrade, men sov icke, ty sömnen hade genommissbruket av sömnmedel blivit en sällsynt gäst.Sörjde något förlorat gjorde han icke, men han blev onddärför att man vågat lämna honom ensam med skammen. Attgå ner på hotellet vågade han icke, resa till sta’n icke heller, detskulle bara röja skandalen. Han var bokstavligen i bur, fången,bakbunden. Och nu svartnade allt förgånget; där fanns inte enljus punkt; vämjelse vid allt så att han ville kräkas ut sig självoch sitt liv i en kloak och lägga luckan på.Så blev han liggande till juldagsmorgonen, halvvaken, mörk­rädd, så att han icke vågade vända sig av fruktan för de ljudsom soffan gjorde vid varje hans rörelse. Med lik-kyla i kroppenoch kallsvett om pannan, kände han sig död och väntande påobduktionen, nedgrävningen, upplösningen. Längre kunde intehans tankar gå.*När han vaknade till medvetande om juldagsmorgonen, kundehan icke genast räta ut sin kropp, ty han hade legat på en boghela natten. Han var låst i korsryggen och gick som en apa,vilken söker gå upprätt. Maja var icke hemkommen, kölden varolidlig.Han sjönk ner i en stol och tänkte på nattens upplevelser. Detvar ett helt nytt liv han genomlevat under de sista tolv timmarne.Förgätna scener ur hans förflutna hade spelats för honom meni en ny belysning, och Jenny hade mest varit huvudpersonen.Men allt som förefallit oskyldigt förut, antog nu en ful färg;miner vid det och det tillfället, gester då, och ord då visadesig nu hava en annan betydelse. – Han ser till exempel Kilovid första gossens döpelse, och han hör honom säga: det ärmin pojke, den är bra! – Detta hade han förr tolkat så somen enkel artighet; nu betydde det något annat. – Falkenströmvid frukosten i salongen fick också av det nya ljuset en otäckskuggbild på väggen, där han såg deras händer mötas ovanbordet och deras fötter under bordet. – Han erinrade nu enscen från första giftastiden. Det fanns en husvän som han ochJenny älskade tillsammans i all oskuld förstås. En dag kommerZachris hem och finner vännen med Jenny på knät. De bådasyntes icke överraskade utan spelade ut komedin, och tolkadeden så: att de velat pröva hans förtroende. Nu i natten hadeden scenen blivit omskriven och utförd i detaljer, på ett annatsätt.Det var som om en osynlig sprutat ett gift i hans kropp, ochhan brann i de heta kläderna som han sovit i. Han brann ochhan frös!Den starkaste känslan var raseriet: att hon kommit levande urhans händer. Och han ångrade att han icke dödat henne. Detfanns ju så många oskyldiga sätt att döda; han kunde ha supitihjäl henne, pinat henne till vansinne eller självmord.Nu fanns bara ett sätt att bli fri från giftet: att skriva henne ursig; att på papperet sätta ner allt, och så bränna manuskriptet,sedan det blivit läst av hans närmaste, eller om nöd trängde,trycka det i Tyskland. Denna tanke upprättade honom. – Att engång få tala ut allt detta som i åratal tryckt och pinat honom;att samtidigt få utreda hela detta konto som bara lupit utanuppsummeringar; att få försvara sig, och varför icke? – hämnas!Det vore att börja ett nytt liv, strykande allt det gamla.Gripen av en väckt energi, gick han ut i köket efter ved, eldadehela våningen, kokade kaffe, och stärkt av något mat satte hansig till skrivbordet.Pennan gick; han levde igen, och så intensivt att han ickemärkte att tre timmar gått, när pennan började tröttna. Densackade av, och stannade så tvärt.Det var bara tio sidor, och det skulle bli femhundra. Hankände sig tom i huvet; intresset var försvagat, och nu förnamhan tydligt att hennes närvaro var nödvändig. Bara hon fanns ihuset, skulle han återfå all den kraft han deponerat hos henne,och utan vilken han icke kunde dräpa henne. Han kände sigredo till vilka skamliga kompromisser som helst, bara hon komigen. Med henne skulle han döda henne; hon skulle bestå krutet,hon skulle dra slipstenen medan han slipade knivarne.Men han måste veta var hon fanns för att kunna öppnaunderhandlingar. Fråga efter sin hustru utan att röja sig, detvar problemet.Hanna Paj visste var hon fanns, det var säkert. Om han nuställde sig som om han också visste det, så fick han veta det.Men han fick icke uppträda varken som angelägen att få henneigen, icke heller som glad att han var av med henne; icke cyniskttriumferande, utan människovänlig, litet ångerfull, deltagande iöm omtanke om hennes välbefinnande.Men hur skulle den frågan framställas? Därpå grubblade hantill middagen.Då kom Maja hem. Det blev ett uppsving, att höra en känd röstoch småbuller ifrån köket, vattenledningskranen och kastrul­lerna.Maja frågade efter frun:– Hon jular i stan!– Ja, hon sa’ så, men skulle inte herrn med?– Nej, jag har arbete.– Hå kors! Ja ... då sätter jag på maten.– Vänta lite, Maja. Vill du inte fara in med fruns vinterpäls,det har blivit så kallt?– Ja, var bor hon då?Bom! Zachris satt fast, men som räven kunde han bita av sigsvansen.– Ja, det får vara så länge, jag ska fara in själv.Men Maja tyckte om att fara på tåg:– Nej, jag ska nog fara jag, det felar inte, får jag bara adressen.– Vad har du till middan, Maja?– Åh, jag kommer med hare och surkål på Juldagen ...– Det är bra, skynda dig då.Pälsen var borttrollad och Maja gick.Efter en stark middag gick Zachris att sova. När han vaknadevid sju-tiden, kände han sig så stärkt att han trodde sig kunnaumbära Jenny. Och i denna maktkänsla satte han sig för attskriva. Men pennan stod still och orden uteblevo.Alltså: hon måste komma och sitta för honom, sedan skullehon få gå, om hon kunde. Men han måste först sova på saken.Han sov till annandags morgon, och vaknade med beslutetatt vänta ett dygn njutande av sin frihet. Dagen blev något lång;Maja var slö och såg misstänksam ut; försummade städningenoch var nästan aktningslös, framkastande tvivel om fruns åter­komst. En gång hörde han henne vid telefon mottaga ett med­delande. När han frågade henne vem som telefonerat svaradehon snäsigt att det var ingen.På tredje-dagen vaknade han igen, vid tiotiden och gick direkttill telefon att göra ett djärvt försök.Han ringde opp Hanna Paj:– Det är Zachris. – Vill du fråga Jenny om hon önskar sinpälskappa, så skall jag skicka in den.Hanna svarade:– Det tror jag säkert hon vill. – Hur mår du Zachris lilla? Godjul!Detta var sagt med en mild röst som ville vinna honom; ochhan hörde några biljud i telefonen, som han igenkände varaJennys röst inne i rummet.Försöket hade lyckats. Jenny var där; Hanna hade ledsnat påhenne, och Jenny var ångerköpt.Nu gällde bara ha tålamod, så skulle hon komma krypande.Därpå for han till sta’n och gick upp i redaktionen. Handarrade något i knävecken och såg efter i ögonen om de visstenågot. Ingen sade något och det var mycket taktfullt i alla fall.*När Jenny inträdde ensam hos Hanna på julaftonen mottogshon med öppen famn:– Välkommen i mitt hus! Här har du en fristad så länge duvill, och mitt är ditt! –Jenny infördes i ett mycket litet rum, utan säng, utan toalett,men med en kort och smal liggsoffa, kallad av okänd anledningturkisk divan.– Här skall du bo, mitt barn, och ingen skall våga trädainnanför dessa dörrar.När Jenny genomsökte rummet med mörknande blickar, fort­for Hanna:– Ja, det är litet, men det är ditt. Friheten är dyrköpt, denkostar små offer. Nu lämnar jag dig ensam ett ögonblick, så fårdu installera dig, medan jag går ut i köket.Hon gick och stängde dörrn om Jenny.Det var något strävt och trångt i det lilla rummet. Hotellrumeller jungfrukammare. Ingen spegel; och den där soffan somhon skulle ligga på. Hon hatade liggsoffor, för där var alltid enslå inåt väggen som skar i armbågen; och precis en sådan soffahade gamla Lovisa därhemma.Klädskåp syntes ej, och när hon undersökte byrån, fann honden full med saker. Hon lade sina kläder på stolarne och soffan,och satte sig på en ledig stol. Det var en vanlig hotellstol, medkarmen av falsk mahogny, limmad i flera bitar, färdiga att fallaifrån varann. Man måste sitta alldeles käpprak på den och hållahänderna i knä.Och så satt Jenny, stirrande framför sig, trött och färdig attdigna.När hon sutit i fem minuter, ändlöst långa, föll hon i gråt.Efter fem minuter till frågade hon sig: Vad skulle jag här attgöra?Efter fem minuter till kom Hanna tillbaka:– Snälla Hanna, du har väl inte en spegel? frågade Jenny såundergivet som möjligt.– Spegel? Nej mitt barn, jag hatar speglar.Därmed blev Hannas tur att mönstra rummet. När hon sågkläder, handskar och halsdukar kastade runt omkring, blev honnågot litet nervös och förde ihop de kringströdda sakerna.– Vi ska röja en byrålåda, min lilla vän, och ytterplaggen skavi hänga i tamburn!Hanna gick ut med ytterplaggen, och Jenny som icke tåldeförebråelser i någon form, röjde ur soffan, kastade sig framstupaoch storgrät.Men Hanna gick ut och in, det var hennes vana, och när honkom in och fick se Jenny ligga på soffan, kunde hon inte hållasig:– Mitt lilla barn. Du ska inte ligga på dagen, för då får du intesova om natten.Och så städade hon igen, utan att låtsa hon såg tårarne.Därpå gick hon ut igen, ty nu ringde det på dörrn. Det varBrunte och Pirre som anlände med hyndan.Hanna hade glömt pojkarne, och hundar voro hennes fasa.För att icke falla ur rollen, bad hon dem välkomna, och debåda ungherrarne klevo in med snöiga stövlor, lupo omkringoch fingrade på allting samt slogo sig slutligen ner i soffan medhänderna i byxfickorna.Hyndan hoppade upp och lade sig bredvid dem, samt som­nade genast. Men den som sover är icke ansvarig för sinahandlingar, och hyndan begick handlingar under sömnen somvoro oförsvarliga.Hanna kom in igen:– Små gossar ska inte sitta i soffan; den är för stora personer.Hunden ska ligga i tamburn.Gossarne rörde sig icke, ty de trodde det var skämt.– Hörde inte gossarne vad tanten sa? Stig opp och locka påden stygga hunden! – Men det var fasligt ... jag tror ... är detmöjligt? Det är inte möjligt ...Hon höll sig för näsan med ena handen, med den andragrep hon i hyndans halsband, men släppte det genast då djuretvisade tänderna och gav skall. Jenny kom ut och lockade hundenut i tamburen. Men då började ett krafsande på dörrn och etttjutande.– Ni får jaga ut hunden, sade tanten med en bestämd ton. Detär ju det enklaste!Brunte som inte älskade hunden, gick ut i tamburen, ochmed tantens paraply jagade han djuret verkligen i farstun, menparaplyn blev vid manövern något vingbruten, vilket föreföllBrunte så löjligt att han måste kalla på Pirre för att njuta avskådespelet.Hanna såg inte straxt deras skadeglädje, utan tänkte bara påden lyckade utkastningen:– Så enkelt var det!Men det var icke enkelt. Hundar äro icke födda att lyda,utan att befalla; och hyndan gav nu till ett ståndskall så att detrungade i farstun.– Låt’en skälla, han tröttnar snart, sade tanten upplysningsvis,som om hon i botten kände hundens naturalhistoria.Men hundar tröttna aldrig att skälla, förrän de blivit åtlydda.Brunte hade emellertid utvecklat leken med det vingbrutnaparaplyet och ville nu »rista blodörn» på det. Därvid råkadegossarne i ett sådant fnissande, att tanten måste se vad de gjorde.Då slog hon i hop händerna som om hon ämnade mota hönsoch med tårad röst:– Mitt paraply, mitt kypert-paraply, det var yllekypert ... NejJenny, du måste hålla reda på dina pojkar ...Det kunde Jenny icke, och ingen annan hade kunnat det.Därvid fick det bero.Men nu ringde det på dörrklockan och en mansröst hördesdundra ikapp med hundens ursinniga skällande.Det var husvärden som genast anhöll att hunden skulle avlägs­nas eller nedtystas, eljes måste polis efterskickas.– Ge’n ett rapp av käppen, föreslog tanten.– Nej, då bits han!– Brunte gå ner på gatan och driv bort hunden!– Äh, vad tjänar det till, han är straxt här igen.– Det var högst märkvärdigt, kan man inte jaga bort en hund?– Nej, en hund kan dödas, men han kan icke jagas bort.– Döda honom då, skrek tanten.– Hanna! utropade Jenny; du älskar icke djur? Du som älskarallt levande.– Ja, men icke hundar!– Släpp in honom i köket, då!– Nej då äter han opp maten, och så stinker han!– Han, sa hon! Det är ju en hynda som har valpat så mångagånger! Det kan man ju se! upplyste Pirre.– Tag bort hunden! skrek värden. Tag in honom till er igen,annars skickar jag efter polis.Hunden hade segrat. Han släpptes först på försök in i tambu­ren, men sedan han tjutit och krafsat, kom han in i våningen,och gick genast opp i soffan.Djurets herravälde över människan var konstaterat, och därvidblev det. Tyst var han, men stank gjorde han, och i soffan skullehan ligga.Hanna skallrade i hela kroppen, och den där förebråelsenatt hon inte var djurvän retade henne kanske mest, för allamoderna voro djurvänner, alla stora kvinnor; Sarah Bernhardt,Yvette Guilbert voro djurvänner. Hon försökte ett ögonblick atttänka sig in i att vara djurvän; hon ville säga något djupsinnigtoch vackert om hundens natur som på samma gång räddadehennes reträtt:– Denna skenbara envishet hos en hund är endast baksidanav hans trohet mot människan. Jag har haft orätt, förlåt mig!Jenny räckte sin hand till tack och till förlåtelse.– Nu, sade Hanna, går jag ut och handlar.– Du kommer väl hem till middan?– Vi äter ingen middag på julafton, lilla barn!– Men gossarne äro hungriga!– De får vänta, som vi andra; gossar skola tidigt vänja sig vidsjälvbehärskning. Ajö lilla Jenny, ligg inte på soffan nu, för dåförstör du nattsömnen.Jenny fick icke ligga på soffan, men hyndan fick det.– Var snälla nu gossar, så får ni lutfisk och gröt till kvälln.– Fyffan! sade Brunte till Pirre, jag äter aldrig lutfisk.Hanna hade hört, men låtsades ej ha hört, när hon gick.*Nu började gossarne en galoppad genom rummen och samlademattorna i vålmar. Därpå anställde de en genomgående husvisi­tation; öppnade skåp och lådor. Sedan, i brist på sysselsättningställde de sig i resårsoffan och gungade så att hundrackanvaknade och morrade, bitande efter fötterna.Jenny varken såg eller hörde. Hon satt som en stod, orörlig,hungrig, tänkande med fasa på lutfisken och gröten som honavskydde. En gång ämnade hon gå ut i köket och begära mat,men hon vågade icke, ty det hade hon fått klart, att om Hannablev ond en gång till, så måste de ut på gatan.Men kölden i rummen blev allt värre mot aftonen, och honstod icke ut längre, utan gick ut i köket och bad om en brasa isalen.– En brasa? svarade en sträv röst. En brasa? – En brasa?Jenny flydde. Men brasan kom likafullt. Pojkarne skulle natur­ligtvis sköta den, och snart lågo vedträden i en rykande mila.Småluckorna öppnades, och om en stund voro de röda, så attman kunde bränna stövelsulorna på dem och se hur det togeld i lädret – lite bara! Så sköts spjället igen, och då osade det,men man öppnade straxt, och det var som att kommendera enångmaskin.– Nu är jag kapten och du är maskinist, sade Pirre. Stopp!skrek han, och Brunte sköt, så att eld och rök trängde ut.Framåt! kommenderade han! och nu flammade det igen. Back!Full maskin!– Det är ju som en riktig ångbåt!Slutligen uppfann Brunte, att man kunde kärna smör medspjället. Det var livat.Där fanns en symaskin i huset också, och den kunde brukassom lokomotiv; men gungstolen blev en släda, när man stod bakpå medarna som lossnade i limningen.Jenny tillbragte eftermiddagen i en slö fasa. Hon kände sigsom en straffånge, vilken måste svälta ända till kvällen och sedanstraffas med lutfisk och gröt. Tänk en whisky! Men Hanna hadealdrig något starkt hemma, för att icke ge ett dåligt exempel,och när hon »blitt kall» någon gång, gick hon på konditoriet ochfick portvin, vilket hände varje dag.Kväll blev det i alla fall, och Hanna kom hem, något glad. Hontillhörde den grupp människor som äro farliga när de äro glada;man blir rädd, när man ser deras skummande humör, som liknarövermodet, man ser deras ögon söka rov och skjuta pilar.Bordet var dukat, lutfisken kom, ödesdiger, väntad, fruktad.Hanna bjöd icke omkring, hon lade för; det fanns ingen hjälp.Jenny tittade efter en sup, men där fanns ingen; hon tittadepå Hannas röda näsa och undrade var hon fått den ifrån. Därpåskådade hon den smutsgula rätten, det rostiga spjälket ochdet dallrande geléet. Den vita såsen och den svarta pepparenpåminde om en nyöppnad grav i vinterns snö.– Nu ska ni lära er äta lutfisk, små barn, började Hanna. Detär min liv-rätt.– Jag tror inte gossarne kan äta lutfisk, svarade Jenny saktmo­digt.– Just därför sade jag, att de skulle lära sig; det man kan förut,behöver man icke lära sig.Men gossarne stoppade händerna i byxfickorna och vräkte sigbaklänges.– Små gossar ska icke sitta med händerna i byxfickorna ochinte luta sig bakut på stolarne; när jag var barn fick jag stå vidbordet, och om jag lämnade på tallriken fick jag stryk ...– Gillade Hanna en sådan uppfostran då?– Nej, jag gillade den icke, ty jag var ett oförståndigt barn,men när jag kom längre fram i livet ... hör ni gossar om niinte äter fisken, får ni ingen gröt!– Vi äter aldrig gröt! svarade de två.– Hm! Jaså! Ja, då kan jag inte hjälpa er.Hanna reste sig och gick mot kakelugnen:– Det var fasligt vad här är varmt –jag måste öppna spjälletlite ...– Nej snälla Hanna jag fryser så fasligt ...– Fryser du, som ser så röd ut, jag trodde du var en modernfriskluftsmänniska (Där fick hon för moderna djurvännerna!) ...Men minsann, de ha rivit ner spjällssnöret ... Och kakelugnenär het, har ni eldat medan jag var borta? Då måste jag öppnafönstret, för annars kan jag inte sova i natt, är det gossarne somrivit ner spjällssnöret?Intet svar följde.– Vi ska inte störa julfriden, för allan del, men varje människahar sina vanor, och vanor äro ett uttryck av ordningssinne, mittordningssinne har jag fått utbildat i ungdomen, sitt inte och lekmed brödet, gossar, jag har varit lärarinna och haft många smågossar att uppfostra, när det inte gick med godo, så gick det medskarpen, jag minns en gång två små stygga gossar som måsteskickas till Gålön, vet ni vad Gålön är? Prins Karls inrättning, därvanvårdade barn få en sträng uppfostran, mycket sträng ... Sidär är lilla hund som vill ha mat, han ska få bena lilla gossen,när vi ha ätit opp fisken, men vi ska äta opp fisken, ja din lillastackare, du ska få mat.– Har inte Hanna något kött ...– Kött, näh, då skulle jag väl äta det själv och bjuda minagäster. Kött åt hunden?Hon skrattade.– Men ingen hund äter fiskben.– Då ska han lära sig! eller får han vara utan.– Vi få icke svälta våra djur, allra minst vi som tillhöra Djur­skyddsföreningen ...Det var ett kinkigt fall, och att misstänkas vara djurplågare,det vågade icke Hanna såsom modern världsåskådare.– Jag ska se efter några buljongsben sedan –– Hunden saknar tänder, kära Hanna, och kan inte äta ben ...Nu exploderade gumman, reste sig med huvudet skallrande,och störtade in i sitt rum med en smäll av dörren så att fönsterru­torna skakade. Men dörren öppnades straxt igen och huvudettalade:– Jag har öppnat mitt hem för en värnlös kvinna och hennesförskjutna barn, jag har bjudit på den julkost som mina fädersfäder i generationer ha njutit, men jag har icke bjudit någonhund till mitt julbord!Dörren small igen, såsom en puk-skrall i en symfoni, och såöppnades den för det talande huvudet:– Ni har försmått min enkla kost, ni har ratat vad jag bjöd erav gott hjärta, men I ären icke goda människor; goda människormottaga med öppen hand och glatt hjärta, jag vill icke tala omtacksamhet, jag begär ingen tack, men jag tror mig däremot harätt att fordra lite takt!Dörren small åter igen, alldeles som om hon gått in ochläst över sin roll eller maskerat om sig. Denna gång dröjdeommaskeringen något längre.Jenny vände sig till gossarne:– Vi få gå ut på gatan barn, vi få gå i sjön.– Äh, svarade Brunte, varför far vi inte hem till oss?– Till oss? Till honom? Aldrig! – Kläd på er!Jenny började ta på sig!– Vi få gå till ett pensionat och ligga där i natt. Här dröjer jaginte en minut längre.Dörren öppnades, Hanna syntes i helfigur, totalt ommaske­rad. Hon hade hört Jennys beslut; en så oväntad befrielse skulleha dödat en vanlig människa, men Hanna var bara förklarad,och hennes glädje kunde icke döljas, fastän vanlig hövlighethade fordrat något dylikt.– Skall du gå ifrån mig, lilla Jenny, du gör som du vill, förstås,och du kanske gör rätt; sir du två personligheter som vi, starka,självständiga, rymmas icke under samma tak, du gör rätt; menJenny – aldrig till honom mer, hör du, aldrig! Lova mig det! Dutar in i pensionatet här bredvid, jag skall besöka dig varje dag,flera gånger om dagen, när du vill, ring bara opp mig!Jenny var stum, men icke av ovilja, utan av trötthet ochhunger. Hon var lika glad som Hanna, men kunde icke visadet, och när hon kände sig fri från väninnans tyranni, älskadehon henne igen; och hon behövde hennes stöd i kampen mothonom!De skiljdes därför med omfamningar och många ord somskulle runda till den något brådstörtade avfärden.Kap. XV.Revisorn, eller den »mördade revisorn» som han kallades, hadebörjat i gamla Bergskollegium efter slutad Bergskola. Han varkemist, men kunde för övrigt alla naturvetenskaperna såsomhans samtida innan specialisering och materialsamling blev hu­vudsak. Han var lärjunge av Linné, Berzelius, Bernardin deSaint-Pierre, Elias Fries. När darwinismen kom till världen, skul­le ju utvecklingsläran tillämpas på kemien, och med Haeckelsmonism eller teorien materiens enhet, borde ju kemiens 64(?)enkla ämnen falla, liksom en gång alkemisternas 4 element.Mendeljev försökte ställa opp ett naturligt system, vilket åtmin­stone väckte tanken på orimligheten av enkla ämnen. Crookesuttalade som sin grundade åsikt i Genesis of the Elements,att alla enkla ämnen voro ett och samma urstoff, antingennu detta hette väte eller protyl. Därmed väcktes frågan omämnenas övergång i varandra, och när man bejakat detta, måsteman godkänna korollariet: guld kan göras av oädla metaller.Guldmakeriet kom opp, rykten lupo om lyckade försök i guldsframställande ur koppar och silver. Flera enkla ämnen ana­lyserades. Svavlet befanns vara ett fossilt harts, bestående avkol, väte och syre; joden var en manganklorur; fosforn ett vaxsom kunde transmuteras till arsenik; metallerna voro kolväteno.s.v. Läroböckerna började uppställa den oorganiska kemieni analogi med den organiska; metallerna voro alkoholradikaler(kolväten), oxidhydraterna voro alkoholer, oxiderna voro enklaetrar och sakerna voro sammansatta etrar.Guldmakeriet vid sekelslutet var således utsprunget ur evo­lutionsläran och monismen, men med darwinisternas vanligatröghet, stannade de stirrande framför sina egna konsekvensersom de kallade medeltid, vidskepelse och alkemi. De troddenämligen att allt som låg före 1857 var vidskepelse och att meddem det enda sanna ljuset kommit i världen.Revisorn hade aldrig läst alkemi, utan hade genom obser­vation på mineralens förekomst i naturen utspekulerat derasuppkomst ur varandra, och genom läsningen av Berzelii ung­domsskrifter fått en fast övertygelse om metalltransmutationer­nas möjlighet. Berzelius hade nämligen sett att växter som odlatsmed rent vatten i kiselsyra, efter förbränning företett i askan allade metaller som växter odlade i jord innehöllo. Därav slöt hanriktigt, att elementen kunde övergå i varandra.Därpå hade Revisorn skridit till experimenten, och i klostretslaboratorium haft ostört tillfälle att pröva sina beräkningar: Därglömde han sin vanära, där renade han sig vid eld och vattenfrån all den uselhet han genom hustrun iråkat, då han dragitsin i en krets av förfallna människor, vilkas dåliga inflytande hanav böjelse för hustrun ej kunnat undgå.*Emellertid, en vacker vintereftermiddag sutto vännerna i biblio­teket hållande tankeövningar. Det var revisorns tur att debutera,och under djup uppmärksamhet åhördes följande dialog omtvenne så alldagliga bekantskaper som Kornknarren och Göken.*– Hur gammal är du nu?– Jag är bortåt sjuttifyra år, så där.– Och har varit liten jordbrukare hela ditt liv?– Hela mitt liv. Jag har sen jag var pojke gått vid plogen ochlien ...– På åker och äng?– På åker och äng, morgon, middag och kväll, natten medibland.– Det är alldeles som jag, fastän jag har fyllt åtti år. Nåå du,du känner väl en liten fågel som kallas kornknarren?– Hm! Måtte väl det. Hur så?– Har du sett den fågeln?– Sett? Ge mej si! – Näh, det har jag inte! Har du?– Näh! – Har någon av dina anhöriga, eller bekanta, sett den?– Näh, inte vad jag vet.– Ingen av mina släktingar heller, och ingen av mina bekanta;och jag har ändå frågat dem allihop. Jag har kastat sten efter denfågeln, när jag hörde honom bredvid mig; jag har lossat skottefter honom, jag har hetsat jakthundar ini säden efter honom,men jag har aldrig fått fatt i honom. Det är en konstig fågel.– Jo, tyst, jag har sett honom i Riksmuseum uppstoppad.– Det är sant, det har jag gjort med. Men hur kan man varasäker att det är samma fågel som säger arp snarp i åker ochäng?– Det skall väl de lärda veta.– Lärd eller olärd, men om jag hör det snarpar i rågen, läggertill med ett skott ditåt, och sedan apporterar en död fågel, så harjag icke full bevisning att det var den fågeln som snarpade. Ochser du, i samma stund haglen ha dödat så har fågeln upphörtatt snarpa.– Det är påtagligt!– Det givs sålunda en möjlighet att museifågeln Gallinula Crexsom räknas till sumphönsen skulle kunna vara en annan än korn­knarren? Även därför att sumphönsen leva i sumpar, men korn­knarren på åkrar och ängar som i allmänhet äro torra, då vi vetaatt rördikningen är en fiende till alla vadarefåglar, till den gradatt storkarne minskat sedan dikningen blivit mera allmän.– Nå, vart vill du komma?– Vänta lite! – Tror du att kornknarren kan flyga?– Näh det kan han väl inte, för då skulle han lyfta när jagkommer skramlande med slåttermaskinen. Jag har haft fågelnframför mig på en klövervall, sutit på maskinen högt upp påbocken; jag har skalat av ängen, men någon fågel fick jag intese, varken löpande eller flygande.– Ja, nu säger de lärda att han är en dålig flygare ...– Kan de lärda veta det bättre än vi?– Antag att de kunna veta det, menar du att en dålig flygareskulle kunna flyga över Öresund eller Engelska kanalen?– Nej, det kan icke en dålig flygare, och de årsfödda ungarnetill en dålig flygare måste väl öva sig innan de ger sig av ut påsjön.– Alldeles, ja! Nu säger de lärda att kornknarren tillhör norraEuropa och Asien, men att han flyttar om hösten ända ner tillmellersta Afrika; det är väl lögn förstås.– Inte vet jag.– Men böckerna tillägger att han flyttar mest löpande ...– Han kan väl inte gå på vattnet heller ...– Nej; och kunde han, skulle man väl se honom i Öresundeller Kanalen. Simma kan han inte, för han saknar simhudmellan tårna.– Det är en konstig fågel.– Och så allmän ändå! Han finns ju över hela Sverige. Anserdu inte man kan säga att det finns en på var hektar?– Det är väl för mycket; säg en på sju tunnland odlad jord.– Gott vi säger en på 3 ½ hektar då. Nu äger Sverige 3 ½millioner hektar odlad jord; alltså äger Sverige 1 million knar­rande kornknarrar; men du vet att vadare leva i par och att visåledes få två millioner för en. Dock för att vara frikostiga, såtar vi 50% missräkning och säger en million runt. Nu tilläggerböckerna att denna fågel lägger från 7 till 12 ägg. Vi såsomblygsamma hålla oss till 7, lämnande de 5 åt rovfåglarne. Dettagör emellertid 8 millioner kornknarrar på hösten, vilka i flytt­ningstiden måste ge sig av ur landet, eller dö. Hur skall man nutänka sig denna utvandring?– Antingen flygande eller gående, tertium non datur, i dettafall.– Rätt svarat, flygande eller gående. Men nu kunde de inteflyga, eller endast flyga dåligt; alltså måste de gå. Som Sverige(-Norge) blott har landfäste i norr, måste utvandrarströmmengå över Haparanda och trakten därikring. Men de stora älvarnesom skola passeras?– Det är ju orimligt, och om för övrigt 8 millioner, ävensuccessivt, tågade från Skåne till Norrbotten, måste man märkadem på landsvägar och järnvägsbankar liksom fjällämlarne; nejdet går inte! De måste flyga!– De måste flyga, fastän de inte kan flyga!– Ja de måste flyga, ty England har lika många kornknarrarsom vi, och England saknar landfäste.– Men då måste de engelska kornknarrarne antingen få flyg­förmågan på hösten, men det är orimligt, ty själva storkarne äronödgade anställa reguljära flygövningar med sina ungar, innande våga flytta. Jag anser det vara orimligt att kornknarrarnekunna flyga över Engelska kanalen utan föregående övningar;men även om de kunde flyga, skulle sjöfarande se några flockarav de 8 millionerna; och på franska kusten som är bevakad avtull-karlar, vilka bilda en enda jägar-kedja, skulle de vilandefåglarne ha observerats.– I sanning, ja; i synnerhet som deras flykt uppgives varamycket låg; Kolthoff anser också denna låga flykt vara orsakenatt så många kornknarrar falla för telegraftrådarne under höst­flyttningen.– Kornknarren kan alltså flyga?– Ja, men bara lite. Brehm, den största auktoriteten säger atthan flaxar snarare än flyger; och samme författare påstår att hanvandrar om nätterna och flyttar sannolikt till fots.– Återstår alltså oförklarat hur han kommer över Öresund ochEngelska kanalen.– Men Medelhavet återstår, ty han lär vistas i Afrika omvintern. Skulle vi dock stryka Medelhavet, så återstår Alperna.Tror någon att dessa små varelser kunna tåga över Alperna? Åttamillioner svenska kornknarrar tågande årligen över Alperna? –De åtta millionerna från England oberäknade, de sexton milli­onerna från Tyskland oberäknade. Det går icke!– Vad tror du då?– Jag tror att denna vardagliga enkla naturföreteelse är oför­klarad; jag tror att naturen har lika många olösta gåtor somförut. Aristoteles och Plinius den yngre grubblade redan deöver kornknarren och kallade honom Vaktelkungen, emedande ansågo honom anföra vaktlarnes tåg. Ja det troddes till ochmed i forntiden att tranorna togo kornknarren på ryggen, såoförklarlig fann man den oflygga fågelns flyttningar.– Kanske museifågeln är en annan?– Ja, men Brehm har haft honom i fångenskap.– Hörde Brehm honom sjunga arp snarp (eller crex crex)?– Det vet jag inte.– Återstår icke en möjlighet, att efter höstruggningen här­städes fågeln byter hamn och blir oigenkännlig? Du vet ju attkornknarrens ungar födas med svart ull ...– Jaså, du tror att göken blir hök på hösten?– Nej, inte det, fastän jag verkligen i september har skjutit engök, troende det vara en sparvhök ... Nu finns det i Himalayaen hökgök som liknar en hök och själv ruvar sina ägg ...– Apropå, har du sett gökägg?– Ja i samlingar.– Hur vet du att det var gökägg då?– Han sa’ så ...– Hade han sett ägget läggas i bo’t?– Nej, men han hade sett en gök flyga kring boet.– Jo, det är det vanliga; man har sett en gök flyga omkringbot; så tar man boet, men man finner icke ett ägg olikt det andra.Hur vet man då vilket som är gökägget?– Det vet jag inte!– Hur kan man förklara att gökens ägg äro olika alltefter boethan lägger i?– Det kan man inte förklara; då göken väl icke kan måla sinaägg.– Hur skulle man få full bevisning på, eller konstatera ettgökägg?– Om man såg en gökunge krypa ut ur ägget ...– Har man sett det?– Inte vad jag vet.– Vad har man sett då?– Man har sett en gök flyga kring ett bo eller besöka ett bo.– Har någon sett den värpa?– Nej!– Hur kan man då veta att det är ett gökägg?– Man önskar så livligt tro det.– Alldeles rätt! – Är det likt naturens sätt att gå till väga detta:att en så stor fågel lägger ett så litet ägg och att detta ägg kanantaga vilken form och färg som helst?– Nej, det är alldeles mot naturens vanliga ordning, där alltsker så regelbundet och stadigt återkommande. Dessutom är dennyfödda gökungen alldeles för stor för t. ex. sädesärlans äggskal.– Hur skulle man kunna förklara gökens hemlighetsfulla fort­plantning? Hur får han sina ungar?– Jag har hört en jägare mena att göken behåller ägget i de21 dagarne och att ungen ligger färdig i ägget när det lägges.Det vill säga: han föder levande ungar.– Har man exempel på sådant från någon annan djurklass?– Ja, hos ormarne, särskilt hos snoken, som både kan läggaägg och föda levande ungar.– Kan man säga då att gökens fortplantning är säkert känd?– Svårligen!– Och gökäggen äro samtligen musei-ägg?– Sannolikt.– Då så många vardagliga naturföreteelser äro okända, voreicke skäl att forska vidare i all blygsamhet?– Jo, visserligen! Det är först på de sista åren man kommitunder fund med ålens fortplantning, vilken man inpå våra dagartrott vara hermafroditisk, emedan man aldrig funnit någon romi ålen, och romsäckarne saknat utförsgång.– Vad tror man nu då?– Man tror sig veta att ålen endast fortplantar sig i havet ochger en larv som är olik föräldrarne; kanske också föder levandeungar som tånglaken!– I sanning, naturen äger hemligheter!*Greve Max tog ordet:– Förvisso, naturen äger hemligheter. Flyttfåglarnes tåg ärockså en gåta. Man ser dem innan de ge sig av, man ser demnär de kommit, men man ser dem icke flytta, och man ser demicke komma: de ha flyttat, de ha kommit. Men man får nogaskilja dessa ifrån strykfåglarne, vilka man ser stryka. Vad tror enteosof om detta, du, Kilo?– Om teosoferna reflekterat över detta, vet jag icke, menSwedenborg talar om okända, högt belägna platser på jorden,där mäktiga väsen bo. Platon talar om detta i Phaidon, där hansäger att vi bo på botten av en skål, där allting är förstört avvatten; men på de höga platserna, däruppe simma öar av luftpå etern. Detta med skålformen är att beakta, ty stiger man i enballong, ser man den konvexa jorden under sig vara konkav,vilket strider mot fysikens lagar, och ballongfararen lämnaraldrig horisonten, utan den är alltjämt i ballongens nivå. Jagvill nu bekänna att jag tror på tillvaron av de »höga platserna»,ty jag har sett dem.– Vad säger du?– Jag har i horisonten, flera år i rad, observerat några moln­bankar, vilka icke kunde vara moln, ty deras former återkommo;jag tecknade av några, som ni kan få se. Hören nu och obser­veren själva sedan. De likna dels höga skogbevuxna strändermed vikar och dalgångar; dels Rhentraktens landskap med stalpoch borgar ... Om det vore moln, skulle de förändras från enadagen till den andra, men jag har funnit konstanter som jagtecknat ...– Men man känner ju hela jorden utom polerna.– Är det säkert det?– Man har ju seglat runt jorden.– Är det säkert det? Man kan ju segla runt på en yta ochkomma tillbaka till utgångspunkten. Känner ni de loxodromiskalinjerna? Om man seglar beständigt i samma streck så seglarman upp en spiral, som under ett oändligt antal vindlingarnärmar sig polerna utan att nå dem. Kanske det är därför manaldrig når polerna, och kanske kompassen är den som ledervandrarn vilse.– Men stjärnorna då?– Vad veta vi om stjärnorna? Ingenting! Om de äro världs­kroppar eller lysande punkter! Som ljuskällor äro de högstmisstänkta, ty de gå rakt emot fysikens lagar. Ju starkare för­storing, dess mindre synas de, tills de slutligen upplösas i intet.Planeterna däremot reduceras ju till runda skivor.– Ja, men om man fotograferar stjärnorna, så får man ocksårunda skivor.– Det är tubens runda glas man fotograferar.– Men spektralanalysen?– Den skulle vi helst inte tala om. Newton fick aldrig sede Frauenhoferska sol-linjerna, emedan han släppte in ljusetgenom ett hål. När kollimatorspringan kom, då såg man förstspringan reflekterad 8 gånger från A till H. Med starkare för­storing upplöste sig dessa linjer i flera finare, som slutligenräknades till 100.000. Tag två visitkort kant mot kant och hållmot en lamplåga, så ser du alla »Sol-linjerna». Dessa linjer ärointerferenslinjer, och ha således ingenting med solen att göra,efter som de framkallas av en lamplåga också. Döm då om värdetav stjärnornas spektra.– Ja, den berömda spektralanalysen har nog sett sina bästadagar, ty den anger icke vad den skall. Om du håller en kallkropp i en vätgaslåga så får du svavlets spektrum. Svavlet finnsdär icke, alltså är utslaget falskt. Om du däremot bränner fosfori en vätgaslåga så får du bariums spektrum, utan att barium ärnärvarande, såvida man ej får antaga att barium bildas av fyrafosforväten vilka ekvivalera bariums 137; men då äro vi inne påett nytt kapitel ...– Och det är just det nya kapitlet som vår vän revisorn skalldemonstrera för oss i morgon, då vi råkas i hans laboratorium.Kap. XVI.Zachris hade dragit sig fram till tredje dag jul alltjämt i dentron att Jenny befann sig hos Hanna. Dennas blida stämma itelefonen hade han förklarat som början till ett återtåg. Mennär han på fjärdedagen telefonerade upp Hanna, och i en någotintim ton frågade hur det stod till med Jenny, fick han ett ampertkort svar:– Det vet jag inte.Hon fanns således icke där, och Hannas rörliga känslor hadekastats om.Då blev Zachris orolig, och när Maja visade ett aktningslöstsätt att vara, förstod han att skandalen var ute och gick. Hanvågade icke läsa tidningar, icke gå på offentliga ställen. Hemmetförföll, dammet lade sig tjockt; och han stängde av det ena rum­met efter det andra, flyende för kölden, ty där inga människorvistas, där kan man icke elda upp.Då han började betrakta Jenny som förlorad, blev hon förhonom som död, och därmed inträdde apoteosen. I botten avvarje människosjäl finns ju något vackert; och minnet har ju,till mänskosläktets heder, en förmåga att stryka ut det fula ochförvandla det banala till något vackert. Han började minnashenne skönt, och därmed växte saknaden till en gränslös smärta.Han grät i timtal och anklagade sig själv för allt möjligt, till ochmed för hennes fel, vilka han icke vållat.Att söka henne eller skriva brev, kände han vara hopplöst, ochhan hade nått förtvivlans yttersta gräns.Han satt en morgon på redaktionen och skrev, något gråtmiltom dåliga människor och deras inflytande på sin omgivning, dådörren öppnades och hans pojkar inträdde, ovanligt fogliga ochhyfsade.Då föll han ihop, tog dem i famn och grät. Så fick han veta,att de bodde i ett pensionat, där de misshandlades, emedan deicke kunde betala i förskott; att modren var sjuk i nerverna, ochatt hon ville återvända hem.– Men var ni aldrig hos tant Hanna? frågade Zachris, somrepat sig så hastigt, att han tänkte på hämnd.– Jo, vi var där en halv dag, men det gick inte.– Gick inte?– Ja, di rök ihop förstås, och så bjöd hon på lutfisk och grötsom ingen kunde äta.Zachris skrattade nere i magen.– Nu går ni med dessa pengar och betalar pensionatet, sedanreser ni hem med mamma.Pojkarne stucko av.Nu var all smärta förgäten. Hanna hade fått nog av att lockapå andras hustrur, och Jenny var slagen. Viktoria över hela fältet!Han purrade opp sig och svällde ut. Bara kontakten med barnoch maka hade återgivit honom liv och kraft, och han tänktesig redan vid skrivbordet med sin roman, övande hämnd, ochhämtande styrkan ur henne, som han redan såg fientligt ochfult.Han hade segrat, följaktligen hade han haft rätt; ödet höllmed honom. Men vid fredsslutet skulle han diktera villkorenoch av den slagna fordra fullständig underkastelse. Fullständig!upprepade han för sig själv.Nu fruktade han ingen skandal mer, han fruktade ingentingpå hela jorden; han växte ut onaturligt, och segrarens ädelmodvar honom en främmande känsla.Han reste sig för att göra sitt återintåg, segertåget genomredaktionen, där han icke vågat inträda under sina sorgedagar.Han skulle visa dem att han var den samme som förr, ochhade de hört glunkas något, skulle de nu se att han var oböjd.Som han öppnade dörren till polisreferentens rum, mötteshan av en syn ...Främlingen, hans son, stod lutad över skrivbordet och bredvidsyntes referenten med sin arm om dennes hals ...Zachris retirerade genast och rusade in till redaktören.Lönnroth var vid sitt kalla humör, härdad och förhärdad itidningslivets strider.– Har du anställt en ung man här på byrån?– Ja, han begärde plats som vaktmästare. Är ni släkt eftersomhan bär ditt namn.– Vaktmästare? Hur kan han då vara intim med vår kollega***?– Det rör mig inte, men *** är ju intim med alla unga män.De var på teatern i går tillsammans.– Och det tillåter du?– Kan jag förbjuda’t, i våra upplysta tider? Du har ju självskrivit alla lasters försvar, och alla brotts!Zachris kände sig klubbad. Det här var ohjälpligt, och det vardet rysligaste han varit med om. Förvisso, han hade icke medhållav ödet!– Kan du inte avskeda honom, annars stannar jag icke.Något dylikt måtte Lönnroth ha hemligen önskat ty hansvarade:– Näh, det kan jag inte. Och han säger sig vara din son, ärdet sant?Intet svar följde. Lönnroth fortfor:– Om så vore, är du generad se honom på en ringa plats, dusom är demokrat?Intet svar.– Men vill du icke nöja dig med att vara medarbetare och trivsdu inte, skall jag icke hindra dig att gå.– Avskedar du mig? Det skall du ångra.– Inte alls! Ingen skall sakna dig, ty du är utskriven. Lämnamig.Zachris gick! som vanligt i raseri, när olyckan träffade honom.*När Zachris efter några omvägar nalkades sitt hem, ställde hanin sig på en försoningsscen och kände sig trygg i sinnet, när hansåg stugan upplyst.Han mottogs av pojkarne och hunden, alldeles som vanligt.– Var är mamma, frågade han?– Hon ligger däroppe, svarades.Han gick opp, och fann en bred rygg i sängen.– Välkommen åter! sade han.Ryggen rörde sig ej.– Låt mig vila, jag är sjuk! sade Jenny.Zachris hörde på tonen att allt var oförändrat. Han förstod atthon längtat efter sitt hem och den sköna sängen, uppvaktningoch uppassning. Hela apoteoseringen rök, och Jenny var där iall sin gamla fulhet – Ryggen var fetare än förut och nu hatadehan henne därför. Hade han icke råd hålla sig en ung vackerkvinna, och måste dras med denna dock? Och att han självönskat henne sådan, retade honom än mer. Vad skulle han meddenna sjukling, som icke vålade sig tala ens. Han hade räknatpå en angenäm kväll i den gamla stilen, och hade för ändamåletskaffat ny rekvisita, som han gömde i garderoben.Han gjorde först några antydningar om det stundande nöjet,talade om ett nytt vin han köpt, och om några kandelabrar.När detta icke gjorde något intryck, blev han brutal, ty hansåg att allt var förgäves:– Om du är sjuk, skall du söka ett sjukhus och en läkare.– Låt mig vara i fred!– Ja, du ska få vara i fred!Dörrn small som ett skott, och Zachris gick ner på hotellet attsöka några whiskygubbar. Nu kunde han gå på krogen igen! tydet kändes så lugnt att ha dem hemma. Äran var räddad!*Den tid som nu följde var den rysligaste Zachris upplevat.Makarne pinade varann med en utsökt grymhet. Jenny låg baraoch fetmade. Som hon ej kunde få morfin mer, tog hon sprit.Zachris satt nere och skrev romanen; gick ibland upp för attse på offret och pina henne. Bara att han fick tala vid henne,gav honom kraft att fortsätta avrättningen.Jenny låg alltjämt, i sängen, på sängen; och när den brändeunder henne, spatserade hon ut på en balkong, så att folki natten kunde se en vit gestalt under takskägget, högt överträtopparne.Som hon levde i rus, förlorade hon själsförmögenheterna,ljög, glömde, tog om samma sak, var retlig och slö omväxlande.Ingen besökte dem numera, och de bjödo ingen.Ibland hade hon ljusa stunder och var då clairvoyant.– Vad skriver du på därnere? Är det vackert? När jag slumrartill, så tycker jag mig vara därnere och läser det; men fastänjag inte minns vad jag läst, sitter ett intryck kvar, och detär ohyggligt. – Du är inte den du syns, du Zachris, och ommänniskorna kände dig! – Du väntar livet ur mig, det vet jag,och jag skall snart dö ... Du skall få leva, det är ditt straff, tydet är helvetet att leva ...– Vill du se dina barn? brukade Zachris ta till.– Nej, det vill jag inte; de äro så lika dig ... alltför lika, ty devisa allt vad du döljer, och det är genom dem som hämnden engång skall drabba dig ... hämnden för allt ont du gjort ... jagminns när du ruinerade Kilo och jag skäms nu att jag ickeröjde dig ... du plundrade Falkenström ... vem har du inteplundrat?Jennys leda vid livet tilltog med varje dag, och hennes avskyför mannen ökades. Hon kände på sig att han förehade någotont därnere vid skrivbordet. Och en dag citerade hon på måfånågra uttryck ur hans manuskript. Han trodde naturligtvis i sinenfald att hon varit nere om natten och snokat i hans papper,varför han sedermera alltid höll dem inlåsta. Men när hon enannan gång sade ut hans tankar innan de kommit på papperet,då började han reflektera, men slog snart bort det med: att detvar en slump. Dock blev han rädd för henne och undvek hennessällskap.Hon blev slutligen liggande ensam däruppe. Pojkarne gickicke heller dit, dels därför att hon icke ville se dem, dels därföratt de tyckte det var olustigt.En natt då Zachris låg vaken i nedre våningen hörde han Jennystiga upp och flytta på skrivbordsstolen. Därpå blev en långtystnad, dock avbruten av små knarrande ljud av skorna ellertofflorna, vilka flyttades, som sker när man sitter vid ett bordoch skriver. Att hon satt vid skrivbordet, det hörde han, menvad gjorde hon? Skrev hon? Tänk om hon skrev sitt testamenteeller sina bekännelser!Han som aldrig ville överlämna sitt öde åt slumpen, smög uppför trappan och tittade i nyckelhålet. Hon skrev verkligen.Utan att vända sig om, sade hon med tydlig röst:– Du ska inte lyssna vid dörrn; jag skriver bara ett brev, ochinte alls några memoarer.Skamsen men icke utan ett drag av medlidande inträddeZachris i rummet. Lådor voro öppnade, och oreda märktesöverallt.Hög, klar och värdig, vände hon sig på stolen. De sista åttadagarne, under vilka han icke sett henne, hade så förändrathennes utseende att han blev slagen, och hans första tanke var:Hon kommer sig, jag är förlorad!– Var inte rädd, svarade Jenny liksom på hans tanke, jagkommer mig icke. Resten får du tänka dig! Någon skandal skalljag icke göra. Förebrå dig ingenting, men stör mig icke i mittförehavande. Jag är mätt och vill bara sova!Zachris försökte hitta på något passande som invändning,avrådan, filosofisk tröst eller dylikt, men han kunde icke ljugainför dessa ögon, och han drog sig tillbaka, i det hela belåtenmed expeditionens utgång.Länge hade han haft klart för sig, att hon måste dö. Detbesvärliga vittnet, den enda som kände hans tankar, medbrotts­lingen, åklagaren, den fruktansvärda som kunde beröva honomäran bara med den lilla manövern att gå ur huset – hon måstedö!Och lugn somnade han in, lugn i medvetandet att det skeddeutan hans synliga förvållande.*Han hade väntat i åtta dagar och nätter, lyssnat till varje ljuddäruppifrån, och själv gått upp; men när han då icke kundedölja sin otålighet, svarade hon:– Var lugn, det skall ske, men jag måste bereda mig. Jagligger nämligen och tänker på allt vidrigt jag upplevat för attöka livsledan, och jag måste först utrota dig ur min själ och minkropp, annars får jag dig med på andra sidan, och det vill jaginte. Ja, du vet inte vad andra sidan är, därför kommer du attstanna på den här stranden, där du trivs. Jag vet att det finns enandra sida, ty jag har sett den, och där har jag råkat min moroch mina systrar. Det var enkla, men hederliga människor, somlevde i plikter och försakelse, men tålige i hoppet icke väntandenågon sällhet härnere. Jag däremot som råkade in i din och deandras trollkrets, jag ville ha det nu, här, sedan du och de andraberövat mig hoppet om där! – Vet du, jag undrar ibland om eraböcker äro till nytta eller skada. Ni poeter stå ju utom liv ochsamhälle, ni äro som fåglar levande i luften, och skådande nerpå värld och människor. Kan ni se rätt på tingen? Kan era luftigaläror ha någon tillämpning på det tunga jordelivet? Ert arbete ärju lek och ert liv en fest? Ni föraktar borgare och borgerligt liv;ni kallar de plikttrogne och laglydige för servila lymlar, de tåligeför fege, de lidande för hycklare! –Jag förbannar den stund jagråkade in i er Zigenarvärld med dess brottslingsmoral, och jagprisar gud som öppnat mina ögon, återgivit mig hoppet ochtron på ett bättre ...– Är det Kilo, som lärt dig sånt där? väste Zachris.– Ja, det är han, den bäste och därför den mest föraktade.Han skriver till mig och jag till honom, han har återgivit mig åtmänskligheten sedan jag gått vilse i er djurgård, ty djur voren I,och nu skiljas våra vägar. Jag ber dig aldrig se till mig mer, ty jagavskyr dig som det onda, din person stinker för mig fastän duicke märker det själv; och när du vidrör mig med dina tankar,bränns det som nässlor på min kropp. Farväl!Kap. XVII.Revisorn demonstrerade i Laboratoriet:– Monist-teorin eller läran om materiens enhet nödgar jualla sina bekännare tro, att de enkla ämnena bestå av sammastoff, men i olika förtätningar, kopplingar, klyvningar. Men detrådande kemiska systemet som är dualistiskt, hindrar dem åandra sidan förstå vad som menas med lösning och fällning. Desäga sålunda: Svavlet är ett enkelt ämne emedan det icke kansönderdelas. Vi konsekventa monister svara: Svavlet sönderdelasvar gång det påtändes; guldet dekomponeras varje gång detlöses i kungsvatten; zink och järn varje gång de lösas i utspäddsvavelsyra och lämna kolrester, vilka senare utträtt ur metallernasåsom reaktionsrester, ty metallerna äro kolväten. Svavlet geralltid kolrester i form av grafit, när det utsättes för ofullständigförbränning, ty svavlet består av kol, syre och väte liksom allahartser. Vi stå således på samma punkt som Lavoisier när hanavlöste flogistonteorien, eller Kopernikus när han vände om detPtolemeiska systemet.Emellertid, hur skall jag nu få reda på de enkla ämnenassammansättning? Jag tror vi få beräkna dem i stället för att expe­rimentera, tills vidare, och en viktig indikator är lösningsmedlet,följaktligen salterna. Till exempel: Kvicksilver löses i salpeter­syra, men guld löses icke. Detta anger ju att guld har en annankonstitution än kvicksilver då ju lösningsmedlet är samma ett.Konstitution är ju sammansättning, och metallerna äro följakt­ligen konstituerade eller sammansatta, alltså icke enkla.Vidare: kvicksilver i salpetersyra ger ett salpetersyrat kvicksil­versalt, men tenn i salpetersyra ger tennsyra. Metallen tenn visarsig således ha en annan konstitution än kvicksilvret, och uppförsig som en negativ metalloid efter som den ger en syra i ställetför ett salt.Därifrån springer jag över till den intressantaste av alla metal­ler: Guldet. Denna metall liknar i alla avseenden en metalloid, tyden saknar syresalt, den har intet kolsyrat, intet svavelsyrat, intetsalpetersyrat salt, och dess oxider äro syror. Likt metalloidernaingår han däremot föreningar med saltbildarne och cyan. Metallär således ett svävande begrepp, och guldet är ingen riktigmetall. Dess spektrum liknar mest siliciums, eller kvartsensradikal, och i kvartsen förekommer han gedigen. Siliciums atomär 14 och guldets är kvadraten på 14 eller 196.Nu återvänder jag till tennet. Tenn smälter vid 236° mentennets molekularvikt är 236. Vad innebär detta? Det rår ickemin tanke ännu att uträkna, men likvisst synes med varje ökadvärmegrad molekularattraktionen minskas med talet 1 ... bom!Men, vidare, framåt i mörkret, jag vet att det skall ljusna.Kopparn angripes ej av kall svavelsyra, men värmer jag syran såbörjar reaktionen vid 128° vilket tal är kopparns molekularvikt.Skulle man icke ha rätt att tro det kopparn dekomponeras ellerdissocieras vid 128°, och att dess beståndsdelar ingå ömsesidigtutbyte och bilda en ny förening med svavelsyrans beståndsdelar(kommutation)?Den bildade blå-stenen eller kopparvitriolen har ju icke ettspår tycke varken av kopparn eller svavelsyran, och att antagamed rådande kemien att svavelsyran adderats till kopparn är juför enkelt.Nåväl, detta är vägen ...Det ringde till middag! –– Fortsättning följer i morgon! sade revisorn och man gick tillbords.Kap. XVIII.Zachris hade icke glada dagar efter sitt besök i redaktionen. Atthan liksom fått avsked glömde han för smärtan och skammensom främlingens uppträdande framkallat. Han hade i alla fallburit detta barnet på sina armar, slösat sina första känslor somfar, gjort uppoffringar, byggt en framtid. Ett förfalskningsbrottsom gick ner genom generationer och icke var straffbart!Nå, detta var ohjälpligt, men han måste rädda sitt namn; atträdda ynglingen från den grop han gått ner i, det var omöjligt,ty i detta fallet syntes en fatalitet råda som icke kunde bekämpas.Han hade haft kamrater som i ungdomen visat konträra drifter,senare gift sig, men återfallit likafullt. Dessa erfarenheter hadenarrat honom liksom andra, att i en av sina skrifter söka förklaradenna abnormitet, och förklaringen antog formen av en ursäkt,kanske ett försvar för deras otillräknelighet. Men då hade hanfått båda lägren över sig.– Han försvarar lasten! skreko de oförvitliga. Och de försva­rade läto förstå att de icke behövde något försvar. De stodo överallt det där småborgerliga betraktelsesättet.Alltså: där hade han intet att få; återstod blott att räddanamnet. Han gick därför till sin advokat och framlade ärendet.– Du får icke förneka faderskapet, men du kan muta honomatt ändra namn.– Då blir jag utsatt för beständiga penningutpressningar, tyvar gång han vill ha penningar, så anlägger han namnet igen.– Sannolikt!– Alltså ingenting att göra?– Ingenting! – Ni skulle se er för ni män som gifter er! Attavträda frihet, liv, ära och gods åt den förstkommande kvinna,det är lättsinnigt.– Vem skall man välja, när alla äro lika! Halva nationen bärfalsk ursprungsbeteckning.– Göra? Låt barnen bära modrens namn; vi se redan hurbarn instinktivt upptaga modrens namn bredvid fadrens. Detär övergången!– Men det är matriarkatet tillbaka; det är vildarnes samhälle!– Tja! Är det icke bättre så, än att mannen går i ständig farabli vanärad.– Skall han ärva mig också?– Javisst! Där har du oäkta barns arvsrätt, som du strävat för!– Då går stat och samhälle åt h–e!– Jaa! Men det var ju vårt mål. Rasera, och låta växa nytt!Det var trösten: dö för din lära.Zachris gick ut i staden på krogarne för att få prata, menhan tittade i dörrn först, och han såg alltid någon osympatiskperson, som han icke kunde vara i rummet med. Sålunda irradehan omkring lik en främling i staden, denna stad som han förrkallat sin, och som nu hade vänt honom ryggen.Av vana, och smak för allt osunt, gick han in i polisen för attsöka kommissarien.Denne var inne och syntes överraskad av besöket, men hadeeljes anlagt en galghumor.– Jo, ni är fina pojkar, började han!– Hur så?– Tidningsbolaget ... vet du inte det? ... är fallfärdigt, ochman fordrar att ni ska ryka in allihop, du med. Ni har ju spelatmed falska kort. Ja det stod visserligen att bolagets kapital skulleutgöra högst 200 tusen kronor, men ni har aldrig inbetalatnågot, utan när bristen skulle betäckas, inlockades små stackaretill ny aktieteckning.– Vad rör det mig?– Du var ju med och lockade Falkenström, Kilo och fleraonämnda.– Det var på god tro!– Du är alltid oskyldig, det är din stora hemlighet, men denhär gången ryker du in.– Vet hut! fräste Zachris.– Vad f–n säger du för slag! Dina kort har jag läst uti för längesen; din pojke hade vi oppe här i går och den kunde tala om ...– Vilken pojke?– Ja, inte dina vanliga Långholmare, utan halvbrodern ellervad han skall kallas; han sa’ helt enkelt att du håller på att mördadin hustru.– Va gjorde han här?– Vi hade en liten affär tillsammans, för han hör till en vissliga ...– Det är lögn!Det var Zachris’ sista resurs.– Hör du Zachrisson, Lars Petter Zachrisson, när du går utgenom denna dörr, så tänk på mig; tänk att jag går osynligbakom och bevakar alla dina steg. Ännu är ingen häktad aver, men ni står under uppsikt! Ser du, det finns andra brottän aktieskoj, och ... du vet vad jag menar: människors ära ochfrid, stulna reputationer, falska lagrar, störtade storheter, pen­ningutpressningar ... vi ha nyss undersökt en viss medarbetareskorrespondens till en dam ... köpta knivstygn bakifrån, juveler,diktade brev, falska notiser, med mera. Du förstår att min ringaställning icke tillåter mig ha så fina bekantskaper, därför sägerjag opp, i tid; jag säger opp bekantskapen med herr Zachrissonoch ber honom lämna detta rum, fort, som en pil, ut!Zachris fann sig utanför dörren i farstun. Det hade gått så fortatt han icke hunnit vakna. Men nu började han ute på gatan.Denne man, kommissarien hade han hängt sig på, kallat»min snälla vän», ätit med och druckit med. Vännen hade frånbörjan hyst motvilja, men genom vanan övervunnit den, ellerdolt den åtminstone, och tyckte intressangt blicka in i den delenav världen. Zachris, liksom hans flesta medmänniskor levde iden villfarelsen att den han tyckte om också tyckte om honom.Så hade år gått. När nu avslöjningen skedde, så verkade den liken avrättning. Det var åratals hopade falskheter som på en gångskakades ner över honom. Scener, situationer han haft vid glasetmed denne vän döko opp, och ändrade kulör; ord som stungo,blickar som förgiftade. Ofta återkommande förevändningar föratt få gå, förstod han nu som så: vännen ville bli av med honom,som trott sig hedra polismannen med sitt sällskap. Allt ramladeihop; och på ruinerna satt hela sällskapet av hans inbilladevänner, han som förr prisats som den vänsälle, bland annat.Han blev rädd för livet och mänskorna! Och han flydde, hem.Till hemmet som varit reträtten från krogen, där han kunnatsova ruset av sig i så många ostörda timmar han ville; där hanalltid fann någon som ville höra åtminstone. Han längtade tillhenne, som, trots allt ...Men tåget var han rädd för, och därför tog han ångbåten.På den behövde man inte sitta i en cell och stirra sin fiende iögonen.Han kom om bord på vinterbåten, men tyckte inte om män­niskornas blickar. Han var ju Du med kapten, förstås, menvågade icke upp till honom, ehuruväl han annars stod bredvidpå kommandobryggan och gav råd vid manövern. Nu förstföll det honom in att kaptenen kanske också bara tolererathonom, men visat artighet för affärns skull och av fruktan förtidningen. Han tyckte sig till och med märka att denne taladeom honom med styrmannen och med spefulla blickar. När deforo om Blockhustullen såg han uppe på Siklaöns ås det vitahuset, klostret, där varenda ruta var eklärerad av den nedgåendesolens strålar. Taket gav byggnaden en likhet med arken somstannat på berget efter syndafloden. Zachris längtade icke dit,men han önskade det borta. Det tryckte och skymde, oroade ochgenerade. Där hade några människor räddat sig från förtvivlan,försakat världen, efterskänkt sina fordringar och föredragit lidai stället för att hämnas. Han hatade dem som han hatat detsköna och goda; han hade förföljt dem med sitt förtal och sinaanekdoter; men de hade icke svarat. Dem rådde han icke på!*När Zachris kom hem, gick han genast upp till Jenny. Han varspak och sökte liksom skydd, men han mötte som vanligt endasten rygg.– Hur är det med dig, lilla vän?Jenny som låg i halvslummer tycktes yra och svarade halv­sjungande:– Snart är det bra med mig.Därpå fortsatte hon liksom vaken och redig men utan att varadet.– Vet du jag har en telefon här, så att jag hör allt vad jagvill. De sitter på Operakafét och talar om oss. De kallar dig förCinnober och mig för litteraturludret, vad är det för slag? Ochnu säger de att polisen ska komma; varför säger de Cinnober?Är det Zachris? Gudda på dig! Är du fylax som vanligt?Därpå halvsjungande:– Som du sår får du skörda! Nu ska du höra! Dina pojkarspringer efter jäntor; och skolrådet har gjort anmärkning på attde slå dank. De är inte mer sjuka än jag, det var bara ditt påhittför att dölja deras lättja och dumhet. Skicka dom i smedslära,eller till Gålön, annars kommer de på Långholmen. Fyffan ettsånt liv vi har fört; och pojkarne har du förstört själv. Brunte,fjorton år, kom i dag och berättade att frun bredvid fått en litenoch att de måste ta ut den med en tång. Pirre kom hem ochkräktes, för han hade druckit för mycket punsch i stan; de gårpå krogar redan! Sätt dem på Gålön!Hon slumrade till; men vaknade straxt:– Jag talte vid Kilo nyss! Det är en annan värld han leveri, och han har givit mig hemlängtan dit. Vi skriver inte, så dubehöver icke spana efter brev; vi talar bara, i tankarne! – Du harallt många brott du på dig; när du stal hans fästmö, och lockadeFalkenströms hustru ifrån honom – Max’ Esther kopplade dumed löjtnanten ... Bakom alla Lögnroths och Smartmans brottstod du såsom den osynlige som inspirerade ... de talade såmycket om hypnotism och suggestion för tio år sedan, mennu när det är tyst, förefaller det så mycket farligare: Du är enhypnotisör, men Kilo säger att du är en larv, vad är det? Du kanspöka också, och hur jag kommit i dina händer det fattar jaginte. En så kroppsligen och andligen avskyvärd människa somdu! Men Kilo har väckt mig nu! Gå din väg! Rör mig inte medhänderna! Du Satan, jag känner din onda vilja, men ... Gudhjälp mig! Jesus Kristus hjälp mig! Vad gör du med mig? Jagropar, om du inte går. Mördare! Det kallas du redan härute!Och pojken på fönsterrutan ... hu! Allt gammalt ruttet dykeropp! Jesus fräls mig!Hon slumrade igen.*Zachris smög ner. Han var nu mest ond, ty det hade ingen vågatsäga honom så hur han såg ut ini. Detta besvärliga vittne somläst alla hans tankar måste snart gå bort, och långt kunde deticke vara kvar efter som hon yrade. Detta önskade han så livligtatt han trodde det. Och nedsjunkande på sin schäslong börjadehan utarbeta motivet. – Skulle han sälja stugan straxt eller sittakvar änkeåret? Vad kostar en grav? Måste han föra henne tillstaden eller kunde hon ligga här på landet? Och så vidare.Därpå erinrade han sig att hon nyss däruppe sagt några»bra saker» med pittoreska uttryck, och han gick till skrivbordetför att anteckna dem till sin roman. Hon fick döende liggamodell och diktera till protokollet. Att en mor kunde se påsina egna barn med så oförvillade blickar det var nytt ochstorartat. Hon hatade pojkarne, emedan de voro hans barn,ett bevis åtminstone att de voro hans. Alltid något! Men dehade även kommit till utan hennes vilja, alltså frukterna av envåldtäkt. Födda i bedrägeri, löftesbrott och hat, kunde de ickevara annorlunda. Uppfostra dem i hem eller skola var omöjligt,följaktligen måste de ut i livet! De började nämligen utöva enbesvärlig kritik på föräldrarne, och inga hemligheter funnos fördem. Men det där med polisen var otrevligt; dock, där bevissaknades vore ingenting att göra. Lönnroth och Smartman vorodessutom sluga karlar ...Det ringde! Zachris gick själv och öppnade, och han stodansikte mot ansikte med Smartman, bakom vilken syntes Lönn­roth och Harald landsortsprofeten. Smartman såg yrande gladut, och själva Lönnroth sken, mot sin vana.– Få vi komma in, vi ska gå så tyst, efter du har sjukt! börjadeSmartman. Vi ville bara tala om att vi äro såverade!– Tidningen är såld, fördelaktigt! viskade Lönnroth. Du skabara skriva ditt namn!Zachris andades först, sedan skrattade han med magen ochgomseglet.– Gå tyst! sade han. Till vänster, in i matsaln, så hörs vi inte!På tå tassade sällskapet in i matsalen, där glas och buteljergenast kommo fram.Zachris granskade papperen. Man hade funnit en hederligkarl, som låtit lura sig. Bolagets böcker hade blivit företedda;prenumeranternas antal hade konstaterats ...– Hade vi så många prenumeranter i landsorten? frågadeZachris naivt.– Ja, efter som jag själv prenumererat, så kan jag svära på’t,svarade Smartman.– Det var din missionsresa alltså? invände Zachris. Riktigt fintär det ju inte ...– Men när konkurrenterna göra detsamma ...– Skriv bara, och prata inte! avklippte Lönnroth, som villebevara den yttre anständigheten ...Det skrevs och det pratades, först viskande, sedan med cre­scendo.Brunte hade kommit in. För att lätta lite på stämningenfrågade Zachris:– Hur är det nu med mamma?– Jo vars, det är ingenting; hon är oppe och har klätt sig.Pojken hade själv varit skolsjuk halva sin ungdom, så hantrodde inte på sjukdomar.Zachris trodde allt som var angenämt och fördelaktigt, därförtrodde han straxt att de skulle kunna supera här hemma. Detvar så länge sen det var några vänner här; Jenny skulle ta sinmorfin just vid den här tiden och sen sov hon som en död.Supén beställdes från hotellet och en festin i den gamla storastilen tog sin början. Allting skulle då ske medelst mat och dryck,och så skedde även nu.Samtalet rörde sig om bolagsidén och dess revolutionerandeinflytande på handel och industri. Man erkände villigt att lag­stiftningen var bristfällig, då den icke erbjöd garantier för attkapitalet var inbetalat i reda pengar.– Men det är lagstiftningens fel, och icke vårt!– Naturligtvis, vad kan vi göra åt lagstiftningen?– Bolagets kapital skall utgöra så och så mycket, står det isanktionen. Det skulle naturligtvis stå: Bolagets kapital utgör såoch så mycket och hava vi – Konglig Majestät – godkänt valu­torna –– Så skulle det stå! Men hast Du mir gesehen? Bolaget är bil­dat, och därmed öppnas krediten. Växlarne gå, aktierna noterasoch cirkulera som enskilda bankernas sedlar nästan ...– Det är ju inte riktigt fint, men vilka affärer äro fina?– Säg det!Sedan man rentvått sig på Konglig Majestät, och samve­tena lättat sig på lagstiftningen, stodo ostron och champagnepå bordet, och man kastade sig in på lättare samtalsämnen.Det taltes mest om andras fruar, om teatrar och varietéer.Zachris berättade anekdoter om sina vänner och deras fruar; omberömda män som han sett och vilkas namn kastade glans överhonom. Han presiderade åter vid ett bord som var hans, ochhan betraktade gästerna som publik. Han växte ut och svällde.Rösterna höjdes, minnena grävdes opp, det var som i forna daroch man hade glömt vem som sov däroppe.Då öppnades dörren till tamburen. Jenny trädde in, soaré­klädd med en blomma i håret. Hon såg ut som vaken, menhade ett underligt beslöjat över blickarne likt en sömngångares.Första intrycket var fasans, ty vännerna hade icke sett hennepå mycket länge, och transfigurationen från den unga smidigakvinnan till den feta röda matronan hade undgått dem. Meni ett ögonblick, liksom bleknade hon vid åsynen av deras fasa,föll hennes uppblåsta ansikte ihop, och blev till det från fordom.Föryngrad och leende tilltalade hon det gamla gardet:– Har ni champis, gossar, och bjuder inte mig!Förtrollningen hade skett, alla reste sig, välkomnade, fägnade,lämnade plats och drucko Jennys skål! Hurra!Jenny levde upp, blev yster, slog över och talade oavbrutet.– Kom och sitt i knä hos mig, Smartman, du var alltid minfavorit, för du hade så stiligt hår!Harald slog sig lös ur sin frossarhypnos, och när tonen vargiven, tog han upp.– Har ni hört att Smartmans fru har blivit prostituerad avpolisen?Det skallade en skrattsalva och man såg tandrader och gapöppna ända till tungspenen.– Ja, svarade Jenny, men jag har hört att Smarten själv hetsatpolisen på henne. Och i samma veva skulle Hanna ha blivithuggen av misstag och förd på besiktningen.Zachris grät av skratt, då han hörde sin fiende malträterad.– Hanna – besiktigad?Harald måste lyfta honom under armarne och bulta honom iryggen att han icke måtte kikna bort av skratthostan.– Nå, var är dina pojkdjävlar i kväll? frågade Smartman föratt hämnas.Jenny mörknade:– Fy! att säga så. – – – Nu ska jag sjunga för er. Lögnrothackompanjerar!– Nej, då dansar vi i stället!– Bravo! ropade Jenny! Vi ska dansa! Det var inte i går jagdansade!Jenny dansade ett varv med Smartman och satte sig sedanner. Tömde ett glas och talade. Men nu var hon förvandladigen. Ögonen sågo, men blickarne voro borta.– Tyst, jag har en telefon! Det är han!Nu föll hon i ett slags extas och blev elegisk. Hela hennesperson syntes upplöst, och hon blev som ett medium besatt avandra, främmande, frånvarande, vilka intogo henne i tur ochordning.– Ni, här, nej jag vill inte sitta tillbords med er!Hon reste sig! Smartman som trodde hon spelade Lady Mac­beth, ropade ett skämtsamt bravo!– Jag ser er, fastän mina ögon icke se! Ni äro så långt bortaoch så små som dockor i ett butikfönster; ni äro blåa i ansiktetsom döda människor; men det är därför att ni äro döda; ni harbegått självmord – säger han– och en av er har mördat! Därsitter han! – Om jag skall få leva längre ... såvida detta kankallas att leva ... nej, jag är död ... om tre dagar bli ni bjudnapå min begravning ... och då ska ni komma med blommor, jagskall ha min blåa klänning på mig, och då ska ni sörja Jenny,såsom jag sörjt henne, hennes ungdom och hennes förgångnaskönhet.Hennes ansikte förvandlades återigen och blev en lång ovalmed dödens blekhet:– Nu säger jag godnatt! Sitt kvar ni, mig skall intet störa, närjag väl har somnat in! God natt, förtvivlade människor!Hon hade dragit sig mot dörren, och med en sista återstod avbehagsjuka, skred hon baklänges ut för att icke visa ryggen somvar en gummas!Gästerna som trott det var en scen, hade omväxlande lett, ochnu efter sortien, utbröto de i en applåd.Men Zachris ensam hade förstått.– Hon är sjuk! sade han, förlåt att jag gör uppbrottet.Och man bröt upp, men i misstämning, ty man visste icke varman var hemma, och förstod icke vad man sett och hört.Kap. XIX.Revisorn demonstrerade i laboratoriet:– Fysikalisk kemi? Har kemien någonsin arbetat utan de fysiskakrafterna? Har kemi någonsin övats utan tillämpning av lagarneför rörelse, attraktion, i fasta kroppar, vätskor och gaser; harman gjort en kemisk analys utan värme och elektricitet? Har ickekemien alltid rört sig om specifik vikt, kokpunkt, smältpunkt,gasers spänstighet? Kan man tänka sig kemin utan fysiken? Dettatanklösa tal, detta nonsens applåderades av vetenskapsakade­mien och alla lärda samfund, magistrarne sade efter, och nusäges samma absurditet från alla folkskolors katedrar. Det visarju ett förfall i tankeverksamheten, men som troligen existerat ialla tider av dekadans.Och den store pristagaren, vet ni vad han har gjort? Ingen­ting! Ty den som gör gjord gärning han har gjort ingenting! Hanhar med elektrolys bestämt kända ämnens kända sammansätt­ning. Hade han däremot följt mästaren Crookes’ anvisningar,och till exempel givit oss en analys av silvret i dess i vattenlösliga form, då hade hela rådande kemien störtat, ett Amerikavarit upptäckt och han hälsats som Columbus! Ty i samma stundsilvrets sammansättning var bevisad, kunde man göra silver, ochföljaktligen guld. Nu återvänder jag till guldet!Ur alla svavelkiser kan man få guld; men guldet kan ickepåvisas i svaveljärnet såsom guld; det kan icke ses i mikroskop,icke avskiljas på mekanisk väg. Men komma reaktionsmedel till,sedan svavlet avlägsnats, då framträder guldet. Har man dåicke rättighet sluta att guldextraktionen är en syntes, eller attman alltid gjort guld? Ett par siffror giva stöd åt antagandet.Kungsvattnet som begagnas att »lösa» guldet har till molekular­vikt 196, som är guldets atomvikt. Järnvitriolen som begagnasatt fälla guldet har samma ovanliga tal till molekularvikt eller196 (enl. Berzelius). Men även järnkloruren, som ju skall bildasnär järnsvavelmalmen löses i kungsvatten har talet 196. Synesicke härav kunna framgå att en metall kan frambringas avdess lösningsmedel och dess fällningsmedel, om dessa bådanämligen äga metallens molekular(-atom-)vikt. Kopparn meddess atomvikt 63 löses bäst i salpetersyra av vikt 63 ...Nu kom jag inte längre i dag, men nästa gång skall jaglängre ... jag skall gräva mig fram, spränga mig fram ... Nugår vi in till »mänsklighetens representanter» och höra på Kilosnyare forskningar i Swedenborg.*Petrus portvakt satt i sin kammare och skrev i hushållsboken, dådet ringde. Han öppnade luckan, lät pincenén falla medelst enknyck på näsan.– Vem är där?Ett visitkort lades fram, pincenén kom på igen, och där lästes:– Bruno Zachrisson, Stud.Pincenén kom av igen, och med ett allvar som liknade ettrysligt skämt frågade dörravårdaren:– När blev du student?– Jag är studerande.– Hmhm! I vilken folkskola studerar du?– Det hör inte hit, jag vill tala med greve Max.– Vill du? Tror du att du får det?– Låt mig bara komma in, ska’ jag nog klara det där.– Om du torkar av fötterna, min gosse och snyter dig omnäsan, så ska du få komma hit in i förstugan .. Men snyt digriktigt ...Bruno fick komma in.– Du är svartklädd, har du sorg?– Ja, morsan är dö’.– Vem sa du var dö’?– Min mor!– Då beklagar jag dig djupt!– Äh vars, det är ju ingenting att tala om.Gubben kastade en fruktansvärd blick över pincenén och grepom den lilla käppen.– Hör du min gosse, voro hennes sista stunder svåra?– Näh! Hon snarka bara så fönsterna skakade, och så låg honså här med tassarne som en hund simmar ...Gubben reste sig, och som en åskstråle föll han över pojkensom fick ett slag av käppen tvärs över halsröstet, så att huvudetskakade en liten stund. När ynglingen återfått målet, sluddradehan:– Nej nu går det för långt, va i h–e menar han för slag?Nu följde ett åskregn av käpprapp, med påföljd att pojkenförsvann utom dörrn.Pincenén kom av, och Petrus gick att rapportera.– Sannolikt kom han att kalla till begravningen.*Två dagar senare gingo klostermännen på bergsplatån, där deinrättat en filosof-allé under tallarne. Det var en blid vinterdagsom luktar vår; och marken var bar, man tittade nästan efterblåsippor. Och nu filosoferades.– Mänskorna tro sig tänka, när de bara reminiscera eller sägaefter. För hundra år sen eller tusen upptäckte ett dumhuvud attkvinnan behärskade världen. I går läste jag i vår tidning sammaupptäckt serverad som ny. Tänken er nu: Vem behärskar värl­den? Försynen, Den allsmäktige, alltså kvinnan icke. – I förrgåråter läste jag att penningen eller kapitalet behärskar världen:alltså kvinnan icke. I förra veckan läste jag att tidningspressenbehärskar världen: alltså kvinnan icke. Förra månaden lästejag att England härskar på jordens hav: alltså kvinnan icke.Samtidigt läste jag att huset Rothschild behärskade börserna:alltså kvinnan icke. Om vi nu tänker oss pågående japanskakrig. Nog är det väl de regerande monarkerna, parlamentenoch generalerna som avgöra de stridförande nationernas öden,och icke sjuksköterskorna? Vilkas tankar äro nu de härskande ivärlden? Darwins, Hartmanns, Nietzsches, alltså ingen kvinnas.Vilka regera litteraturen i världen? Péladan, Maeterlinck, Kipling,Gorkij! alltså ingen kvinna. Men Björnson fortsätter pratet omkvinnan som behärskar världen, därför att han behärskas av sinsköterska. Mänskorna prata i stället för att tänka, och pratet harblivit en last.Nu stannade vandrarne vid ett tecken av greve Max, som upp­täckt något rörligt nere på sjön. Där kom en ångbåt på fjärden,med flaggor på halv stång, klädd med granris. På fördäck stod enlikkista av ek, beströdd med kransar och blommor; akterdäcketmyllrade av svartklädda!– Vet ni vem som kommer där?– Nej! Låt oss se!– Det är Jenny!– Zachris gör bäst teater utanför scenen!– Zachris tror att hans hustru behärskade litteraturen, och hanser i henne ett tidevarv som går i graven.– Och han har efter hennes död hängt upp hennes röda toffelovanför sin säng.– Har Zachris blivit symbolist?– Och så har han rest ett minnets tempel åt den stackarsobetydliga Jenny, det vill säga åt sin egenkärlek, ty glömmenej: det var hans hustru! Hans! Vad säger Kilo?– Det vackra som fanns hos Jenny utplånade han. Såg ni ejhur hon blev lik honom?– Lika rå!– Aldrig var hon så mot mig.– Kilo säger artigheter åt sig själv.– Det var visst icke min avsikt, jag ville endast lägga enblomma ... på hennes svepning, som en gång var min brud ...– Som Zachris stal. Allt vad han ägde hade han stulit; hanstal människor och tankar, ord och uttryck, han kunde stjälautseendet av en person han beundrade; han kunde stjäla enannans ryktbarhet och talang, substituera sig i en annans liv ...– Tyst! Tyst! Tyst! Falkenström!– Ja, om den döda kvinnan skall jag tiga, men om Zachrisskall jag tala.– Skriv! i stället!– Det förtjänar han icke! – – – I tjugo år flydde jag dennavarelse, men han förföljde mig, och begagnade Jenny somlimspö. Ni vet ju själva hur han åt ut mig ur mitt hem, ochlockade min hustru utan att själv få henne; ni vet hur han stalmina vänner, i vilkas krets jag infört honom, och så, att närjag kom hem ifrån utlandet satt han med mina vänner, minaförläggare, mina teaterdirektörer. Jag utrotade honom ur mittminne, men han gjorde sig påmind. När mitt namn förekom ien tidning stod alltid hans namn invid, helst förut; trycktes ettupprop, alltid Zachris först och jag efter. Detta erfor jag som ettobehag, ett orenande sökande, och jag trodde mig ibland varaförföljd av honom som en man kan vara förföljd av en kvinna,och med samma äckel mottog jag hans påtrugade vänskap.Ibland tyckte jag mig i hans blickar läsa en olovlig böjelse, så attjag rodnade inom mig och skämdes över mina misstankar, mennär jag slutligen fick halv bevisning, så flydde jag. Det förefallermig nu som om denna sterila själ ville suga mannakraft ur mig;och var gång jag avbröt kontakten med honom, så sinade han.Men hans instinkt ledde honom som en blind mullvad att grävasig fram till mina fiender, och allt det hat jag lyckats väcka,ompolariserades och blev till sympati för honom. Ni vet ju hurhan alltid bekämpade och förstörde mina idéer, samtidigt medatt han uppträdde som min vän och lärare; sade jag rött, så sadehan blått, när blått var modfärgen, men när det knep, gjorde hanmig till ansvarig för den blå färgen. När jag i »Sömngångarne»bestred ap-teologien, ty det blev teologi, så reste han på turnémed apan – och positivet, men när han då fick på skallen, såförfalskade han situationen och gjorde mig till ap-kungen, somhan straxt därpå avsatte från den tron jag aldrig sutit på. –– Förlåt honom!– Att förlåta är att taga tillbaks, och jag förlåter honom därföraldrig. Varje gång jag dödades, så kröp denna likmask fram; ochjag stryker honom ur mitt sinne och minne som representantenför den perversa tid som kallade sig nydaningens, därför attden var förfallets, nämnde sig sanningens, därför att den varlögnens, det vederhäftigas, efter den var humbugens, de falskaprofeternas, reklamens och de stulna reputationernas. Skrivaom honom? Det har Hoffmann gjort så bra i sin Zacherle ellerCinnober, denna djupsinniga saga som Zachris aldrig förstod,förrän han fick sin Cinnober i der Kleinpaul, vilken för närva­rande sitter som en trämask i Zachris ruttna stubbe och äterhonom invärtes så att han snart ligger som lite maskmjöl imossan.Ångbåten hade kommit under bergbranten, och stenkolsrö­ken hade stigit upp driven framför av medvinden.– Fyffan vad det luktar vätesvavla! sade revisorn, och tog framsin kikare! – Där står de allihop, och mördaren Zachris hållerriddarvakt vid den mördades kista ...– Säg inte så hårda ord! bad Kilo.– Och där står din f. d. Thilda med sin prins. Hur det ärmed prinsskapet, vete den, men han lär vara skolmagister! sadeFalkenström, som utanför klostermurarne återföll i sina vilda tagglömmande all andlig gymnastik.– Frid över dem! sade revisorn.– Frid över alla! Frid, frid! bjöd Kilo! Det förra är förgånget!– Det förra har luktat i tio år och hotar förgifta det kommandeväxande! Vi äro främlingar i vårt eget land, men vi voro nogfödda främlingar här i gropen.– Vi voro en gång barn av vår tid, men den tiden är förbi, ochvi äro blivna den nya tidens barn.– Vi äro vordna män, och det höves icke män skrika pågatorna, fastän det kan kläda pojkar.– Det förra är förgånget! Frid över det!Kap. XX.När Zachris blivit ensam om natten efter gästabudet med Döds­dansen föllo hans tankar in i en ny riktning.Hans ekonomi var genom tidningsköpet bliven god, ty dengamla redaktionen bibehölls med ökade löner; detta gav honomlust att leva, börja om ett nytt friskt liv med en frisk människa.Varför skulle han vara sjukskötare och liksvepare? Jenny varju slut, det såg han i kväll. Hon hade förlorat all charm förherrarne, och det var dit han ville, ty nu skulle han äntligenfå ro. Nu kunde han köpa sig en ny kvinna som skulle varahans förnöjelse, hans ålderdoms fröjd och varför icke hanssjuksköterska ...Här reste han sig och erinrande scenen som Jenny givit i afton,antecknade han den ...Därpå fortsatte han framåt. Gossarne skulle genast sättas uti ... ja vad? De kunde icke skriva och räkna, de visste ickeuppföra sig bland människor. Deras fria uppfostran var kanskeett misstag; att de fått deltaga i backanalerna var nog ickeså klokt; att de utpuffats som snillen, att de fått springa iteaterlogerna, intervjuats och biograferats i tidningarne hadenog ingivit dem alltför höga tankar om sig själva; men vad skullede bli? Studentexamen fordrades till allting, och de här hadeicke folkskolebildning ...Nu hördes skrik uppifrån. Zachris sprang upp för trappan ...Jenny hade rest sig i sängen och tycktes betrakta något som ingavhenne skräck ...– Skaffa en läkare och sköterska, genast, men visa dig ickemer! Jag kan icke se dig!Zachris var icke heller angelägen om ett närmande, utan mot­tog med nöje ordern, och gick ner att utföra befallningen ...Och så började dödskampen ... Den var icke skön och ickeuppbygglig. Gossarne voro absolut känslolösa, anställde obser­vationer och gjorde reflexioner som vivisektörer. De voro föddai våldtäkt, och modren hade förbannat dem i moderlivet redan.Zachris gick fram och åter på golvet nere i våningen och hördehela förloppet. Det lät som om man sågade ved däruppe. Iblandgrät han av medlidande, när han föreställde sig själv i sammabelägenhet; ibland åter, när minnet av allt varmed hon pinathonom, dök opp, erfor han en viss tillfredsställelse: »Känn pådu hur det känns att pinas», tänkte han. »Det ingen vågat, detvågar han, döden!»Därpå grät han igen, minnandes några vackra scener ur detfula samlivet.Ibland läto hennes rop som en barnsängskvinnas, och då erin­rade han den första förlossningen. Det var ett stort ögonblick.Och modrens sista kvidanden innan barnet kom liknade så ettlitet barns, att han trodde detta vara fött. När slutligen dennyfödda skrek till, trodde han återigen det var modren.Fram på nästa förmiddag blev det tyst. Då kom sköterskanner och förkunnade slutet.Därpå blev det kav lugnt utom honom och inom, och han fölli en djup sömn som varade till eftermiddagen.Sorgen infann sig; denna blandning av tomhet, förtvivlan,ånger över allt brutet och allt underlätet, av befrielse, egenoch hennes, av något intressangt, ovanligt, försonande, somtillsammans kändes som en vällustig smärta.På andra dygnet njöt han av lugnet som han icke haft påmånga år. Nu var han oåtkomlig, stark, ty nu kunde de ickeplöja med hans kalv, icke styra honom med hennes betsel. Påtredje dygnet hade han haft så mycket bestyr med graven atthan bara längtade få henne ur huset för att han sedan kundefå möblera om igen, inrätta sig som ungkarl och bestämma omallt utan att hans vilja skulle korsas.Begravningen gav honom något bekymmer, ty då man numeraicke bjuder gäster, så blir den större eller mindre tillströmningenett plebiscit, ett uttryck av ens notering på fåfängans marknad.Zachris som noterades lågt för tillfället, ville icke riskera ettfiasko. Han måste personligen anmoda alla ståndspersoner,alla namn och finare märken. Det här var en föreställning, enpremiär, och tidningarne skulle referera den. Han beslöt förstskicka pojkarne, men när Bruntes ambassad avlopp så olyckligt,beslöt han gå själv. Att yrka eller hota eller locka med byte avtjänster dugde icke mer; han måste fara omkring och tigga.Han gjorde sig så liten som möjligt, och lyckades krypa genommånga nyckelhål, men icke genom alla. De som kände honomriktigt, visste att han skulle begagna deras namn för att kava sigupp – och därmed trampa ner dem. –På begravningsdagen mönstrade han sin trupp och fann denrespektabel. Han var åter chef, hade manskap, och kunde ope­rera. Vid graven uppträdde han och talade om sina förtjänsteri litteraturen, om den stora revolutionen, om härföraren ochlederna, om motståndet och krafterna, men höll på att glömmabort Jenny, som han slutligen gav ett erkännande. Hon varnaturligtvis den bästa (efter som hon var hans) och så vidare.Det var en triumf; men det skulle slaktas fångar på graven,och Zachris, som aldrig velat höra talas om Jennys beundrare,uppfann nu en serie av »olyckliga tillbedjare» vilka namngåvosi en liten tidning. Alla som varit artiga mot frun i huset för­vandlades till älskare, naturligtvis olyckliga, ty hon var den äktatroheten. För att hämnas på Falkenström för hans uteblivandenämndes hans namn först; »han hade av lätt förklarliga skäl ickeinfunnit sig men hans krans talade».För att kunna flagga med andra uteblivnas namn, infördesäven dessas ursäkter, vilka ju för anständighetens skull varitinlindade i en artighet.Doktor Borg pressade man som en matros på följande sätt ireferatet. »Dr B. den avlidnas speciella vän, skulle ha skött henneunder sista sjukdomen ...»Landshövding O., ett stort märke, stals på ett listigare sätt.»Fru Z., som räknar anor från Närke, härstammade från denädla släkten O., för vilken ätt vår mest berömda Landshövdingkanske icke är alldeles främmande.»Telegram trycktes även; gamla brev offentliggjordes, och Jen­ny blev en stor succé för Zachris. Hon hade varit ett centrum,en sokratisk Aspasia i den stora stilen, och hennes inflytandepå samtidens litteratur kunde sägas vara omätligt. (Att Zachris’inflytande varit enormt kunde man sluta därav.)*När Zachris kom hem efter begravningen, märkte han att husetsåg så rent och sopat ut. Och på aftonen hade han glömt henneoch det förflutna; det var bara skönt tyckte han. En stilla frid,som liknade en allvarlig glädje, emellanåt kryddad av triumfenatt åter ha samlat alla fiender och avundsmän under sin fana.Kap. XXI.Det hade spökat i klostret. Vid första vårningen, när solen stigitoch värmde, hade man från övre rummen hört ett tramp ochett snurrande som liknade en symaskins, men var starkare.Undersökningen var lätt att verkställa, och det fanns ingenmaskin däruppe. Revisorn som trodde på ett vanligt akustisktfenomen, gjorde upp några försöksteorier. Det kunde vara enmaskin på Stora varvet som framkallade dessa ljud, vilka endastvoro hörbara i fokus som befann sig i övre våningen. Han jäm­förde denna företeelse med ekot på en given lokalitet; innanförfokus hördes det icke, men i själva brännpunkten kunde detförnimmas: alltså det hördes på ett avlägsnare avstånd menicke på ett närmare; ett beaktansvärt undantag från den fysiskalagen. Men förklaringen var endast grundad på hypotesen ombefintligheten av en maskin någonstädes.Han gick vidare, och observerade att spökrummet var klättmed en på duk spänd tapet, vilkens spänning ökades ellerminskades med den olika temperaturen.– Nåväl, demonstrerade han, där ha vi fonografens membran.Antagom att kakelugnsmakarns drejskiva arbetat häruppe, ochatt tapeten-membranen uppsamlat ljuden, vilket är sannolikt;kan då icke under vissa givna temperatur- eller fuktighetsför­hållanden tapeten ge ifrån sig dessa oartikulerade ljud?– I sanning, det synes vara påtagligt.– Men då skulle en trumma som har en verklig membrankunna trumma av sig själv ibland?– Jaa, är du säker hon icke gör det? Har du inte hört talas om»falskt alarm» helst om natten, då vakten sprungit ut troendesig höra trumman? Jag vet att på järnvägsstationer det icke ärovanligt att inspektorn hört tåg, om natten, och sprungit ut. Härkunde ju skenorna ha tjänat som membran.– Varför icke? svarade Kilo. Men om vi nu gå vidare, på detfysiska planet, så vet jag en stationsinspektor som sprang utom natten och fick se ett tåg rusa förbi. Han telegraferade tillstationen nedanför och ovanför, men där var intet tåg passerat.– Alltså en hallucination!– Låtom oss reda i det gamla begreppet hallucination? Kanskedet är lika ihåligt som en hop andra begrepp. – Att hallucinerasbetyder vanligen att man ser en bild av något som icke motsvarasav en verklighet. Om ni nu skulle jämka något och säga såhär: en hallucination är en bild av något som icke har fullverklighet ...– Säg »en overklig bild»!– Nej, ty alla bilder äro verkliga, emedan de kunna uppfattasantingen av synsinnet eller av fantasien ... I din mening skulleju föremålet självt intränga i ögat, men det är ju dess bild somfattas av ögat, och denna bild kan du icke ta i, men vågar ejförneka dess verklighet.– Väl! Vidare!– Nu voro vi ense om att ljud kunna magasineras och återutsläppas; att ljus kan fixeras det vet vi genom fotografien. Atten ljudvåg kan fortplantas på en ljusvåg känna vi av radiofonen;veta vi säkert att icke en kombination av ljudvågor kunna trans­formeras i ljusbilder? Edison tror på möjligheten, därför att hanhar fått övertygelse om naturkrafternas enhet, och han därförsökt fortskaffa en bild per telefon. Kan alltså ett obefintligtlokomotiv höras, så finns en möjlighet att det även kan synas, ochdå har min inspektor sett bilden av en verklighet som icke mervar närvarande. Detta på det fysiska planet. Stiga vi upp på detpsykiska, så ha vi större möjligheter, ty själens outredda krafteräro vida mäktigare än vi vågat antaga. Spökerier iakttagas juofta i hus där mord blivit begångna, och det behöver icke hanågot med den oskyldiga men så illa anskrivna fantasin attgöra, ty personer som icke veta om mordet, kunna få obehagligahörsel- eller synförnimmelser i ett mördarhus. Om man tänkersig de oerhörda psykiska energier (och fysiska) som beled­saga en människas våldsamma död; mördarens övervinnande avbetänkligheterna, den mördades förtvivlan, tron I som bekännenenergins oförstörbarhet att icke några ansamlingar av kraftstanna i rummet?– Men varför få icke alla människor förnimmelserna?– Därför att icke alla äga den känsliga mottagningsapparaten!– Antaget att spökerier existera, och kunna förklaras på natur­ligt sätt, tror du på spöken då?– Eftersom jag är övertygad om spökeriers tillvaro, jämförkrukmakarskivan häruppe, så är jag väl skyldig tro på spökenockså. Men vi skola först definiera spöken! Säg själv vad folketmenar med spöken.– Levande eller avlidna personers skenbilder.– Är då skioptikonbilden av en avliden ett spöke?– Ja, om du så vill, på visst sätt. Den avlidnes fotografi är ju enbild, och skioptikons projicierade bild är en bild av bilden ...– En lins kan ju ge verkliga bilder av ett föremål och virtuellabilder. Vad menas med en virtuell bild?– I plana speglar, säger fysiken, är bilden virtuell eller sken­bild ...– Si där! en skenbild, som icke kan uppfångas på en skärm.Men denna skenbild kan uppfångas av ditt öga och uppfattaseller ses; man kan således se skenbilder?– Ja, jag måste erkänna det.– Nu definierade du spöket med att vara en skenbild av enlevande eller en avliden person, alltså har du i ett slag erkäntatt man kan se ...– Nej stopp! där gör du ett felslut!– Kanske! – Det är svårt att tänka! – Skenbilder kunna ses,spöken äro skenbilder ...– Pass! Spöken anses av folket ...– Mycket rätt! Hjälp mig vidare! jag är trött!– Om skenbilder av levande eller döda existera, så kunna deses!– Alldeles rätt! – Nu skola vi söka bevisa att sådana bilder exi­stera. Inför lagen gälla två trovärdiga personers samstämmandeutsago. Gillar du den bevisningen?– Nej, jag vill se själv!– Då är du subjektiv, och om du själv såg ett spöke så kundedu aldrig bibringa andra din subjektiva övertygelse. Vill du ickeerkänna att mina två trovärdiga män, som äro två »själv», kunnaåvägabringa lika god bevisning som ditt ensamma »själv»?– Icke för mig; jag vill se själv.– Har du sett Amerika?– Nej!– Tror du det finns?– Ja! Men Amerika är icke något spöke.– Alldeles rätt. Nu skall jag emellertid säga dig, att jag settJennys skenbild när hon nyss var död. Alltså existerar spökenför mig. Antag att du hade sett henne, så hade spöken existeratför dig! – Nu existera spöken för mig, alltså existera de.– Fallax!– Jag kan inte inse! – Allt vetande är ju subjektivt, emedandet måste falla inom ett subjekts erfarenhetssfär; när det fallerinom mångas nämnes det objektivt; hur mångas är icke angivet,och hur pass klokas är icke heller angivet. Nog av jag vet attdet finns spöken, i vår angivna mening, därför är jag nödsakadtro på spöken, ty tron subsumeras under vetandet. – Jag skallemellertid för din skull återvända till fysikal-planet. – Tror duatt den bild som i fotografkameran visar sig på visirskivan endastfinnes där eller om den ej potentiellt, osynlig finnes hela vägenmellan föremålet och kameran?– Sannolikt det senare.– Och bilden är reflekterat ljus från föremålet. Föremålet gersåledes något ifrån sig som på visst avstånd är osynligt, på annatavstånd synligt. Bilden på visirskivan är således en emanation avföremålet. Tror du alla föremål kunna emanera sådana bilder,som än äro osynliga, än äro synliga?– Jag känner icke alla föremål, men jag antar det vara sanno­likt.– Från en levande eller död kropp kan således emanera enstundom osynlig stundom synlig bild, och det är denna senarevi kalla spöket.– Ja, men när föremålet är belyst ...– Väl, belyst antingen av ljusa strålar eller mörka strålar, dukänner ju mörka strålar, Röntgenstrålarne?– Tack ska du ha; då tror du väl också att man kan göra sigosynlig?– Vänta lite! – Göras osynlig, är icke omöjligt, ty jag behöverbara släcka lampan, så äro vi osynliga gjorda, båda två. Menatt bli osynlig i belysning, skulle kunna inträffa, dock endastunder ovanliga omständigheter. Antingen så, att de från migemanerande strålarne absorberas genom en omedveten viljeakt,eller så att strålarne brytas till totalreflexion, eller så att deljusa strålarne ompolariseras i mörka; eller ock kan fenomenetbetraktas som ett interferensfenomen där de reflekterade strå­larne släcka varandra. Att man kan bli osynlig, det vet jag; omman, genom upptäckande av orsakerna, kan göra sig osynlig, detvet jag inte, men det är kanske möjligt, längre fram och efterövning.– Det är gott i alla fall att tanken sås ut, den behöver så långtid att gro. Nu skall jag börja samla iakttagelser, och om tio årkanske jag har din mening.*Filosoferna vandrade i allén:– Vi ha icke alls några profet-pretentioner; vi räddade oss barapå Ararat i vår ark.– Det talas om Gudarnes återkomst; ha de varit borta någon­sin? Kommo icke armisterna 1878 och fingo massorna att klä sigi säck och aska? Började icke Templarne 1879 sitt arbete, ochFredsvännerna med 1880?– Luther var ju den första frikyrklige i Norden, och nu stårhans frikyrka som de frikyrkliges värsta fiende. Hedningarneälska den ruttna statskyrkan, ty de älska allt ruttet, och de frisin­nade hata de frisinnade läsarne, det är en bisarr situation. Föratt utnämnas till frisinnad skall man vara så pass liberal att manmottager ordnar med eller utan halsband, går på slottsbalen,är intolerant mot olika tänkande. För att få heta frisinnad skallman vara pederast, teoretiskt åtminstone, gynolater och arbetaför kvinnan såsom privilegierat stånd ...– Och så skall man tro på Dreyfus’ oskuld, fastän Dreyfus­ministären Waldeck-Rousseau blev överbevisad om hans skuld iRennes. Labori måtte också ha blivit omvänd, ty först bröt hanoch Picquart med Dreyfus, som efter benådningen avbröstadesig som arméns och generalernas vän. Labori hade också efterfiaskot i Humbertprocessen ett uttalande, däri han förklarar att iDreyfusaffären »fanns hederligt folk på bägge sidorna och vilkatrodde sig strida för ett ideal» och »han hade sett personerdekoreras i deras förmenta egenskap av Dreyfusarder, vilka vänthonom (Labori) ryggen i fem år». – Vilken babylonisk röra!Dreyfus nationalist och generalvän! Labori erkännande någotgott hos fienden. Waldeck-Rousseau förklarande i Toulouse1900, »att Dreyfussaken blivit anförtrodd åt oberoende domare,vilkas utslag blivit respekterat och på samma gång hade huma­nitetens fordringar genom en benådning blivit tillgodosedda».– Vad säga våra Dreyfusarder om det?– De gå på i ullstrumporna som om de arbetade för betal­ning, och Zolas J’accuse står redan i läroböckerna, fastän helaanklagelsen var falsk.– Falsk?– Javisst, han anklagade generalerna för bedrägeri, och devoro alla oförvitliga. (Henry var nämligen icke general.) Dreyfusförsvarade själv generalerna och trodde att de arbetade förhonom.– Hur skall man förklara alla dessa falska dokument?– Ibland har jag trott dem vara snaror tillverkade av Dreyfus’vänner och inlagda i Dossiern ... Picquart den hederlige gjordeju eget spioneri med falska dokument!– Därmed må nu vara, men att se våra nationalister stå som enman mot Frankrikes, som kämpa för samma sak, det är barockt.Hemma är man patriot, men ute är man världsborgare! Det ärbilligt vara det på andras vägnar!*– Där ha vi Nordiska museet med torn och spiror. Vad skallman gömma där? Nationalmuseum, Vetenskapsakademien ochRiksbiblioteket, där vår ära ligger?– Inte alls det! Men general Hazelius’ chiffonjé och tobaks­pipor, Onkel Adams glasögon, Fredrika Bremers snusdosa,Kristina Nilssons fiol ... vidare selpinnar, lokträn, supaskålaroch bondkläder ...– I fjor utvandrade hundra man om dagen. I år sätter maninte ut i almanackan den stora siffran, utan bara procenten. Attdölja sanningen kan vara farligt nog.– Vet ni att rovdjurens antal ökas i Sverige! Och komma vargaroch björnar fram, så fly människorna ändå ivrigare. Slutet: attlandet blir utarrenderat som jaktmark åt rika engelsmän!*– Sista underrättelsen från Zachris. Han har flyttat till Örebrooch jagar nu av Falkenströms revir. Denne hade nämligenkoloniserat där, och upparbetat en vänkrets som Zachris nuvampyriserar. Det är tionde gången han schakaliserar efterFalkenström, och tidningen berättar i dag att han hyrt på sammagata (alltid något!).– Sedan Zachris börjat trycka Falkenströms brev, skrivna un­der intrycket av de inbillade tjänster Zachris gjort honom, harFalkenström i sin sista bok förklarat att han inför samtid ocheftervärld återtar allt gott han yttrat om Zachris, eftersom hanvar förd bakom ljuset.– Ja, vi behöva bara minnas siffrorna vid försäljningen somZachris förmedlade: Falkenström fick tre tusen, men Zachris togfyra tusen!Kap. XXII.Hanna Paj hade varit framme igen och lockat Smartmans hustru,i harmen över en oartighet. Men Smartman hade genast häm­nats. Först hade han låtit överraska hustrun och älskaren ibadhusets dubblett, och sedan hade han organiserat en chikanmedelst polisen.Efter första tillfredsställelsen och sedan han begärt skilsmässa,syntes han en tid vara sluten och grubblande, och han före­kom ensam på avlägsna kaféer, drickande omåttligt, men alltidallena, och stundom talande för sig själv. Slutligen en dag hadehan fallit från stolen och var död.Han hade emellertid anat sitt slut, ty man fann i rockfickanett brev till hans son, vilket var oförseglat och därför lästes påredaktionen, kopierades och överlämnades till adressaten. Dettabrev hade följande lydelse.Till min Son!Om Du kommer att läsa detta brev är mycket tvivelaktigt, dåjag vet att Du ogärna läser orekommenderade brev. Att Du ickeföljer mina råd, det är jag viss på, ty jag ger Dig inga, och jaghar själv varit ung. Jag skriver mest för att reda ut mitt egetinnan jag går hädan.*Barn av min tid såg jag livet framför mig som ett slagfält, ochtillvaron som en kamp om brödet, ställningen och kvinnan. Jagslog mig fram, kännande mig berättigad var gång jag nedlagten fiende med alla lovliga eller i nödfall olovliga medel. Detvar tidsandan man kallar. Livet var sitt eget ändamål; samvetetvar en sjuklighet, barmhärtigheten svaghet. Med dessa idéertyckte jag mig född, ty jag läste aldrig den så kallade osedligalitteraturen. Viljan till makt, som är nedlagd hos alla människorvar särdeles starkt utvecklad hos mig, och jag fann min lust iatt styra och ingripa i människors öden. Ofta roade det mig attgöra en människa lycklig, men endast för att binda honom ochför att jag skulle njuta av känslan ha varit hans försyn.Livet stormade fram. Absolut okänslig för mothugg och skym­far, måste jag segra på alla punkter, i synnerhet som jag endaståtrådde det närmaste. När jag slutligen nått mitt mål, och såghur allt och alla böjde sig, sökande mitt beskydd, hur de högaunderkastade sig och de rike buro fram sina kapital, så kom enstund, då jag frågade mig: vad mer? Är detta allt? Intet vidare? –Jag stod framför en bergvägg och kom icke längre; vandringenvar slut och jag satte mig ner att reflektera. Tomheten ochtystnaden fattade mig, och jag såg tillbaka på livet som på någotså fasansfullt, att jag undrade hur jag kunnat leva det igenom.Jag blev förtvivlad och förlorade intresset vid livet.Lik vandraren som med hopp och längtan strövat över slättenför att nå berget, satt jag nu vid bergsroten och stirrade på detnådda målet – en bergsvägg. Finns det då ingenting där bakomeller däruppe? frågade jag mig. Mitt förstånd svarade att detmåste finnas något. Men jag orkade icke med en bergstigning,jag vågade icke riskera att få se på andra sidan en ny slätt ochett nytt berg lika de förra. Jag längtade nog till nya utsikter,men jag blev sittande, modlös, hopplös, tills jag föll och blevliggande.Det förefaller mig som om min spårvagn släppt kontaktenmed kablarne däruppe, och därför stannat. Däruppe? Det fannsju intet uppe och nere, sade de lärda, men likafullt jag är därnereoch kan aldrig komma upp.Att ångra det förflutna? Önska det ogjort, ja; erkänna att jaggått vilse, ja; men känna skuld, det kan jag inte ...Född i ett kristet samhälle, har jag dock aldrig förnummit migdelaktig av försoningsverket. Kanske jag är av hednasläkt somde många vilka rasat mot kristendomen i våra dagar? Jag vetblott ett att jag är förtvivlad, utan att dock känna samvetsagg.Tiden hade till uppgift att rasera gamla former, jag var medoch kände mig berättigad. Må nu grundläggare till det nyakomma; sedan murare, och bygga nytt. Deras yrke har jag intelärt på. – – – 
[Här följde några rader strykningar.]När tomheten och förtvivlan nått sin höjd, ville jag fyllatomrummet, men jag fann intet innehåll, det nya var icke utjästoch kunde icke tappas; och Du vet ju hur nytt vin icke trives igamla flaskor.Jag såg alla jordens folk blandas, alla religioner smälta sam­man, gamla seder och sedelagar upplösas, uråldriga näringskäl­lor sina, nya tagas upp; all forntids visdom grävdes fram. Detvar en stor tid, släktet växte ut, men individer förgingos; en avdem var jag!*Hur man skall leva livet? frågar Du. Vilka åsikter man skall ha,vilket parti man skall tillhöra, hur man skall ha sig, med ett ord?Det drar en lång tid för somliga innan de komma underfundmed sig, och jag trodde slutligen mig ha funnit en ledtråd.För sitt land skall man arbeta utan att glömma det man ärvärldsborgare; alltså icke urpatriot och icke smickrare. Den klassi vilken man är född skall man tjäna. Är Du underklass passarDig illa att ävlas med aristokraterna. Men är Du diktare ellerartist, skall Du leva utanför klasser och stånd, utanför partier,dock bevara dina yrkesbröders intressen, sökande rättvisa, föl­jande din genius. Som diktare har Du rätt att leka med tankar,experimentera med ståndpunkter, pröva åsikter, men utan attbinda Dig vid något, ty frihet är skaldens livsluft. Därför ickestanna i någon skola eller riktning; ämnet Du behandlar skallge sin form, och de fria konsterna tåla inga lagar, utan äro sinaegna lagstiftare. – – – 
*Är Du borgare, så var det grundligt, men glöm icke Du ärmedborgare också. Stanna i din klass och ditt stånd, så blir Dunågot helt, och akta Dig för dilettantism. – – – 
*Om Du skall gifta Dig eller leva ogift! Gör vad som lyster Dig,men tro icke sällheten eller olyckan beror därav. Undvik ejäktenskapet, men stanna icke i det, om det förnedrar Dig. Bättredock ett olyckligt äktenskap än intet. Man går igenom det, ochkommer ut, mera erfaren än förut, och erfarenhet är kapital.– – – 
Glömskans frid över mitt stoft!*Slut.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texten i denna edition av Svarta Fanor. Sedeskild­ringar från Sekelskiftet ligger Strindbergs bevarade originalmanu­skript. Även första upplagan av romanen från 1907 har utnyttjatsvid textetableringen. En närmare beskrivning av de textkritiskaprinciper som har tillämpats ges i del 1 av Samlade Verk.Angående den censur som boken utsattes för se nedan s. 320 f.Den textkritiska kommentaren skall redovisas i en av de separatakommentarvolymer som ingår i nationalupplagan.Svarta Fanor består egentligen av två olika verk som Strindberghar kombinerat med varandra; det ena är en samling essäeri skilda ämnen som han kallade »Fugor och Preludier» ochsom han – åtminstone delvis – författade våren 1904 och försttänkte ge ut separat, det andra är en regelrätt roman med intrigoch persongalleri som antagligen tillkom i sin helhet sent påhösten samma år. Exakt när Strindberg började författa essäernarespektive romanen går inte att fastställa; inte heller går detatt säga med säkerhet när han beslutade sig för att kombineraessäerna med romanen, eventuellt skedde det först när en stordel av romanen låg färdig.Strindberg försökte omedelbart få boken utgiven när den varklar i manuskript julen 1904 men den refuserades i snabb taktav flera förläggare. Att dessa inte ville ge ut boken berodde påatt den uppfattades som en nyckelroman. De verklighetsmo­deller Strindberg använder för några av huvudpersonerna – iförsta hand författaren Gustaf af Geijerstam och hans hustruNennie, romanens Zachris och Jenny, samt författarinnan ochpedagogen Ellen Key, i romanen förvandlad till Hanna Paj – varlätta att identifiera för dåtidens läsare. Ur ett snävt biografisktperspektiv innehåller boken nidporträtt av dessa personer. NärSvarta Fanor kom ut 1907 skadade den också allvarligt Strind­bergs anseende, den ledde till en av de skandaler som kantadehans litterära bana.Eftervärlden har värderat romanen mera nyanserat, mångabedömare har rankat den högt i Strindbergs författarskap; sär­skilt inledningskapitlen har blivit berömda för det stilistiskamästerskap i det pejorativas konst som Strindberg utvecklar idem.Redogörelsen i det följande bygger i första hand på AugustStrindbergs brev utgivna av Strindbergssällskapet med brev­kommentarerna av Torsten Eklund (Brev 1–15) och Björn Mei­dal (Brev 16–19), men den utnyttjar också bl.a. följande verk:K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlarfamilj, del 5, 1956;G. Brandell, Strindberg. Ett författarliv, del 4, 1989; T. Eklund,Tjänstekvinnans son, 1948; M. Johnsson, En åttitalist. Gustafaf Geijerstam 1858–1895, 1934; M. Lamm, August Strindberg,2 rev. upplagan, 1948; H. Levander, »Svarta Fanor. Kring en’nyckelroman’» (Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 17,1955, s. 3 ff.) och »Korsfarare med Svarta Fanor» i författarensTur och retur 1800-talet, 1979, s. 165 ff., tidigare tr. i SvD 18/21978; M. Pohl, »Några bärande motiv i Svarta Fanor» (Med­delanden från Strindbergssällskapet, nr 29, 1961, och nr 30–31, 1962) samt B. Romberg, »Strindbergs Svarta Fanor. Ettutkast till en romanmonografi», Svensk litteraturtidskrift, nr 3,1969. Redogörelsen för romanens utgivning och mottagandebygger huvudsakligen på Eva Säfströms uppsats »Publiceringenav Strindbergs Svarta Fanor» (otr. sem.uppsats, Stockholms uni­versitet, 1976).GÖTISKA RUMMEN OCH SVARTA FANORSvarta Fanor kan uppfattas som tredje delen i en mycket löst sam­manhållen samhällskritisk trilogi vars två första delar utgörs avRöda Rummet (1879) och Götiska Rummen (1904) (jfr Strindbergsuttalanden i Brev 14, s. 337 och Brev 15, s. 88). Det som förenardessa tre romaner är framför allt att de är sedeskildringar avmänniskor i dåtida Stockholmsmiljöer med delvis gemensamtpersongalleri.Redan sommaren 1903 tycks Strindberg ha börjat förberedaen skarp vidräkning med samtidens Sverige, liknande den i RödaRummet ett kvartssekel tidigare (jfr Brev 14, s. 293). Uppgörelsenkom i romanen Götiska Rummen. Släktöden från Sekelslutet somhan färdigställde i manuskript den 23 februari 1904 (Brev 14,s. 344 f.). Stående teman i denna roman är ämbetsmännensvanskötsel av Sverige, som har ruinerat landet, och det kulturellaförfallet, »dekadansen», i detta. Ett annat tema i Götiska Rummenär kvinnofrågan. Strindbergs redan förut kritiska syn på kvinnanhar nu fått en tillsats av avsmak för det sexuella. I allt detta,liksom i den religiöst färgade ockultism som präglar samtalenmellan två av huvudpersonerna, greve Max och hans fästmöEsther, pekar Götiska Rummen fram mot Svarta Fanor. Greve Maxär en framträdande gestalt också i denna roman.Även med avseende på tillkomsten hänger de båda romanernanära samman. Förarbetena till Götiska Rummen upptar motiv sominte används i denna roman men som sedan möter i SvartaFanor. På ett utkast till Götiska Rummen (i likhet med övrigabevarade utkast till romanerna ingår det i Nordiska museetsStrindbergsdeposition i Kungliga Biblioteket, den s.k. GrönaSäcken, där det har signum SgNM 7:1,4) med rubriken »Fakto­rer. / och / Synpunkter» har Strindberg t.ex. antecknat: »Decentra­lisationen och Landsortstidningarne med Telefonen./Tryckeri-Bolaget Sverge. D.N.» Detta motiv är ett viktigt inslag i SvartaFanors intrig.Både i Götiska Rummen och Svarta Fanor umgicks Strindbergtroligen med planer – som han inte fullföljde i någondera avromanerna – på att göra upp räkningen med det svenska litte­rära nittiotalet. Verner von Heidenstams namn har antecknats(med grekiska bokstäver) på ett utkast till Götiska Rummen (7:1,6)och ordet »Pepita» förekommer på ett annat utkast (7:1,9) tillsamma roman; »Pepitas bröllop» är namnet på Heidenstams ochOscar Levertins gemensamma stridsskrift 1890, där åttiotaletslitterära program utsätts för drift. (Om Strindbergs liknandeplaner i Svarta Fanor, se nedan s. 250.)Både Gustaf af Geijerstam och Ellen Key nämns i flera förar­beten till Götiska Rummen, men i den färdiga romanen har deendast satt begränsade spår. Följande uttalande i ett brev frånStrindberg till hans tyske översättare och litterära agent EmilSchering den 22 november 1903, då han var i full färd medGötiska Rummen, kan tolkas som ett förebud till Svarta Fanor:här blir krig snart igen. Det pågår! Jag snor min nya bågsträng för dengamla som mössen gnagde efter 1884; de ha dragit sig undan nu i sinahål, fratet!Uttalandet visar att Strindberg inte hade glömt åttiotalisternasavståndstagande från honom efter Giftasstriden 1884 vilket hanuppfattade som ett »svek». För honom personifierades åttiotaletav Geijerstam. Men som Götiska Rummen lades upp fanns interum för den slutgiltiga uppgörelsen i denna roman. Den krävdeen egen bok. Karaktäristiken på en halv sida som Strindberg därägnar »Lilla Sakris» visar dock att han redan nu har gestaltenZachris sådan denne framträder i Svarta Fanor ganska klar försig:Lilla Sakris! [– – – ] Född med buk, glasögon, tonsur och pension; litte­raturens beskyddare, damernas vän; medätaren, skuggan. Han kläckerut silkesmaskar, sedan han köpt äggen; han ser ut som spökdjuret, bärglasögon som en detektiv, en Faux bonhomme, som är förfärlig; enbedragare, som man aldrig får bevisning på, men som man har på känselatt man måste fly; oförklarlig och därför hemsk; smickrar för att få klösa;begagnar allt för sina ändamål, till och med lik; förlåtande där något kanvinnas och hämndgirig där intet är att förlora. Han talar i kvinnans namnsom om han vore kvinna; förtalar sitt eget kön som en självbesmittare ochkryper för damerna som alla pederaster (Saml. Skr. 40, s. 88 f.).I manuskriptet till Götiska Rummen står emellertid inte »Sakris»utan »der Hurenwebel» (tyska; på svenska ungefär ’person somansvarar för ordningen på en bordell’) – namnet har av allt attdöma bytts ut först på korrekturstadiet, möjligen på uppma­ning av förläggaren, Hugo Geber. När Strindberg levereradein manuskriptet hade han lovat att »alla opassande ord» skulle»ändras eller omskrifvas» (Brev 14, s. 345), men det visade sigatt Geber krävde mer omfattande ingrepp (se nedan s. 244 f.).När Götiska Rummen kom ut den 20 april 1904 (enl. enanteckning i Ockulta Dagboken, faksimilupplaga 1977, pag. 202)mottogs romanen kallsinnigt av en i stort sett enig kritikerkår.Detta innebar en missräkning för Strindberg som till och medpåstod att han åstadkommit »en dunderbok» när han presen­terade den för sin förläggare (Brev 14, s. 340). Han hadeantagligen hoppats att romanen skulle föranleda debatt och pånytt ställa honom i centrum – det hade blivit ganska tyst kringhans person under det senaste året. Från och med 1903 speladeshans pjäser sällan på teatrarna, vilket sammanhängde med atthan lanserats oerhört flitigt under de närmast föregående åren.Strindberg misstänkte förmodligen att han var utsatt för enkonspiration från teaterdirektörernas och kritikernas sida ochatt man ville frånta honom hans rättmätiga rang som landetsfrämste författare (se Eklund, s. 232 f.). Det dåliga mottagandetav Götiska Rummen torde ha underblåst eller snarare bekräftatdessa misstankar.Strindberg menade sig ha skrivit Götiska Rummen på »högrebefallning» (Brev 15, s. 55). Han hade tillbringat större delen av1890-talet utomlands och han måste ha känt sig främmande iden svenska kulturmiljön då den första glädjen över återseendetmed Stockholm och skärgården fördunstat. Det litterära livet iSverige var vid sekelskiftet i stort sett oberört av den andligaväckelse som gjort sig märkbar nere i Europa och särskilt iFrankrike. Det gav upphov till en spänning hos Strindberg sompå sikt måste framkalla en urladdning (jfr S. Rinman, kap.»Strindberg», i Ny illustrerad svensk litteraturhistoria, del 4,2 uppl, 1967, s. 123). Ur europeiskt perspektiv var Strindberg,som efter sin s.k. Infernokris vände sig mot materialism ochateism, mera i takt med tiden. Den 6 juni 1904 skriver han tillHarriet Bosse:jag [– – – ] tar det som ett kall att upplysa menniskorna om dels att deicke äro i den bästa af verldar, dels att en annan bättre fins, som väntaross. Det är hoppets evangelium, och det förkunnar jag. Till tack slå demig i ansigtet, de dårarne. Och det har jag förkunnat i alla mina skriftericke minst i den sista.Med »den sista» avser Strindberg Götiska Rummen. Men hanhar av allt att döma upplevt även författandet av Svarta Fanorsom en religiös kallelse – i samband med att han levererademanuskriptet till Geber den 25 december 1904 förklarade han:»Någon glädje har jag icke haft af att skrifva boken, men jag harfått den öfver mig som en kallelse som jag nu är viss på – denskulle skrifvas!» När han tvekade att ge ut romanen 1907 sloghan i bibeln och fick tecken att »profetera» vilket »hugsvalade»honom (se nedan s. 322). Strindberg ansåg säkerligen att hangjorde en god gärning när han »avslöjade» den litterära världenoch när han naglade fast sina forna vänner vid skampålen.När Götiska Rummen inte ens rörde upp någon debatt insågtydligen Strindberg att han måste tala klarspråk. Han skriver iFörord till Svarta Fanor (1908):Att man icke tog mina upprepade bekännelser för allvar, är icke mittfel [– – – ]. Då tvangs jag undan för undan tala tydligare, tills jag i SvartaFanor förklarade mig, utan möjlighet till missförstånd. (Se nedan s. 351.)STRINDBERGS SITUATION SOMMAREN OCHHÖSTEN 1904. FÖRFATTANDET AV SVARTA FANORStrindbergs upplysningar om sin litterära verksamhet under1904 är ganska knapphändiga. Det dröjer länge innan SvartaFanor omtalas. Ingenting i breven eller Ockulta Dagboken tyderpå att han planerade någon fortsättning på Götiska Rummenunder våren. Däremot finns det en förteckning över en planeradantologi kallad »Jul-Boken» (6:16,2) som bör ha tillkommit påvårsidan, före den 17 maj 1904 (se O. Östins kommentar tillSagor, Saml. Verk 52, s. 295), och som bl.a. skulle innehålla»Ur Hvardagslifvets Mystik» och »Götiska Fugor». Det förraverket är också betecknat som »Preludier 1» i förteckningen.Det är uppenbart att det rör sig om samma typ av essäer som i»Fugor och Preludier». Den 25 maj lämnar Ockulta Dagboken enintressant notis om detta verk; Strindberg noterar:Skref på morgonen i Fugor och Preludier bland annat följande. »Ellerskall jag behöfva ge en definition, hvilket bara är att ge en omskrifning?»»Fugor och Preludier» var Strindbergs arbetsnamn på en sam­ling essäer över filosofiska och psykologiska ämnen av typen»Minnets otillförlitlighet» eller »Vad är sanning?». Dessa essäerkan således åtminstone delvis dateras till våren 1904. Den cite­rade definitionen återfinns i en av de essäer ur samlingen somingår i Svarta Fanor (som nr 5, se texten s. 149; jfr nedan s. 240).Den 1 juni 1904 flyttade Strindberg för sommaren med sintvååriga dotter Anne-Marie ut till Furusund i Stockholms norraskärgård och den 22 juni anslöt sig modern, Harriet Bosse,till familjen (OD, pag. 206, 209) trots att makarna redan inlettskilsmässoförhandlingar (Brev 15, s. 12). Man har intrycket attStrindberg vilade ut och njöt av livet på landet och samva­ron med familjen. Han läste den indiske författaren Kalidasasskådespel Sakuntala och den amerikanske filosofen Emerson(Brev 15, ss. 32 och 34 f.) och rekvirerade från Emil Sche­ring »Newtons mystiska skrifter», Keplers Mysterium cosmo­graphicum och verk av Jakob Böhme och Swedenborg, alltförfattare som han mot slutet av året skulle komma att refereratill i »ramar» till »fugorna» i Svarta Fanor (Brev 15, s. 38 f).En ögonblicksbild från Furusund ger Strindberg i ett brev tillvännen Richard Bergh den 7 juli:Här sitter jag nu på Isola Bella med hustru och barn, segelbåt, badhus,gäddrag, aborrspön, operaterass och solsken, alldeles som i de bästasommarfagra dagar jag haft. [– – – ] Så länge det räcker!Det räckte ytterligare en månad. I Ockulta Dagboken anteck­nade Strindberg den 9 augusti: »Lemnade Furusund utan afskedfrån Harriet.» På Furusund hade han umgåtts flitigt med sinsyster Anna von Philp och hennes familj, och anledningen till dethastiga uppbrottet tycks ha varit dels osämja med släktingarna,dels svartsjukemotiv (Brandell, s. 256). Ändå var Strindbergpositiv när han sammanfattade sommaren i ett brev till vännenNils Andersson den 15 augusti: »Jag har [– – – ] genomlefvaten i det hela oförgätlig sommar på Fagervik med hustru ochbarn [– – – ].» »Fagervik» var det namn Strindberg använt i sindiktning, bl.a. i Ett drömspel, när han byggde på minnen frånFurusund.I sin våning på Karlavägen 40 genomled Strindberg en svårtid efter återkomsten från Furusund. Om han möjligen undersommaren hade trott att hans tredje äktenskap skulle kunnaräddas var dessa förhoppningar nu definitivt grusade. Ett vitt­nesbörd om detta är diktsviten Holländarn. Första och tredjesången i sviten skrevs förmodligen i augusti–september 1904.Hela dikten insändes till Bonniers den 8 september (G. Ollénskommentar till Ordalek och Småkonst i Saml. Verk 51, s. 277 f.).Den tredje Holländarsången, där Strindberg under en tunn hinnaav fiktion är utomordentligt frän mot Harriet Bosse, speglarhans dystra stämning vid denna tid. Den formella skilsmässanmellan makarna trädde i kraft den 27 oktober (OD, pag. 215).De bodde i fortsättningen på olika håll men uppehöll ganskaregelbunden kontakt.Men det var inte bara upplösningen av det tredje äktenskapetsom plågade Strindberg hösten 1904. Han kringvärvdes frånalla håll av bekymmer och hamnade så småningom i en själsligobalans, som har vissa likheter med den han drabbades avhösten 1901 när Harriet Bosse temporärt hade flyttat ifrånhonom.Redan ett par dagar efter hemkomsten från Furusund bör­jade penningbekymmer att ansätta Strindberg. Hans förnämstainkomstkälla under de föregående åren, teatern, gav nästan ingaintäkter, Götiska Rummen sålde dåligt och både Hugo Geberoch Karl Otto Bonnier fick förfrågningar om några arvoden varatt vänta (Brev 15, s. 53 f.). En protesterad växel blev ett nyttorosmoment (Brev 15, s. 58). Till detta kom att tjänsteflickanEllen »gick sin väg i vredesmod» (OD, pag. 214). Strindbergssyster Anna flyttade då in och skötte hans hushåll under enkortare period. För Strindbergs överretade nerver innebar dettasäkert ytterligare en påfrestning. Han skriver i Ockulta Dagbokenden 13 oktober:Jag önskar mig ut ur allt; tycker jag sjunker nedåt, nedåt, i dagliga lifvetsoch hushållets rysliga detaljer.Ockulta Dagboken ger över huvud taget en god inblick i Strind­bergs misantropi hösten 1904. Följande utdrag från september–oktober visar hur negativt han såg på livet och människorna viddenna tid; depressionen och svartsynen går igen i Svarta Fanor:(3 september) Lifvet är så rysligt fult, vi menniskor så afgrundsaktigtonda, att om en författare skulle skildra allt hvad han sett och hört kundeingen stå ut att läsa det. Det fins saker jag minns mig ha sett och hört,hos goda, aktningsvärda, omtyckta menniskor, men som jag strukit ut,aldrig förmått mig omtala, och icke vill minnas. Uppfostran och bildningtyckes bara vara masker på djuret, och dygden förställning. Det högstavi komma till är att dölja uselheten.Lifvet är så cyniskt att endast ett svin kan trifvas i det. Och den somkan se det fula lifvet vackert, den är ett svin!Lifvet är nog ett straff! Ett helvete; för somliga en Skärseld, för ingenett paradis.Man rent af tvingas att göra ondt och pina sina medmenniskor. Barasken och villor; lögn, trolöshet, falskhet, autokomedier. »Min kära vän»är min värsta fiende. »Min älskade» borde skrifvas »min hatade.»(30 september) Natten till. Drömde att jag afrättades med hängning. Sågtillrustningarne och kärran. Var icke vidare ledsen! Tog då afsked af brorAxel.(12 oktober) Svart.(13 oktober) Svartare!Strindbergs brev från samma tid ger en kompletterande bild.Richard Bergh fick den 14 september en sammanfattning avFurusundssommaren som avviker betydligt från den Nils Anders­son mottog en månad tidigare:Jag är också i lägervall och tror jag satt för länge på landet; förloradekontakterna, förfäades, som man gör af för lång hvila, sjönk ner iförflutna stadier, förnedrades af dåligt sällskap.Av brev till Harriet Bosse den 19 oktober framgår att Strind­berg då till och med var betänkt på att lämna Sverige:Jag längtar till Schweitz, och sannolikt lemnar jag detta landet på långtid; helst vore jag ifrån alltsammans.Den 7 november läser Strindberg enligt Ockulta Dagbokenden antike skalden Hesiodos’ skildring av järnålderns folk (dvs.de dåvarande människornas tid, under den femte av de s.k.världsåldrarna vilken enligt Hesiodos var den olyckligaste). Hanfinner att denna epok har stora likheter med den nuvarande:Ett syndigt folk [– – – ] Icke är fadren sitt barn bevågen, icke barnet sinfader; icke gästen sin värd [– – – ]. Näfven är rätten, och den ena stadenförhärjar den andra. Redlighet och trohet mot eder belönas aldrig, likalitet att vara rättvis eller god; o nej, den som öfvar synd och bryter lagenden får äran; Skurkarne bedraga ädla menniskor och aflägga menedutan tvekan; afund följer menniskorna, de olycksaliga, med vidriga röster[– – – ] glada åt skadan.Strindbergs slutkommentar i dagboken lyder: »Syndafallet sked­de genom Prometheus som bedrog gudarne. Till straff sändesPandora (Eva) med alla verldens olyckor.»Den 6 december antecknar Strindberg i dagboken: »VexandeSlottet (Hästkasernen) i trollsk belysning under det jag skrefpå ’Svarta Flaggor’». Detta är första gången han omnämnerromanen. »Vexande Slottet» var hans namn på Livregementetstill häst kasernbyggnad vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen) somhan kunde se från sina fönster i bostaden Karlavägen 40 och somhade inspirerat honom när han skildrade det växande slottet iEtt drömspel.De bevarade utkasten (närmare om dessa nedan s. 245 ff.)visar att Strindberg prövade sig fram när han skulle namngeromanen. Ett blad bär rubriken »Dekadenter» (7:2,18), ett annat»Spöken» (7:2,19), ett tredje »Förfallna Menniskor» (7:2,25). Dessaolika titlar speglar givetvis författarens negativa inställning tilldem han avsåg att skildra. Han prövade sedan i utkasten titlarna»Svarta Flaggorna» och »Svarta Flaggor» – innan han slutgiltigtbestämde sig för »Svarta Fanor». Hans Levander har med stödav bl.a. En Blå Bok och breven klargjort vad Strindberg menarmed »svarta» tidsmakter. Det är de gudlösa, ateisterna, darwi­nisterna men också – mer eller mindre implicit – hans litteräramotståndare (Levander, 1979, s. 167).Nästa gång Strindberg omnämner romanen är i ett brev tillEmil Schering den 22 december 1904: »Fugor och preludierhöra till en bok som blir färdig i jul. Fortsättning på Göth. Rum­men». Ekonomiska bekymmer hade tvingat honom att underhösten bjuda ut »fugorna» till svensk press, men han hade endastlyckats få ett par av dem placerade i julpublikationer (se nedans. 238 ff.).Romanen blev färdig under julen som Strindberg hade avise­rat. Juldagen 1904 insände han den i manuskript »under dessverkliga titel» till Geber. Färdigställandet av boken tycks ha sketti stor hast. Det framgår av Strindbergs följebrev att han inte enshade gett sig tid att gå igenom manuskriptet (se nedan s. 320).Gebers svar kom antagligen den 30 december. Han medde­lade att han inte ansåg sig kunna reflektera på att förlägga SvartaFanor (Bonnier, s. 65; enligt Torsten Eklund svarade Geberredan den 27 dec, Brev 15, s. 90).Om det sålunda är lätt att konstatera när författandet avromanen avslutades är det som redan framhållits desto svårareatt fastställa när detta påbörjades. Det bör ha skett under våren1904 med »Fugor och Preludier». En något svårtolkad retro­Den första textsidan i originalmanuskriptet till Svarta Fanor. Kungl. Biblioteket.spektiv notis i Ockulta Dagboken den 21 maj 1907 enligt vilken»Svarta Fanor äro delvis skrifna 1904 (Fugor och Preludier)»talar knappast emot en sådan datering.I ett brev till Karl Otto Bonnier den 18 januari 1906 uppgerStrindberg att han »har [– – – ] en roman på 400 sidor liggande,utan förläggare» som han arbetat på »ett helt strängt år utanlön». Den åsyftade romanen var Svarta Fanor. Uppgiften »etthelt strängt år» torde emellertid vara överdriven. Strindbergarbetade under de första månaderna 1904 med att färdigställaGötiska Rummen och under våren skrev han som redan visats påFugor och Preludier. Han hade också andra litterära planer pågång vid denna tid och rekvirerade andakts- och ritualböckerför judendomen, islam och buddhismen från Schering (Brev 15,s. 7). Denne fick veta att han tänkte sammanställa en motsvarig­het till »det af Goethe projekterade Breviarium Universale, ellerVisdomens Ord för hvarje dag i året och för alla Bekännare»(Brev 15, s. 23). Detta pekar framåt mot En Blå Bok; det ärrentav tänkbart att Strindberg redan nu började skissa på ettverk av denna karaktär. Under sommaren kan han ha fortsattmed sina fugor men i stort sett kopplade han troligen av frånförfatteriet – han klagade ju senare över att han »förfäades, somman gör af för lång hvila». De nedgörande recensionerna avGötiska Rummen kan heller knappast ha uppmuntrat honom attskriva en fortsättningsroman. Mest sannolikt är att Svarta Fanorväxte fram under trycket av ett inre tvång i samband med hansdepression under perioden september–december 1904.Författandet av romanen kan ha gått mycket snabbt. Denarbetstakt Strindberg tilltrodde sig när det gällde romantext viddenna tid framgår av ett brev rörande Götiska Rummen till Geberden 6 januari 1904:200 sidor äro färdiga, men jag lemnar den icke ifrån mig förrän den ärfärdig i 350 sidor, alltså omkring 15e Februari.Det innebär grovt räknat något mer än 100 sidor per månad. AttStrindberg i ett annat brev till Geber den 25 januari 1904 uppgeratt han hållit på med Götiska Rummen ett halvt år sammanhängerkanske med att denna roman kan ha krävt rätt omfattande för­beredelsearbeten. Det är emellertid också möjligt att Strindbergöverdrev tidsåtgången för att få en bättre förhandlingspositiongentemot förläggaren (jfr hans senare uppgift att han arbetat»ett helt strängt år» på Svarta Fanor).De två inledningskapitlen i Svarta Fanor som skildrar »spök­dinén» hos professor Stenkåhl ger på sätt och vis intryck avatt vara en fristående enhet. Troligen har Strindberg gjort ettuppehåll sedan han författat dessa kapitel. Om det existeradenågon fast plan för romanhandlingen vid denna tidpunkt börden ha skilt sig åtskilligt från den han följde i Svarta Fanor–endast hälften av de tjugo deltagarna i »spökdinén» förekommerlängre fram i romanen.FUGOR OCH PRELUDIERBland förarbetena till Götiska Rummen finns ett fullskrivet bladmed rubriken »Götiska Fugor» och underrubriken »Med Preludieroch Mellanspel» (7:1,29). Det består av en förteckning överämnen som kan bilda underlag för diskussioner eller betraktel­ser. Strindbergs subjektiva användning av musiktermer i dettasammanhang kräver en särskild kommentar. En »fuga» bestårvanligen av två till fem självständiga stämmor. Temat upp­träder först ensamt i en stämma och tas sedan upp av nästastämma på annan tonhöjd än i första stämman. »Fugan» är enmusikform som tillåter de mest skilda varianter. »Preludium»är ett inledande instrumentalstycke; särskilt Johann SebastianBach använder ofta ett preludium som försats till sina fugor.»Mellanspel» kallas de partier i en fuga som lagts in mellan deolika temainsatserna för att ange övergångarna. De är antingenbyggda på ett litet motiv ur själva temat eller också helt frittutformade.Strindberg använder dessa olika musiktermer tämligen frittnär han applicerar dem på sina texter. I »Fugor och Preludier»är det inte alldeles klart vilken kategori varje enskild essä skalltillhöra. När Strindberg omnämner dem begagnar han oftastenbart beteckningen »fuga» trots att det är fråga om bådedialoger, monologer och föreläsningar.Strindberg löste problemet med inplaceringen av de redanfärdigskrivna »fugorna» i Svarta Fanor genom ett radikalt grepp:han låter en av huvudpersonerna, den teosofiskt intresseradegreve Max, upplåta ett hus som han äger till ett slags reha­biliteringshem eller »kloster» för utpinade vänner som plågasoch förföljs av onda människor, De Svarta Fanorna. I dettaprofana kloster högläser bröderna sina egna skrifter – fugorna –till varandras uppbyggelse. Strindbergs essäer i »Fugor och Pre­ludier», i vilka han talar direkt till läsaren i jagform om sina upp­levelser och tankar, förvandlas därigenom till romanfigurernasegna utläggningar. Som sådana fungerar essäerna förvånansvärtbra med tanke på att Strindberg i stort sett inte brydde sig omatt justera någonting i dem, apteringen präglas onekligen av enviss nonchalans.Som Brandell framhållit uppfattar klosterbröderna världensom ett sken, bestående av illusioner och villor; de har ambi­tionen att försöka tränga bakom skenet till en sannare verklig­het med hjälp av mystik och ockultism – udden är hela tidenriktad mot den moderna naturvetenskapens rationalism. Klos­terbrödernas filosofiska tankeövningar kan erinra om MauriceMaeterlinck som Strindberg beundrade. Men de illusioner ochvillor som de försöker befria sig från kan också tolkas i JoséphinPéladans anda som ett uttryck för tidsålderns och samhällets»dekadans» (Brandell, s. 259); Péladan var en annan samtidaförfattare som Strindberg tog djupa intryck av. Hans romanserieLa décadence latine som började utges 1884 och som till slutkom att omfatta 20 delar har antagligen inspirerat Strindbergbåde när det gäller att avslöja de moraliska lasterna hos för­fattare och andra materialister och att kontrastera dessa motett antal utvalda »religiösa» (jfr F. Böök, »Sveriges modernalitteratur», del 3 i Svenska litteraturens historia, 1921, s. 342och s. 309 nedan). Bakom sedeskildringen i Svarta Fanor skymtaräven Balzac som var en annan av Strindbergs favoritförfattare.För att fugorna med deras disparata innehåll skulle kunnafungera på ett osökt sätt i romanens handling omgärdade Strind­berg dem med korta ramberättelser som har till uppgift dels attmotivera uppläsandet av respektive fuga, dels att ge intryck av ettskeende vid sidan av huvudhandlingen. Klostret introduceras ikap. 10, där den första fugan uppläses, och därefter varvas kapi­tel med fugor med kapitel som tillhör den egentliga romanen.Svarta Fanor innehåller följande nio klosterskrifter (de num­reras här efter deras inbördes ordning i romanen): 
1.Greve Max’ monolog om minnets otillförlitlighet kap. 10, ss. 96–102 
2.Greve Max’ dialog »Om järtecken» kap. 11, ss. 106–1133.Bokhandlare Kilos monolog »Vad är sanning» kap. 13, ss. 132–1394.Greve Max’ monolog »Materien som levande väsen» kap. 13,ss. 140–1475.Falkenströms »diatrib» (stridsskrift) mot »de irreligiösa» kap.13, ss. 147–1536.Revisorns dialog om »Kornknarren och Göken» kap. 15, ss. 172–1777.Revisorns första föreläsning om de enkla ämnenas sammansätt­ning kap. 17, ss. 187–1888.Revisorns andra föreläsning om de enkla ämnenas sammansätt­ning kap. 19, ss. 199–2009.Revisorns utredning av naturliga förklaringar till spökerier enligtfysikens lagar kap. 21, ss. 209–213. 
Dessa essäer ingår i originalmanuskriptets löpande sidnum­merföljd men nr 1–6 har dessutom överstrukna individuellapagineringar. Sådana saknas för nr 7–9, vilka således bör hatillkommit i samband med författandet av den löpande texten iSvarta Fanor.Essä nr 1 har ursprunglig paginering »b 1–b 13», nr 2 »h 1–h 16», nr 3 »i 1–i 14», nr 4 »1–15», nr 5 »C 1–C 12» och nr 6 »6 a–6 k». Eftersom den sista bokstavsbeteckningen är »i» bör det haexisterat minst 9 essäer i »Fugor och Preludier» (under förutsätt­ning att pagineringen med bokstäver endast gällde detta verk –det är inte helt uteslutet att Strindberg använde den även förandra texter i den »Julbok» som han planerade våren 1904; seovan s. 228). Om essä nr 4, som alltså saknar bokstavsbeteckning,representerar bokstaven »a» – något som är tänkbart men ejsäkert – har fem av dessa använts i Svarta Fanor. Essä nr 6 hartydligen varit ett tillägg till pag. 6 i ett manuskript som innehållitåtminstone ytterligare 5 sidor.Som redan nämnts citerar Strindberg i Ockulta Dagboken den25 maj 1904 en passus i »Fugor och Preludier» som kan lokalise­ras till essä nr 5. Denna bör han ha hunnit fullborda innan handen 1 juni flyttade till Furusund för sommaren. Författandet avövriga fugor kan ha fortgått ända fram till hösten. De fugor sominte publicerades i romanen – det bör alltså ha funnits sådana –använde Strindberg förmodligen senare i En Blå Bok eller iandra sammanhang.Svarta Fanor utspelas sålunda i två miljöer och på två plan.Genom att varva kapitlen om de högtstående klosterbrödernasandligt berikande samvaro med kapitlen om de ondskefullaSvarta Fanornas vampyr- och parasittillvaro uppnår Strindbergen stark kontrastverkan. På ett sätt som kan erinra om Danteskontrasterar han Inferno mot Paradiset, men i klosterskrift nr 5utreder Falkenström dogmen om »helvetesläran» och kommerfram till att helvetet inte är någon »ort, utan ett sinnets tillstånd,vilket förvandlar allt omkring sig till ett inferno». Orsaken tilldet helvetiska tillståndet finns hos människan själv och läke­medlet är religionen (texten s. 151 f.). Svarta Fanor har, liksompraktiskt taget allt annat Strindberg skrev efter Infernokrisen,en religiös klangbotten; beskrivningarna av Fanornas värld blir,menar Margit Pohl, en infernoskildring av stora mått (Pohl1961, s. 13 f.).Klosterskrift nr 1 förhandspublicerades i kalendern Nornan 1905(tr. 1904) som redigerades av lektor Johan Bergman. Den 15 no­vember 1904 meddelar Strindberg denne att han läst korrekturpå essän och den 18 december ber han att inför »stundande jul[– – – ] utfå det lilla arvodet från Nornan». I kalendern, där essänhar titeln »Ur Fugor med Preludier», uppträder Strindberg somberättaren, det är alltså hans egna minnen som skildras. I SvartaFanor är betraktelsen i stället lagd i greve Max’ mun. Strindberghar emellertid inte brytt sig om att justera tidsuppgifterna närhan monterade in fugan i romanen. Greve Max’ ålder växlarför övrigt på ett egendomligt sätt från Götiska Rummen till SvartaFanor. I den förra romanen är han en ung student, i den senareen medelålders man som berättar skolminnen från omkring1860 (texten s. 98) trots att romanerna har handlingen förlagdtill slutet av 90-talet resp. början av 00-talet.Greve Max läser också klosterskrift nr 2 i vilken det hävdasatt naturkatastrofer kan vara förebud till kommande märkligahändelser. I teknisk mening påminner den liksom flera andrafugor om en platonsk dialog. Strindberg återkommer här till den»ockulta» Pariscyklon den 10 september 1896 som han tidigarebeskrivit i Inferno (se Saml. Verk 37, s. 199). Tanken att kombi­nera greve Max med en järteckenshistoria föresvävade honomredan då han skrev Götiska Rummen. I denna roman berättarKurt Borg om samma cyklon, varvid Doktor Borg replikerar:Sitter du och hittar på det där? Vännen Max skulle göra en järteckens­historia av det, men lyckligtvis är det lugnt i Paris sedan ett år; ochjärtecken bruka icke klicka inom år och dag? (Saml. Skr. 40, s. 263.)Dialogen har sin udd riktad mot materialisterna som tror attallt kan förklaras med hjälp av vetenskapen. En allsmäktig Gudkan sätta de få naturlagar vi känner ur spel och tillämpa andralagar som är okända för oss.Efter det att Strindberg fått tillbaka manuskriptet till SvartaFanor från Wahlström & Widstrands förlag den 9 januari 1905har han vid något tillfälle använt ett tomt utrymme på den sistamanuskriptsidan (pag. 192) till denna fuga för en kompletteringangående naturkatastrofer som inträffade 1904–05.»Vad är sanning» är ämnet för klosterskrift nr 3. Denna framförsav bokhandlaren Kilo trots att man tycker att de ofta rätt fränaformuleringarna borde vara främmande för den fromme ochsjälvutplånande figur Strindberg tecknat tidigare i romanen.Kilo lägger ut texten om kvinnans förmenta svaghet i förståndetoch försöker – precis som Strindberg själv hade gjort på 1880-talet – med matematiska formler bevisa mannens överlägsenhet;han finner Wagner omusikalisk och han ondgör sig över detnaiva rysshatet i Finland.Klosterskrift nr 4 är en monolog eller snarare ett prosapoem. Iden illustrerar Strindberg med hjälp av greve Max hur döda tingsom möbler, klockor och musikinstrument har själ och lynnenoch hur de tar intryck av sina ägare och sin omgivning. Defå positiva omdömen som recensenterna bestod Svarta Fanorgällde i allmänhet just denna klosterskrift som även senare hartilldragit sig stor uppmärksamhet. Den trycktes i skämttidningenStrix’ julnummer 1904 under samma titel som nr 1. Strix’redaktör, Albert Engström, berättar i sina inte alltid tillförlitligaStrindbergsminnen att han sökte upp Strindberg och erbjödsig att placera ett bidrag i Strix sedan han läst i en tidningatt vännen befann sig i djup misär. Engström dröjde sig kvartill sent på natten och under samvaron hördes ljudet av enexplosion. Strindberg hävdade att det var en jordbävning ochkommentarer i tidningarna bekräftade efteråt att han haft rätt.Engström tillägger: »Dagen därpå fick jag ett brev till hotellet:’Res icke från staden förrän Du råkat mig. Jag har en julskildringtill numret.’ [– – – ] Jag fick emellertid ett kapitel ur Svartafanor – vilket för övrigt icke var ämnat till denna bok, somdå förbereddes – för mitt julnummer.» (A. Engström, AugustStrindberg och jag, 1923, ss. 30–34.) Det bör ha rört sig om denjordbävning som inträffade den 23 oktober 1904 kl. 11.30 ochsom Strindberg noterar i Ockulta Dagboken utan att nämna AlbertEngström. Det brev Engström erhöll från Strindberg »dagendärpå» skrev denne i själva verket den 22 september 1905;brevet gällde en annan skildring i Svarta Fanor som publiceradesi Strix’ julnummer 1905 (se nedan s. 318). Möjligen kan »jord­bävningen» ha varit ett för- eller efterskalv till huvudskalvet, somför övrigt omtalas i klosterskrift nr 2 (texten s. 113).Klosterskrift nr 5 kan alltså dateras exakt med ledning aven anteckning i Ockulta Dagboken den 25 maj 1904. Här gårStrindbergs alter ego i Svarta Fanor, författaren Falkenström,till storms mot de irreligiösa, dvs. Strindberg gör upp med deirrläror han själv en gång hade omfattat och förklarar i praktiskatermer sin nya tro. Det är i ramberättelsen till denna klosterskrifthan formulerar de ofta citerade orden:När jag nu i min lilla diatrib går lös mot de irreligiösa, så inbegriper jagmig själv, mest mig själv (texten s. 147).Klosterskrift nr 6, »Kornknarren och Göken» som Strindberglagt i munnen på Revisor K., är liksom nr 2 och nr 5 utformadungefär som en platonsk dialog. Kornknarrens flyttningar hadelänge intresserat Strindberg. Redan i Ockulta Dagboken den 2 juni1898 hade han kommit in på de frågeställningar som behandlasi klosterskriften:[– – – ] Kornknarren hördes i afton. Gallinula crex. [– – – ] Uppgifves iFranska Faunan följa Vaktlarne. Men han kan hvarken flyga eller simma.Hur flytta då dessa millioner kornknarrar från England och Skandinavienenär de äro flyttfoglar och »försvinna» om hösten? Mirakel!»Kornknarren och Göken» tillhörde de essäer i »Fugor ochPreludier» som Strindberg misslyckades med att publicera sepa­rat hösten 1904. I samband med att han försökte intresseraGeber för ett urval av sina arbeten om svensk historia och naturskrev han den 2 oktober 1904 till denne: »Härmed SvergesNatur och Kornknarren.» Geber avböjde emellertid erbjudandet(Brev 15, s. 67 ff.).Klosterskrifterna nr 7 och 8, Revisor K:s korta föreläsningar omsina kemiska experiment, bör som redan framgått ha tillkommiti samband med författandet av den egentliga romanen i slutetav året. Detsamma gäller klosterskrift nr 9, där Revisor K. medfysikens hjälp försöker finna naturliga orsaker till spökerier. Enförklaring till att Strindberg på detta sätt har kompletterat mednyskrivna essäer kan vara att han ville varva klosterkapitel med»intrigkapitel» ända till romanens slut.Att Strindberg förser romanen med dessa tre klosterskrifterskall emellertid också ses mot bakgrund av hans stora intresseför naturvetenskapen. Före och under sin Infernokris på 90-talet var han periodvis helt uppslukad av studier och experimentinom kemin och fysiken och även i fortsättningen ägnade hansig ibland regelbundet åt naturvetenskapliga studier. Strindbergtrodde på fullt allvar att han lämnade värdefulla bidrag tillforskningen. De naturvetenskapsmän som har skärskådat Strind­bergs skriverier inom detta område har emellertid funnit atthan visserligen hade betydande kunskaper men att han var enren dilettant. Bedömningen av det han skrivit försvåras docki viss mån av att han rör sig med delvis annan terminologiän den som används i dag. I en del fall går det knappastatt avgöra vad som är missförstånd eller avsiktliga tillrättaläg­ganden från Strindbergs sida och vad som på hans tid varacceptabla – men numera föråldrade – tolkningar. I andra fallhar hans lösa spekulationer mycket begränsat värde. I ord­förklaringarna har utgivaren därför – i samråd med professorHans G. Boman, som delvis även är ansvarig för principde­klarationen i detta textstycke – valt att i tveksamma fall görarelativt korta och allmänt hållna kommentarer när det gäller denaturvetenskapliga inslagen i romanen.Att Strindberg beslöt sig för att montera in essäerna i »Fugor ochPreludier» i Svarta Fanor torde ha berott på de svårigheter hanhade när han försökte publicera dem separat. Innan han fick intvå essäer i Nornan respektive Strix hade han gjort ett misslyckatförsök med hela samlingen hos chefredaktören för SvenskaDagbladet, Helmer Key. Strindberg hade 1903 medverkat iSvenska Dagbladet med artikelserien Världshistoriens mystik, ochi tidningens prenumerationsanmälan för 1904 apostroferadeshan som medarbetare med epitetet »vårt största litterära namnbland de nu lefvande författarna» (cit. efter I. Anderson, SvenskaDagbladets historia, del 1, 1960, s. 137). Hans bidrag under1904 hade emellertid inskränkt sig till dikten Skapelsens tal ochlagar i februari (G. Olléns kommentar till Ordalek och Småkonst,Saml. Verk 51, s. 292 f.). Att Helmer Key var den förste som fickerbjudandet att publicera »Fugor och Preludier» skall ses motdenna bakgrund. Strindbergs brev till Key har inte återfunnits,men ett par maskinskrivna svarsbrev från Key finns i behåll(K.B.). Det första är daterat den 19 september 1904:Jag beder härmed om ursäkt för det långa dröjsmålet med besvarandetaf Eder förfrågan [– – – ]. Jag skulle emellertid vilja hemställa, att jagskulle få trycka alla artiklarna utom den tredje, hvilken jag icke gernakan intaga utan en hel del reservationer samtidigt, speciellt beträffandeEder uppfattning af Wagner som står alldeles i strid med vår litterära ochmusikaliska afdelnings åsikter. Skulle Ni vilja samtycka att jag får uteslutadenna artikel ur serien ser jag för det öfriga intet hinder.Strindbergs reaktion på detta i stort sett gynnsamma beskedtycks ha blivit att han begärde manuskriptet i retur. Key åter­ställde manuskriptet tillsammans med ett brev daterat 21 sep­tember:Jag återställer härmed efter önskan manuskriptet; jag tror emellertid,att vi båda skulle vara mest betjänade med att utesluta den tredje artiklen,som innehåller åtskilligt ömtåligt, då det gäller att vända sig direkt tillen stor tidningsläsande allmänhet. Härmed tänker jag icke endast pådet, som handlar om Wagner, utan också på utläggningarna i den finskafrågan, detta ehuru jag personligen i det hela delar Eder uppfattningom finnarnes förhållande till ryssarna. Bäst skulle kanske vara, om Ni,i öfverensstämmelse med den antydan, som Ni gjort i ett af Edra bref,skulle vilja utgifva det hela i bokform, men däremot låta oss på förhandaftrycka någon eller några af artiklarna, och att därvid utvaldes det sombäst skulle lämpa sig i en tidning. Jag tänker t.ex. på den första artiklenutom åtskilligt af det öfriga. Jag säger detta därför, att det ju är mycket,som väl lämpar sig att uttala i en bok, men som därför icke precis passari en tidning. Vi skulle, om jag därtill får Edert samtycke, naturligtvisomnämna, att det vore utdrag ur en ny bok af Eder, och det kunde judå möjligen vara Eder till någon nytta genom att gifva allmänheten enförsmak af densamma.Att Key den 19 september ber om ursäkt för det långa dröjs­målet med svaret kan eventuellt innebära att Strindberg insäntmanuskriptet till tidningen redan i augusti. Den »tredje artiklen»som Key framför betänkligheter mot är otvivelaktigt identiskmed klosterskrift nr 3, »Vad är sanning», där Strindberg (i roma­nen via bokhandlaren Kilo) intar en starkt kritisk hållning tillWagners musik och även diskuterar finnarnas förhållande tillsina ryska herrar.Ännu i mitten av november 1904 tycks Strindberg ha betraktat»Fugor och Preludier» som ett sammanhållet helt. Därom vittnarett brev den 20 november till ordföranden i studentföreningenHeimdal, Alvar Montelius, som bett om ett bidrag till förening­ens skriftserie:Endast för att visa min goda vilja sände jag mitt manuskript, utan hoppatt bli tryckt. Om vi nu se något resultat, kanske jag sänder mera, menber återfå manuskriptet, som hör till en samling Fugor (Brev 15, s. 77.)Ingen av Strindbergs fugor publicerades emellertid i Heim­dals skriftserie.Att Strindberg värderade sina klosterskrifter högt framgår avflera uttalanden. I brev till Schering den 27 mars 1905 då hanförsökte få ut romanen i Tyskland, skriver han:Alltså: mot måttligt förskott öfverlåter jag »Svarta Fanor» till Tyskan ihöst, men ostympad, ty Dialogerna ge vigt (pondus) åt boken, och finnaingen förläggare här!Så sent som 1908, alltså efter publiceringen av romanen,umgicks Strindberg med tanken på att ge ut klosterskrifternai ett särskilt sammanhang. I ett brev till Karl Börjesson, förläg­garen till både Svarta Fanor och En Blå Bok, föreslår han den 17april 1908:Skulle vi icke upprätta De Svarta Fanorna, genom att i B.B [En Ny BlåBok] omtrycka alla de djupa och vackra afhandlingarne (Klosterskrif­terna) som finnas der, och rädda dem från förgängelsen och domen?De kunde ju kallas: Hvita DukarUrSvarta Fanor.1, 2, 3, o.s.v.Det om kemin kan uteslutas, liksom Crex, men om Hemmet ochVexterna, Uret o.s.v, om spökerier etc. Äfven strötankar utryckta ochsamlade? Hvad synes Eder.Vad Strindberg syftar på är ganska tydligt: »kemin» avser revi­sorns föreläsningar (klosterskrifterna nr 7 och 8), »Crex» syftarpå revisorns dialog om »Kornknarren och Göken» (nr 6) och»Hemmet och Vexterna, Uret o.s.v.» på greve Max’ monolog om»Materien som levande väsen» (nr 4); »spökerier» kan anspelabåde på revisorns utredning av naturliga förklaringar till spöke­rier (nr 9) och greve Max’ dialog »Om järtecken» (nr 2).Börjesson blev entusiastisk för idén, men den kom aldrig tillutförande. Att Strindberg var beredd att exkludera essä nr 6, denom »Crex», berodde säkert på att en starkt förkortad versionav denna redan ingick i En Blå Bok I 1907 under rubriken»Kornknarrens underverk» (Saml. Skr. 46, s. 15).EN FUGA FRÅN GÖTISKA RUMMENI Svarta Fanor har Strindberg infogat en fuga som ursprungligentillhörde Götiska Rummen där den skulle ha ingått i sista kapitlet(i Saml. Skr. 40 från s. 303, rad 27). Den hade emellertidutmönstrats där på Gebers initiativ. Att Strindberg mer ellermindre hade tvingats att acceptera denna uteslutning tycksframgå av ett brev till Schering den 12 september 1904, då dentyska upplagan av Götiska Rummen befann sig på korrektursta­diet:Jag ber Er införa medföljande Fuga, (som uteslöts af Svenska förlägga­ren,) i sista kapitlet när de gå till Skansen! Den kompletterar tidehvarfvetskarakteristik och bemöter polemik i förskott.Schering tillmötesgick Strindbergs önskemål. I den tyska upp­lagan av Götiska Rummen som kom ut i november 1904 undernamnet Die gotischen Zimmer har Schering infört ifrågavarandefuga på dess ursprungliga plats (s. 326, rad 3–s. 334, rad 9).Det är oklart när Strindberg beslöt sig för att använda dennafuga i Svarta Fanor. Förmodligen fanns den inte med i detmanuskript som Geber blev erbjuden julen 1904, samme Geberhade ju tidigare på året refuserat den i Götiska Rummen. Attfugan infogats i efterhand i Svarta Fanor framgår också avromanmanuskriptet – i detta är de blad som innehåller fuganinsprängda med sidbeteckningarna 33 a–33 1 mellan pag. 33och pag. 34 (texten ss. 25–30); den gamla pagineringen frånmanuskriptet till Götiska Rummen är överstruken. Avsnittet kännsmindre organiskt i början av Svarta Fanor än i slutet av dentidigare romanen – i denna är det mera motiverat att ett antalherrar ägnar sig åt allmänna betraktelser över tidevarvet i sam­band med att de tågar upp till Skansen i Stockholm på nyårs­natten 1899 då ett sekel går i graven. Även denna fuga apterarStrindberg med andra ord ganska nonchalant i den nya roma­nen. Tekniskt skiljer den sig från de »Fugor och Preludier»som han skrev senare under året. Håller man sig strikt tillden traditionella innebörden av termen »fuga» inom musiken –ett tema som upprepas i olika stämmor (jfr ovan s. 235 ochBrandell, s. 258) – är detta avsnitt som består av en rad anonymarepliker i ett samtal mellan flera personer egentligen det endai Svarta Fanor som kan förtjäna beteckningen »fuga».Eftersom Strindberg avslutade Götiska Rummen den 23 februari1904 bör fugan kunna dateras till denna månad. Den bör medandra ord vara det textparti i Svarta Fanor som författadestidigast.FÖRARBETEN TILL SVARTA FANORTill flertalet av de verk som Strindberg författade från sekel­skiftet och framåt har utkast bevarats i den gigantiska s.k.Gröna Säcken som förvaras i Kungliga Biblioteket (se ovans. 225). Förarbeten som har mer eller mindre fast anknytningtill Svarta Fanor återfinns på drygt 70 ställen i detta arkiv(Barbro Ståhle Sjönell, »Strindbergs litterära förarbeten i ’Grönasäcken’», Tidskrift för litteraturvetenskap 1984, nr 2–3, s. 21 f).Samma uppslag eller motivanteckning kommer ibland igen fleragånger på olika blad. Förarbetena rörande romanen består avpersonförteckningar, kapitelindelningar (planskisser), detaljpla­nerade kapitel, motivanteckningar, dramautkast, verkförteck­ningar, titelrubriker, anteckningar och omnämnanden. Av skildaskäl kan de inte dateras exakt eller ens tidsordnas inbördes medabsolut säkerhet – dels kan Strindberg ibland ha gjort anteck­ningar på ett och samma blad vid olika tidpunkter, dels har allautkast sannolikt inte bevarats, dels – slutligen – har vissa utkastsådan karaktär att det är svårt eller omöjligt att placera dem iförhållande till andra utkast. Här kommenteras i fortsättningenendast mera centrala förarbeten.I avdelning 7:2 i Gröna Säcken ligger utkast som avser enbartSvarta Fanor i ett omslag (7:2,1+37) med rubriken »Svarta Flag­gorna» (bild s. 247). Både ovanför och nedanför denna rubrik harStrindberg antecknat personnamn och motiv som också möter iandra utkast och i romanen.Första sidan av omslaget (SgNM 7:2, 1) till de centrala utkasten till Svarta Fanori Gröna Säcken. – »Klas och Olga» på tredje raden torde avse konsthistorikern ochförfattaren Klas Fåhræus, som Strindberg lärt känna på 80-talet, och hans hustru,skådespelerskan Olga Björkegren. – Namnet »Daniel» på fjärde raden, som skrivitsmed grekiska bokstäver, syftar – liksom »D.F. förnaglad» (ungefär: försatt ur spel’)överst till höger – antagligen på författaren Daniel Fallström. – Namnet »Temptan­der» som Strindberg antecknat på följande rad syftar säkerligen på landshövding OscarRobert Themptander, som han hade haft viss kontakt med i samband med skilsmässanfrån Siri von Essen. – Betr. motivet »Nervösa fruar. Taga emot» etc. se texten tillromanen, s. 66. – Notisen om »Källaren Norden» mitt på sidan syftar på en serveringmed adress Mäster Samuelsgatan 43. – De »Scener» där Strindbergs systrar Elisabeth(som dog sinnessjuk i december 1904) och Anna figurerar i utkastet har inte använts iromanen. – Anteckningarna på sidan torde ha gjorts vid olika tidpunkter. – I dennaoch följande bildtexter till Strindbergs utkast kommenteras endast en del svårtolkadeeller kryptiska anteckningar som inte behandlas i den löpande framställningen i»Tillkomst och mottagande».Utkast 7:2,18 är ett fullskrivet folioblad med rubriken »Dekaden­ter» (bild s. 249). Det tillhör av allt att döma ett mycket tidigtstadium i tillkomstprocessen och pekar klart fram mot SvartaFanor även om avvikelserna från romanen är betydande. Rubri­ken anknyter till Götiska Rummen (se ovan s. 225). Underrubriken»Humbug – Lögn – och Syndikat» visar att Strindberg redan härlaborerar med teman som skulle bli centrala i Svarta Fanor.Raden av »Dekadenter» i utkastet inleds med namnen »Grön­lund» och »Geijerstams», sammanförda medelst klammer. »Skal­den Grönlund» skymtar i Götiska Rummen (Saml. Skr. 40, s. 221)och omtalas i förbigående i Svarta Fanor (texten s. 128). Somförebild för Grönlund kan Strindberg ha haft skalden och tea­terrecensenten Daniel Fallström, en bohemisk och med tidenlätt alkoholiserad kvinnodyrkare som åtnjöt stor popularitet vidsekelskiftet. Sammanförandet av »Geijerstams» och »Grönlund»på detta sätt i utkastet kan tyda på att även Fallström skulle fålåna drag åt Zachrisfiguren.Utkast SgNM 7:2,18 »Dekadenter». »V:R: – C.D.W: – B.B: – H.I:» på rad 4 böruttolkas Viktor Rydberg, Carl David af Wirsén, Björnstjerne Björnson och HenrikIbsen. – Motivet »Rydbergs Hedendom: / Spå uti inelfvor = slagta; blod» ca 10 raderuppifrån förekommer i romanen (s. 95). – »Fru Palme, och Herr» mitt på sidan syftarpå försäkringsdirektören Sven Palme och hans maka. Hanna som Strindberg umgicksmed i Djursholm i början av 90-talet. – »Tidningen A.B.» längre ner till vänsterpå sidan avser Aftonbladet. – »L. O.S= pengar» långt nere till höger på sidan syftarpå Lars Olsson Smith, även kallad »Brännvinskungen», som var en av dem somfinansierade Strindbergs resor 1890 och 1891 för arbetet Sveriges Natur. – »Perseus»längst nere till vänster är Edvard Perséus, en av Strindbergs konstnärsvänner. – Enrad av de namn som Strindberg antecknar tillhör teatervärlden: »Kristiernssons» pårad 5 bör syfta på Henrik Christiernsson, regissör vid Dramatiska teatern, och hans fruSie, som var syster till Nennie af Geijerstam,; »Nilsson» på teaterdirektören Albert Ranftssekreterare L.E. Nilsson; »Fru Hartman» på den vid sekelskiftet populära aktrisenEllen Hartman; »Fredriksson» och »August Lindberg» på de två kända skådespelarnamed dessa namn (Gustaf Fredrikson var 1904–07 chef för Dramatiska teatern); »FruJungstedts 2ra barn och Linden» på operasångerskan Mathilda Jungstedt som 1891–99 var gift med regissören Emil Linden; »Grandinson» på Emil Grandinson, regissörvid Dramatiska teatern; »Fru Håkansson» på skådespelerskan Julia Håkansson. –Ang. »Badbordellen» jfr texten ss. 79 och 216. – Endast en begränsad del av det somär upptaget i utkastet tillvaratogs i romanen.Att Gustaf af Geijerstam var påtänkt för en stor roll i romanenframgår av planskissen till höger. Den litterära förebilden för»Zachris» i Svarta Fanor är enligt en passus i romanen (textens. 203) titelgestalten i E.T.A. Hoffmanns sagoberättelse »KleinZaches genannt Zinnober» (1819). I utkastet har Strindberg –liksom i En Blå Bok I– valt det senare namnet. Klein Zacheshos Hoffmann är en vederstyggligt ful dvärg som av en fe fåttgåvan att kunna förvända synen på folk, så att han kan inhöstaapplåderna för vad andra uträttar. Han döper själv om sig tillZinnober (se vidare ordförklaringen till s. 193 De kallar dig förCinnober). Det framgår inte av anteckningarna i 7:2,18 om detär meningen att Cinnober skall få dominera senare delen avromanen på det sätt som Zachris kom att göra i Svarta Fanor.Utkastet tyder snarast på att Strindberg tänker sig ett bredareperspektiv än det han sedan valde.Kap. 1 skall enligt utkastet helt eller delvis utspelas »HosCreolskan». Det är osäkert vem Strindberg avser med dettanamn. Anteckningen »Attentatet och Syndikatet / Unga Sverge»har överstrukits – i stället står invid kapitelbeteckningen »Atten­tatet!». Ordet bör syfta på vad Strindberg i annat sammanhangkallat »Pepita-Attentatet» (t.ex. 7:1,29; jfr ovan s. 225; ang.»Unga Sverige» se nedan s. 275). Anteckningen »Heidenstam.Pajas: Målas som C XII» tyder på att Heidenstam skulle få enplats i Svarta Fanor. Tydligen skulle också litteraturkritikern Hel­len Lindgren, som stod »Unga Sverige» nära, och författarinnanVictoria Benedictsson (»Va Bendixon») figurera i romanen. Somredan påpekats avstår Strindberg emellertid – liksom i GötiskaRummen– från att föra in konflikten mellan 80-tal och 90-tal idenna.Anteckningen »Cinnober [– – – ] smiter med C.D.W.» anspelartroligen på en episod 1890, då Geijerstam bad Carl Snoilskyförorda honom hos Svenska Akademiens sekreterare Carl Davidaf Wirsén till ett anslag från akademien (Johnsson, s. 31 If.).Kap. 5 skall handla om hur »Vultejus begagnar Cinnober somhandspak för att vinna Sixten under sig». Namnet »Vultejus»pekar tydligt på Dagens Nyheters chefredaktör Fredrik Vult vonSteijern (se vidare s. 310 f. nedan; prästen och skalden JohannesVultejus, 1639–1700, är stamfar för adliga ätten Vult von Stei­jern; Svenska Adelns Ättar-Taflor, del 4, 1862, s. 670). På ettannat utkast (9:7,57) har Strindberg antecknat: »v. Steijern bandmig i flera år vid G af G; v. S. ville herrska öfver mig genomG af G. vampyriserade mig genom G af G» (namn och initialerskrivna med grekiska bokstäver). Den »Sixten» som »Vultejus»vill vinna under sig är uppenbarligen författarens alter ego, somännu inte fått sitt definitiva namn »Falkenström». Vilken roll»Sixten» skall spela i den roman Strindberg planerar i 7:2,18 ärdock oklart. Motivet är upptaget i Svarta Fanor (texten s. 81).Som framgår av anteckningarna rörande kap. 6 i utkastet harStrindberg tänkt sig att en del av romanen skulle utspelas iteatermiljö. Flera personer från dåtidens teatervärld har förteck­nats. Teatern uppmärksammas emellertid inte särskilt i SvartaFanor.Namngivningen av romanfigurerna i Svarta Fanor har alltsåpåbörjats i 7:2,18, men endast i ett fall – »Smartman» – harStrindberg funnit det definitiva namnet; »Keyan» skulle senarebli »Hanna Paj» eller »Pajan», »Prof:Cokes» förvandlas till »Prof.Stenkåhl» och »Vultejus» ersättas av »Lögnroth»/»Lönnroth».Enligt 7:2,18 skulle romanen avslutas med att BjörnstjerneBjörnson »säljer sig och sitt land» och »begär Käringstyrelse».I Svarta Fanor tas Björnsons mot Sverige kritiska artiklar irysk press upp i andra kapitlet (texten s. 27; jfr ordförklaringtill samma sida). »General Hazelius’ chiffonier och Tobakspipor»och »Fröbergs Galoscher» förtydligas i följande passus i utkast3:21,33: »Skansens herrligheter. Aflagda manskläder ändradekostymer [– – – ] Generalens chiffonier (Fröbergs Galoscher)».I Svarta Fanor återfinner man »Hazelius’ chiffonjé»; »FröbergsGaloscher» har däremot bytts ut mot »Onkel Adams glasögon»(texten s. 214). »General Hazelius» avser general Johan AugustHazelius, far till Artur Hazelius, Skansens och Nordiska museetsgrundare.Ett annat, mindre fylligt utkast 7:2,19 med rubriken »Spöken»(bild s. 252) har intresse bland annat därför att Strindberg därapostroferar Dickens, som i Svarta Fanor omtalas som en av»Litteraturens jättar» (texten s. 27); Martin Lamm framhåller attStrindberg har haft Dickens till läromästare i skildringsteknikenUtkast SgNM 7:2,19 »Spöken». På rad 4 står inom hakparentes med grekiskabokstäver »Nennie», dvs. namnet på Gustaf af Geijerstams hustru. – Namnet »Lageröl»som Strindberg prövar på ett par av huvudpersonerna i utkastet använde han sedani romanmanuskriptet i stället på de gestalter som anspelar på Anne Charlotte Edgren-Leffler med make men som han till sist kallade »Revisor» och »Fru K.» – Namnet»Hilma Lageröl» för osökt tanken till Selma Lagerlöf. I ett brev till dottern Karinden 17 februari 1899 skriver Strindberg: »Bland våra nu lefvande författarinnorsätter jag Selma Lagerlöf högst». Enligt en uppgift av författaren Henning vonMelsted i hans artikelserie »Geijerstam och Strindberg» i Social-Demokraten 1938hade Strindberg övertalats av Geijerstam att läsa Gösta Berlings Saga – tidpunktenär inte angiven – och efteråt yttrat »tankfull och tydligt imponerad: – Det är ju f–ntill kvinna!» (19/7 1938). Den 4 juli 1904 heter det emellertid i ett brev till EmilSchering: »Alla dessa stora, George Sand, Kowalewski, Curie, Selma Lageröl ... baranya namn på mannens artighet mot könet!». »Lageröl» är namnet på en särskildölsort; det korresponderar i utkastet med namnet »Pilsen» på rad 4 (jfr »pilsner» sombeteckning på öl i anslutning till det tyska namnet Pilsener för ölet från Pilsen). –Mitt på sidan prövar Strindberg »Hej, Emancipissa», antagligen som beteckning påden gestalt som senare fick heta »Hanna Paj» (alluderande på Ellen Key).och personteckningen i romanen (Lamm, s. 336 f.).Här har Strindbergs planering på några punkter avanceratlängre mot romanen genom att han nu har infört ytterligareett par figurer som han sedan använde i denna och genomatt han har fastnat för ordet »Spökdiner», men i fråga omnamngivningen av andra figurer ligger utkastet snarare längreifrån denna än 7:2,18; det avslöjar ingenting om hur han tänkersig romanens komposition. På utkastets baksida finns ett längrecitat ur Apostlagärningarna 2:14–17 och 19 som återkommer iSvarta Fanor (texten s. 154).Utkast 7:2,20 (bild s. 254) är svårkronologiserat i förhållandetill andra utkast. Rubriken »Svarta Flaggor» indikerar att detkan ligga efter 7:2,25, som bär rubriken »Förfallna Menniskor» –»Svarta Flaggor» var ju det namn romanen gick under ännu den6 december 1904 (se ovan s. 231 f.). Anteckningarna i 7:2,20 gervid handen att Strindbergs relation till Gustaf af Geijerstam skallspela en stor roll i romanen. Beträffande teatertidningen »Puck»och åtskilliga andra notiser angående Geijerstam i utkastet, senedan s. 271 ff. Bakgrunden till anteckningen om »Zachris’resor: Grez Paris; äter upp Falkenströms vänner» är att Gei­jerstam – efter det att Strindberg hösten 1883 brutit upp medsin familj från Sverige och först bosatt sig i Grez i Frankrikeoch sedan i Paris och Schweiz – i april 1884 reste till Paris ochdärefter även besökte Grez, där han sammanträffade med fleraav Strindbergs vänner (Johnsson, s. 295 f).En notis i utkastet lyder: »Pepita-attentatet. Zachris kompro­missar». I detta fall är bakgrunden att Geijerstam enligt Strind­berg kompromissade genom att försöka anpassa sig efter denya litterära idéerna från Heidenstam och Levertin (Johnsson,s. 348 f).Att »Zachris utestänger F. från Teatrarne» speglar antagli­gen Strindbergs uppfattning att Geijerstam försökte konkurreraut honom inom teatern – Geijerstam hade periodvis framgångmed sina skådespel. Uppgiften »Rotar i hans andra äktenskap»går igen om Zachris i Svarta Fanor, men där är det fråga om»det här sista» av Falkenströms äktenskap (texten s. 64).Utkast SgNM 7:2,20 »Svarta Flaggor». Till höger under namnet »Lönnroth» upptasbl.a.: »Lugné». Därmed avses den franske skådespelaren och teaterledaren AurélienLugné-Poe, som uppförde Strindbergspjäser i Paris. – Betr. »LO Smiths pengar»se bildtexten till utkast 7:2,18. – »Norrlandsresan» bör vara den resa till Norrlandsom Strindberg företog 1891 för sitt arbete Sveriges Natur; det kan emellertid ocksåsyfta på den reportageresa för Dagens Nyheter som Geijerstam gjorde i Jämtlandoch Härjedalen samma år. – Noteringarna i utkastet angående Falkenström ochZachris etc. kommenteras utförligt i den löpande texten. – Att Strindberg antecknat»Hummelgårdsgatan» bör ha att göra med att han bodde på denna gata 1879–81. – Formuleringen »Luther räknar qvinnan som njutningsmedel jemte vin och sång»anknyter till den tyska versen »Wer liebt nicht Wein, Weib und Gesang, / der bleibtein Narr sein Leben lang, / sagt Doktor Martin Luther» (’Den som inte älskar vin,kvinnor och sång, förblir en narr så länge han lever, säger Doktor Martin Luther)som lär ha J.H. Voss till upphovsman; åberopandet av Luther i versen är skämtsamtmenat (Pelle Holm, Bevingade ord, 1986, s. 158).Det är ovisst om de fyra raderna längst nere på utkastet äravsedda som motivskisser till Svarta Fanor.Den långa personförteckningen i utkast 7:2,22 (bild s. 257) harrubriken »Personer: i Svarta Fanor». Utkastet bör ha tillkommitefter det att Strindberg författade skildringen av spökdinén iromanens början. På annat sätt är det svårt att förklara varförnamn som ändrats först i romanmanuskriptet här uppträderi sitt definitiva skick. »Smartman» och »Lönnroth» som intedeltar i spökdinén är upptagna, liksom »Nakna prestens Broder,Landsortsprofet». Mycket talar för att Strindberg i detta utkastinventerar persongalleriet inför det fortsatta författandet avromanen; det är emellertid också tänkbart att förteckningen haruppgjorts efter författandet av hela romanen, i samband med attStrindberg ville dramatisera denna.Utkast 7:2,23 innehåller endast följande text: »Cinnober DonJuan. / Håller Bordell – / Meklenburg». Den kortfattade karak­täristiken av »Cinnober» ligger i linje med den ursprungligabeteckningen »Der Hurenwebel» (se ovan s. 226) på Sakris iGötiska Rummen. De knapphändiga anteckningarna i utkastetkan eventuellt höra till denna roman; det är heller inte uteslutetatt utkastet gäller ett helt annat arbete och att »Cinnober» i dettaskulle tecknas efter den finlandssvenske författaren Adolf Paulsom Strindberg hade lärt känna i Berlin på 90-talet – namnet»Cinnober» knyts till Adolf Paul i andra utkast. I Svarta Fanoranspelas för övrigt på Paul ett par gånger: dels när det talasom »Lille Paul» i kap. 13 (texten s. 139), dels när det i kap. 19kryptiskt heter att Zachris »fick sin Cinnober i der Kleinpaul,vilken för närvarande sitter som en trämask i Zachris ruttnastubbe och äter honom invärtes så att han snart ligger som litemaskmjöl i mossan» (texten s. 203). Det senare alluderar på denfiendskap som rådde mellan Paul och Geijerstam sedan 90-taletoch den kritik som Paul tydligen riktade mot denne (se A. Paul,Min Strindbergsbok, 1930, s. 176 f.).Namnet »Meklenburg» i utkastet anspelar sannolikt på Meck­lenburg norr om Berlin. Möjligen syftar det på en friherrinnaHélène von Mecklenburg som på 1890-talet var riksbekant somen modern »Pintorpafru». Denna sägengestalt hade Strindbergredan använt i en av sina »Sagor» från 1903 där Harriet Bossestod modell (O. Östins kommentar till Sagor i Saml. Verk 52,s. 289 f.); beteckningen »Pintorpafrun» förekommer i ett utkast(7:2,28) till Svarta Fanor.Utkast 7:2,24 innehåller endast texten: »Prof. Stenkåhl / Fal­kenström (Ego)/ Kilo (Förläggare)». Att Strindberg omnämnerFalkenström på detta sätt är ett av flera belägg för att denneskulle fungera som hans alter ego i romanen.I utkast 7:2,25 med rubriken »Förfallna Menniskor» (bild s. 259)har ett stort steg framåt tagits i fråga om romanens komposi­tion. Kap. 1–3 motsvarar de fem första kapitlen i Svarta Fanor.Man observerar att Zachris inte längre dominerar kapitelrubri­kerna på samma sätt som i utkast 7:2,18 och att Falkenströminte ens är nämnd. Viktigast är emellertid att Strindberg nuhar infört klosterskrifterna som kontrapunkt; de förbereds ochmotiveras redan i kap. 4 »Klostret» och i kap. 7 »Klosterlif».Grundstrukturen i Svarta Fanor är därmed fastlagd. Handlingenutvecklas emellertid annorlunda än i romanen. Anteckningarnaom »Jenny» till höger i utkastet kan i viss mån uppfattas som enpendang till dem om Zachris i utkast 7:2,20.Att döma av detta utkast tänkte Strindberg göra Jenny till enav sina ruskigaste kvinnogestalter, en representant för »djefvu­len; det positivt onda; det uronda, le mal pour le mal» (’detonda för det ondas egen skull’). I romanen försöker Jennydock inte – som hon skulle göra enligt utkastet – »’spränga’ sinman ekonomiskt», snarare tvärtom. Däremot har uppslaget att»Zachris väntar lifvet ur henne skrifver om henne, hemtar kraftur henne för att kunna skrifva om henne» tillvaratagits (jfr textens. 183). Det har också notisen »De berusa sig tillsammans morfin»(jfr texten s. 76 och nedan s. 292).Anteckningen om »Skatten och sjelfdeklarationen» kan knap­past ha något med Nennie af Geijerstam att skaffa, eftersom honvar död när självdeklarationen infördes i Sverige 1902. Av andrautkast (6:3,3 och 6:3,4) framgår också indirekt att det är HarrietBosse det handlar om i detta fall.Utkast SgNM 7:2,22 »Personer: i Svarta Fanor». Anteckningen om »Klaveret» pårad 4 motsvaras i romanen av liknelsen med ett »klaverutdrag» s. 13. – Notisen om»Hans f.d. Fru, uppäten af Zachris» på samma rad har en parallell i romanen pås. 40 f – Betr. förkortningen »Falx» för »Falkenström» jfr utkast 7:2,1. – Stavningeni »Fröken Ålelund» – den förekommer också i utkast 7:2,28 – ersätts av »Aalesund» iromanen s. 8.Strindberg blandar på ett karaktäristiskt sätt autentiska ochfiktiva namn i utkastet – han talar om »Zachris» och »Smartman»men också om »Keyan» och »GafG» (med grekiska bokstäver).Kap. 14 i utkastet med motiven »P.S’s död, G af Gs [»G afGs» skrivet med grekiska bokstäver] kollaps» och »Lögnrothssjelfmord» är antagligen tänkt som romanens avslutningskapitel,men helt säker kan man inte vara.Utkast 7:2,28 (bild s. 261), som är en utförlig planskiss utanhuvudrubrik till kap. 3–10, torde ligga före 7:2,27. Studerarman romanmanuskriptet kan man konstatera att de nuvarandetvå första kapitlen där tidigare har utgjort ett enda inlednings­kapitel med rubriken »En Spökdiné» och att de tre efterföljandekapitlen (kap. 3–5) utgjort ett enda kapitel (kap. 2) med rubriken»Svarta Fanor»; den ursprungliga kapitelindelningen har Strind­berg alltså ändrat i manuskriptet. Det aktuella utkastet har denursprungliga indelningen: kap. 3 i utkastet motsvarar kap. 6 iSvarta fanor.Kapitel 3 i 7:2,28 börjar – liksom kap. 6 i romanen – medatt Falkenström och Jenny frukosterar. I romanen dyker dockUtkast SgNM 7:2,25 »Förfallna Menniskor». Mitt på sidan (som hör till ett omslag)står, efter »Zachris på badorten», med grekiska bokstäver: »Thaulows sömn». FritzThaulow var en norsk målare som ingick i Strindbergs bekantskapskrets. – »Sveni h–e» ett par rader längre ner kan identifieras som Oskar II:s gunstling generalSven Lagerberg; han gick under detta namn i folkmun. – Med grekiska bokstäverantecknar Strindberg på nästa rad: »afton-toaletten, tofflorna». –Av anteckningarnapå denna och föregående rad tycks endast den om »morfin» gå igen i romanen. –Den del av sidan som upptas av dessa två rader har klippts bort av Strindberg mensenare påträffats på ett annat ställe i Gröna Säcken och en kopia har inmonterats påtextens ursprungliga plats (på kopian har kodnumret på det återfunna klippet, 9:6,14,införts till höger). – Den övre högra delen av sidan med all text som gäller »Jenny»har också varit bortklippt: i detta fall har originalet återinsatts. – Betr. »HenrikChr. Grandinson: Dram: Teat.» under rubriken »Kap. 8», se bildtexten till utkast7:2,18. – När Strindberg nere till höger på sidan skriver »Zachris får D.T.» menarhan förmodligen att denne får en inflytelserik befattning på Dramatiska teatern (jfrtexten s. 128); möjligen menar han att Zachris får delirium tremens.Hanna Paj upp under frukosten först i kap. 7 (texten s. 64)och föreläsningarna om bl.a. fri kärlek förekommer där försti kap. 8 (texten s. 70 f.). Hanna Pajs medagerande när sonenkommer hem på julafton – en notis om ett sådant motiv före­kommer i utkastet – har Strindberg avstått från att begagna sigav. Den återvändande sonen dyker i romanen upp i kap. 12på s. 117 och hans anställning på redaktionen omtalas förstpå s. 181. Inte heller Bruntes roll i den historia som antydsi utkastet (uppsnokandet av halvbroderns »konkubinage» med»Viktor Sjöberg») återfinns i Svarta Fanor. Att »Maja afslöjas ochpiskas» kan jämföras med den passus i romanen där Zachris»överraskat trotjänarinnan med huvet inne i supskåpet» underJennys frukost med Falkenström (texten s. 60).Trots att Strindberg detaljplanerar i utkastet flyter mycket avstoffet fortfarande. Noteringarna till kap. 4–5 och 8 tyder påatt han tänker dra in erfarenheter från sina äktenskap med Sirivon Essen och Harriet Bosse i romanen. Något som förvånarär att de fem klosterkapitlen i 7:2,25 nu motsvaras av ett endakapitel, med följande innehåll: »Max och Kilo bli teosofer. [– – – ]Fugor och Preludier.» Det behöver inte nödvändigtvis betydaatt Strindberg här inte har för avsikt att varva intrigkapitel medUtkast SgNM 7:2,28. »Fröken Svärdström» som Strindberg antecknar under kap. 5bör avse operasångerskan Valborg Svärdström. – »Göt. Fugan Deutsch» mitt på sidantill höger är Strindbergs beteckning på den »fuga» som Geber hade refuserat i GötiskaRummen och som han i stället lät införa i den tyska upplagan av denna romaninnan han monterade in den i kap. 2 i Svarta Fanor. – Initialerna till höger mittpå sidan »V.R. V v H. /O L.» skall utläsas: Viktor Rydberg, Verner von Heidenstamoch Oscar Levertin. – »B B» något längre ner står för Björnstjerne Björnson. – »P.S.»som Strindberg skrivit på ett par ställen med grekiska bokstäver syftar på Pehr Staaff. –Under kap. 8 har Strindberg antecknat – möjligen som exemplifiering till »OäktaSöner med arfsrätt» – »Dente. Br. P–e». »Dente» (avläsningen något osäker) bör varaJ.G. Dente, hovkapellmästare och lärare vid Musikaliska akademien. »Br.» kan ståför Hjalmar Branting och »P–e» för någon av skådespelarna August Palme ellerNils Personne; det är mindre troligt att förkortningarna gäller »Brunte» och »Pirre»,namnen på Zachris söner i romanen. – Liksom i utkast 7:2,1 antecknar Strindberg»Källaren Norden» i anslutning till uppgiften att Smartman låter prostituera sin fru.klosterkapitel. Han kan ha planerat på detta sätt men ändå avutrymmesskäl ha avstått från att skjuta in kapitelrubriker förklosterskrifterna efter kap. 5. Det är också möjligt att essäernafrån »Fugor och Preludier» skulle infogas i ett antal kapitelefter kap. 10 – det sista kapitlet som Strindberg har noterat iutkastet; kap. 10 med bl.a. »Jennys död» förefaller dock varatänkt som ett slutkapitel. Att han skulle ha planerat att inrymmaalla klosterskrifterna i kap. 5 får anses uteslutet.I utkast 7:2,25 talas om Zachris’ testamente till sin son, medan7:2,28 har anteckningen »Fadrens testamente. (Falkenström)» iett sådant sammanhang att det är svårt att avgöra om det är etttestamente av Zachris, Smartman eller Falkenström som avses. Iromanen är det Smartman som skriver ett slags testamente vilketåterges i sista kapitlet där det bildar en moralisk slutvinjett tillhela romanen (texten s. 216 ff.).Utkast 7:2,27 »Svarta Flaggor» (bild s. 263) har sannolikt tillkom­mit när Strindberg i romanmanuskriptet nått fram till kap. 10där klostret skall införas i handlingen. Den uppläggning somkunde utläsas ur 7:2,28 har här ändrats betydligt. Skildringenav frukosten hos Jenny (»i Salongen») har spaltats upp påUtkast SgNM 7:2,27 »Svarta Flaggor». De anteckningar till kap. 4 och 10–16 somStrindberg strukit är i några fall svåra att läsa. – Kap. 4 skulle tydligen först innehålla»Tvångssupén» och kap. 10 »Mordet. Dovregubbens kröning. Tilda K. Victoria B.Badbordellen med abortiv». Det senare motivet – »Badbordellen med abortiv» – möteri flera andra utkast och i romanen (se bildtexten till 7:2,18). –Kap. 11 skulleha upptagit: »Zachris son från Amerika. Oäkta barns arfsrätt», dvs. samma motivsom Strindberg återinför till vänster. – Den överstrukna anteckningen till kap. 12återkommer till kap. 13 i den nya förteckningen. – Motivet »Kilos och Max kloster»som Strindberg överger i kap. 13 omplacerar han till kap. 10. – Det innehåll i kap. 14och 15 som han först överger bestämmer han sig sedan för att behålla i dessa kapitel. –»Klosterskrifter» i kap. 16 får en motsvarighet i kap. 12 i den nya förteckningen. –»Toffeln» på rad 3 nerifrån har en motsvarighet i romanen s. 202. – Vad Strindbergavser med »Britas dröm» på näst sista raden är ovisst; någon Brita förekommer inte iromanen. »Våran Goethe» på sista raden motsvaras i romanen av jämförelsen mellanZachris och Goethe (texten ss. 115 och 127 f).två kapitel och kapitlet om »Falkenströms sista äktenskap» harförsvunnit. Utkastet föregriper i stort sett hela handlingen iromanen (inklusive idén med varvning av klosterskrifter), menStrindberg tycks ännu inte ha bestämt sig för hur den skullesluta.Efter 7:2,27 tycks Strindberg ha gjort en ny planskiss, 7:2,29,med rubriken »Svarta Flaggor», till kap. 12–20. Denna planskiss(bild s. 265) bör vara den sista övergripande Strindberg gjordetill Svarta Fanor. Här har han strukturen till den senare delen avromanen klar för sig. Alla uppslag som är antecknade utnyttjadehan dock inte. Att noteringarna beträffande kap. 12–19 äröverkorsade betyder förmodligen att Strindberg strök i utkastetnär han hade avverkat dessa kapitel i romanmanuskriptet.Enligt 7:2,27 skall kap. 12, på utkastets vänstra sida åter­kommande som kap. 13, skildra »Pajan i egen grop». I dettidiga utkastet 7:2,18 finns den svårtolkade notisen: »När Keyanfastnar i räfsaxen.» I 7:2,25 återkommer uppgiften: »Keyan iräfsaxen.» En anteckning i 7:2,29 kan ge en förklaring. Däranges att kap. 14 skall innehålla »Pajan i räfsaxen / Zachris igropen». Det förefaller som om Strindberg tänker ägna dettakapitel åt Zachris’ och Jennys julafton, då Hanna Paj lockarJenny att fira jul i Hannas hem för att Zachris skall få kännahur det är att fira jul ensam. Hon hamnar »i räfsaxen» dåhon får inte bara Jenny och hennes två ouppfostrade pojkarUtkast SgNM 7:2,29 »Svarta Flaggor». Det mesta i utkastet återkommer i romanen. –Betr. anteckningen om »Sömngångarnätter» vid kap. 19 se romanen s. 203. –»Timaios» som Strindberg antecknat vid kap. 20 är ett av Platons ålderdomsverk,i vilket han skildrar sagoön Atlantis. – Motivet »Göthe. (ockultist) / Spökhistorier»som noteras bredvid »Timaios» använder Strindberg senare i En Blå Bok III iuppsatsen »Goethes ockultism»; där återger han bl.a. spökerier som Goethe upplevat(Saml. Skr. 48, s. 984 ff.). – Anteckningarna om Luther (nere till vänster) och Dreyfus(nere till höger) går igen i romanen s. 213 f. – Uttrycket »Wille zur Macht» (nere tillhöger) återfinns i romanen s. 217. – »Jos. Seligman» längst ner är identisk med JosephSeligmann som förlade flera böcker av Strindberg, bl.a. Röda Rummet.utan också en stinkande hynda att dra försorg om på julafton.»Zachris i gropen» kan betyda att Strindberg från början tänkteförlägga Zachris’ jullunch med »Nakna prästens broder» tillGrand hotells s.k. »grop» (»Gropen», omnämnd även i utkast7:1,6 till Götiska Rummen, var den familjära benämningen påGrand hotells källarlokal) – han valde sedan i stället Operakäl­laren (texten s. 125). I anteckningen »Pajan i räfsaxen. / (FårTekla i sin våning!)» i 7:2,28 kan Strindberg i distraktion haskrivit »Tekla» (Thilda K.) i stället för »Jenny»; det är emellertidockså möjligt att han på detta stadium planerade att »Tekla»skulle inhysas hos Hanna Paj.De flesta av de uppslag som antecknats i 7:2,29 på och invidkap. 20 återfinns i klosterbrödernas samtal på ss. 213–215 iromanen. »Hanna åter i räfsaxen» torde betyda att hon återhamnar i sin egen utlagda fälla – i romanen blir Hanna av miss­tag gripen av polisen sedan Smartman låtit anordna en razziaför att överraska sin fru med en älskare på »badbordellen» ditHanna »lockat» henne (texten s. 216). »Falkenströms eqvation afZachris» återfinns i romanen (s. 202 f.) och »Falkenströms familjoch barn – / Adolf Fredriks torg» täcker uppenbarligen sammaepisod som möter i kap. 9 i denna (s. 82 f; jfr s. 306 nedan).»Guldet: / Fysik och Kemi» och »Hvardagslifvets mystik» avsertydligen ämnen för klosterskrifterna.Bland förarbetena till romanen hittar man också några separataskisser (7:2,21, 7:2,31, 7:2,32 och 7:2,30; bilder s. 267 ff) tillenskilda kapitel som mycket väl kan representera det sista stadieti förberedelserna inför författandet av respektive kapitel. Samt­liga skisser uppvisar stora överensstämmelser med romanen.Utkast 7:1, 31–32 och 7:2, 2–15 utgör en svit av halva folioarksom från början varit försedda enbart med kapitelrubriker mensom senare också erhållit kapitelnummer som tillskrivits medblåpenna. I denna svit struktureras början av romanen på föl­jande sätt: »Kap. I. En spökdiné hos professor Stenkåhl. / Kap.II. Zachris centraliserar. / Kap. III. Lars Petter och hans miliö. /Kap. IV. Den underjordiske i arbete. / Kap. V. Bolagsstämmamed efterspel. / Kap. VI. En skef ställning eller rivalen motsin vilja. / Kap. VII. Den stora Hanna med retikylen». DessaUtkast SgNM 7:2,21. »Börjesson – Frithiof Kjellberg» mitt på sidan syftar på bildhug­garna Johan Börjesson (1835–1910) och Frithiof Kjellberg (1836–85). – Anteckning­en »Prof: Kalkbrenner (Ny=) / i Akad.» i mitten till höger anspelar på ledamoten avSvenska Akademien, professor Carl Rupert Nyblom. – Anteckningen om »Gelbgjutarnoch Akademien» kan sammanställas med texten s. 27: »Att skriva om ingenting; attgöra konst utan innehåll [– – – ] det är [– – – ] dekorativ konst; det är juvelerarns ochgälbgjutarns.» I andra sammanhang har Strindberg låtit förstå att det var sådanaskriverier som Svenska Akademien belönade. – »Prof Bolin» kan avse professorn iastronomi Karl Bohlin (1860–1939).Utkast SgNM 7:2,31. I detta utkast där Strindberg detaljplanerar för »Kap. IX» syftar»Ruben» förmodligen på polismästaren i Stockholm, Semmy Rubenson (denne tycks intefigurera i romanen), och »fr. David» säkerligen på Siri von Essens väninna MarieDavid. Anteckningen rörande den senare i samband med »Kung Karl» – ett hotell meddetta namn låg på Malmtorgsgatan med annex på Regeringsgatan i Stockholm – kansättas i samband med följande passus i ett brev från Strindberg till Karl Nordströmden 18 februari 1891: »Just nu fick jag på omvägar genom en person som varit istan höra: att fröken D. skulle ha lemnat Hotel Kung Karl utan att ha betalat, ochrest utrikes.» – »Rosengrens hotell» bör syfta på Rosengrens hotell med källarrörelse,som låg vid Salvii gränd i Gamla stan i Stockholm; jfr när det i Svarta Fanor talasom »två konstiga damer som på sitt rum supit sig fulla och uppfört sig så att de blivitutkörda» (texten s. 80).Utkast SgNM 7:2,32. När Strindberg här antecknar »Tekla K. med sin ’prins = ’Karadscha» tänker han tydligen på prins Jean Karadja, Turkiets sändebud i Stockholm,som var sonson till den regerande fursten i Valakiet. Prinsen gifte sig 1887 med MarySmith, dotter till »brännvinskungen» L.O. Smith. Detta giftermål kunde Strindberguppfatta som ett slags parallell till Anne Charlotte Edgren-Lefflers andra äktenskapmed en italiensk hertig, vilket han anspelar på i romanen; se texten s. 204.Utkast SgNM 7:2,30. Notiserna under kap. 3 har motsvarigheter i kap. 6 i romanen(de har tillkommit innan Strindberg ändrade kapitelindelningen); notiserna underkap. 8 har Strindberg utnyttjat både för detta kapitel och för kap. 12.rubriker förefaller att ligga nära 7:2,27, även om de fokuserarZachris i större utsträckning; i 7:2,27 nämns Zachris inte i enenda kapitelrubrik.Troligen fortsatte Strindberg att utforma kapitelrubriker avdetta slag, kanske ända fram till romanens slut, och att i efter­hand komplettera dessa med kapitelnummer. Vissa av dessablad använde han senare som kladdpapper. Två blad som börtillhöra ovannämnda svit har påträffats i andra kartonger änkartong 7. Det rör sig i dessa fall om halva folioblad där bak­sidorna begagnats för andra anteckningar. Det ena bladet hartexten »Kap. XVI. Mordgerningen» (13:7,32), det andra texten»Kap. XVIII. Dödsdansen på Villa Albano» (52:1,38). Uppgif­terna om kapitlens innehåll överensstämmer med kap. 16 resp.kap. 18 i romanen; rubrikerna bör således ha tillkommit efterutkast 7:2,29.För kap. 1–3 finns omslag där kapitelnumren angivits medarabiska siffror: »Kap 1. Spökmiddan hos professor Stenkåhl, /Kap. 2. Svithiods Fanor / Kap. 2. Svarta Fanor / Kap. 3. Smart­mans missionsresa» (7:2,5–7 och 7:2,10).Till kap. 3 finns en förkastad version av inledningen på någrafå rader (11:11,1) med helt annan text än den slutgiltiga (jfrB. Ståhle Sjönell, »Ur Gröna säcken», Strindbergiana, 1989,s. 160).Det kan slutligen nämnas att det finns andra, svårdateradeutkast i Gröna Säcken till aldrig utförda verk som har släktskapmed Svarta Fanor och som – om de ligger före författandet avromanen – skulle kunna räknas som perifera utkast till denna.Ett exempel på ett sådant utkast är 4:12,6, till ett verk betitlat»Cinnober. / Vampyren. / Dramatisk Roman» i vilket tydligenGeijerstam och Strindberg skulle fungera som modeller för»Vampyren» respektive »Offret».SVARTA FANOR SOM NYCKELROMANSvarta Fanor är förmodligen den mest kända och mest beryktadenyckelromanen i den svenska litteraturen. Som redan framgåttanvänder Strindberg – mera närgånget och hänsynslöst än inågon annan av sina romaner – verklighetsmodeller för flera avromanfigurerna. I det följande skall dessa personer och derasrelationer till Strindberg behandlas relativt utförligt. Det innebäratt likheterna mellan modellerna och deras motsvarigheter iromanen kommer att stå i fokus. De många självklara diver­genserna mellan modellerna och romangestalterna uppmärk­sammas bara i förbigående – Svarta Fanor är en roman medexpressionistiska övertoner i vilken Strindberg mycket medvetetskapar karikerade figurer, som egentligen inte kan fungera somrealistiska porträtt av bestämda modeller.Zachris/Geijerstam. För samtiden stod det fullt klart att Lars PetterZachrisson, kallad Zachris, var en hatfull karikatyr av författarenGustaf af Geijerstam (1858–1909). Den centrala presentationeni kap. 3 av Zachris som »litteraturens jobbare» är som en histo­risk revy över Geijerstams olika verksamheter – hans positionsom ett slags ledare för 80-talsförfattarna, hans föreläsningstur­néer, hans litteraturbevakning i grannländernas tidningar, hansmedarbetarskap i Dagens Nyheter, hans uppdrag vid teatrar iStockholm, hans engagemang i Konstnärsförbundet, hans tjänstsom litteraturchef på Gernandts förlag osv. (texten s. 31) – alltdetta från Geijerstams biografi går igen i presentationen.Den långa, tidvis intima, tidvis avbrutna vänskapen mellanStrindberg och Geijerstam hade utvecklats till ett sjukligt hatfrån den förres sida. I Svarta Fanor gör han hänsynslöst upp räk­ningen med den f.d. vännen, samtidigt som han utnyttjar honomför att teckna en bild av den litterära och ekonomiska Vampyren.Man måste ha klart för sig att avståndet mellan Geijerstamoch Zachris – liksom mellan andra modeller ur verklighetenoch deras motsvarigheter i romanen – är mycket stort, samtidigtsom det finns vissa påfallande, ofta bestickande, likheter mellanden litterära gestalten och modellen. Melker Johnsson utfärdarföljande befogade varning i sin avhandling om Geijerstam:Som typ för den litteräre Vampyren är Zackris en av de stora gestalternai världslitteraturen, som åsyftad bild av den verklige Geijerstam enosann och upprörande förvrängning. [– – – ] Svarta Fanor verkar medden diktade bildens suggestiva kraft så starkt, att intrycket därifrån, omman inte är mycket noga på sin vakt, snart glider över till och påverkaräven uppfattningen av den historiske Geijerstam. [– – – ] en hängivenoch okritisk strindbergsbeundrare kan bli förledd att godta Strindbergstolkning och omtolkning som en i grund och botten kanske riktig läsart(s. 302 f.).Melker Johnssons varnande ord har generell giltighet när detgäller romanfigurerna i Svarta Fanor. Man skall ha klart för sigatt dessa – genom att de ingår i en fiktion – egentligen inteutsäger någonting om verklighetsmodellerna. Forskarna hardiskuterat om läsarna kan uppskatta gestalterna i romanen utanatt ha närmare kunskap om modellerna. Martin Lamm menadepå sin tid att en sådan kunskap var nödvändig och att roman­figurernas »groteskt komiska verkan beror just på deras egen­Gustaf af Geijerstam. Fotografi 1904.Kart- och bildavd., Kungl. Biblioteket.Nonnie af Geijerstam på balkongen till villan(vid Ringvägen) i Saltsjöbaden. Jfr beskriv­ningen av Jenny i romanen s. 183. Strind­bergssamlingen, Kungl. Biblioteket.Karl Warburg. Målning (detalj) av RichardBergh 1905. Göteborgs Konstmuseum.Ellen Key. Fotografi på Kart- och bildavd.,Kungl. Biblioteket.skap av att vara vrångbilder» (Lamm, s. 339). Senare fors­kare – bland andra Margit Pohl (1961, s. 12) och Sven Rinman(s. 125) – har intagit motsatt ståndpunkt. De hävdar att Zachris,Jenny och de övriga fungerar som autonoma romangestalteroch därför kan uppskattas av läsare utan biografiska förkun­skaper. Båda ståndpunkterna är onödigt utrerade. Svarta Fanorkan självfallet läsas med behållning även av dem som inte harklart för sig att det är en »nyckelroman». Å andra sidan börbehållningen av romanen bli större om man känner till bakgrun­den och har kunskap om förebilderna. Strindberg förutsatte attläsarna hade sådan kunskap. Det förefaller uppenbart att hanbåde ville skapa allmängiltiga och representativa gestalter ochoffentligt brännmärka bestämda personer.Till dem som har tagit fasta på det privata hämndmotivet iromanen hör Fredrik Böök, en av Strindbergs argaste veder­sakare under Strindbergsfejden 1910–12 och en av hans mestobservanta kritiker i fortsättningen. I sitt översiktsverk Sveri­ges moderna litteratur, 1921, ger han följande karaktäristik avStrindbergs behandling av Geijerstam i romanen:Med en brutalitet, en vildhet, som i världslitteraturen icke har mångamotstycken, är den olycklige naglad vid skampålen som en litterärsvindlare, som ett odjur av själviskhet och oärlighet; icke ens hansfamiljeliv, hans hustru och hans barn, ha blivit förskonade från denskymfligaste behandling. Man känner, vilken stark tillfredsställelse detberett Strindberg att få uttänka de mest kvalfulla och förödmjukandesituationer för Sakris – han formligen njuter av offrets plågor (s. 341).Bööks karaktäristik är alldeles för ensidig – den räknar intemed att Strindberg syftade längre än till personlig hämnd –men den rymmer ett betydande mått av psykologisk sanning.Skildringen av Zachris är en hatskildring som får näring avförfattarens avsky för verklighetsmodellen. Samtidigt skall manha klart för sig att Strindberg rimligen var medveten om att han»diktade» när han skapade de ofta groteska och överexponeraderomangestalterna; han måste också ha varit medveten om atthan ibland utrustade dessa – det gäller inte bara Falkenströmsom ju är ett slags självporträtt utan även Smartman, greve Max,Doktor Borg, Revisor K., Bokhandlaren Kilo, Jenny och inteminst Zachris – med sina egna tankar och upplevelser.Strindbergs uppgörelse med Geijerstam i Svarta Fanor haren lång förhistoria. Relationen mellan dem var ofta ansträngd,åtminstone från Strindbergs sida. Att urladdningen blev så våld­sam när den till sist kom i romanen sammanhänger antagligenmed att han hade ackumulerat kritiska synpunkter under mångaår. Strindbergs negativa uttalanden om Geijerstam på 1880-och 90-talen är unika. Ingen annan i hans vänkrets utsattessystematiskt för lika nedgörande och föraktfulla karaktäristikerunder denna tid.Geijerstam var en av de radikala åttiotalsidéernas mest aktivaförkämpar. Han studerade först i Uppsala men övergav stu­dierna för att bli fri litteratör och debuterade 1882 med ennovellsamling, som bar det tidstypiska namnet Gråkallt. Snartblev han en centralgestalt i »Unga Sverige» – den grupp avunga åttiotalsförfattare som med Strindberg som mönster för­sökte skildra verkligheten utan försköningar och som satsadepå tendenslitteratur – detta dock mer på grund av sin orga­nisationsförmåga än för sina litterära förtjänsters skull. Hanskrev litteraturanmälningar i svenska, finska, danska och norskatidningar, medverkade i kalendrar och tidskrifter, recenseradeteater, företog föredragsturnéer och hade ett stort kontaktnät iSkandinavien (Johnsson, s. 294 f.). Många, däribland Strindberg,betraktade honom som gruppens ledare.Enligt ett av de centrala utkasten, 7:2,20 (bild s. 254), skulleromanen framför allt återge »Falkenströms historia om Zachrisoch Lönnroth», dvs. från snäv biografisk synpunkt Strindbergsrelationer till Geijerstam och Dagens Nyheters chefredaktörFredrik Vult von Steijern. I den färdiga romanen dominerarZachris handlingen medan redaktör Lönnroth fått en betydligtmindre roll. Namnet »Puck» i utkastet syftar på Strindbergsoch Geijerstams första bekantskap våren 1883, då den senareuppsökte Strindberg för att försäkra sig om hans medarbetar­skap i teatertidningen Puck (Brev 3, s. 213). Den lakoniskanotisen på nästa rad i utkastet: »Sommaren: Ibsen och Frun»har en motsvarighet i romanen där Zachris lånar Falkenströmsfru böcker, som innehåller »alla dessa lögner som under enpervers tid kläckts ut av förfallna män» (texten s. 41); Strindbergtänker på sommaren 1883 då han umgicks med Geijerstam iStockholms skärgård. Ibsen var den författare som betydde mestför Geijerstam (Johnsson, s. 51).Strindberg, som först fått »ett odeladt godt och hederligtintryck» av Geijerstam (Brev 3, s. 213), tappade ganska snartrespekten för denne, både som människa och författare. I juli1884 bjöd Strindberg Geijerstam till sig i Schweiz. I ett brevtill målaren Carl Larsson efter besöket ger han sin syn påförfattarkollegan:Är det inte tusan djeflar att en Geijerstam går och skrifver en sådandyngbok som den sista [– – – ] Fy fan! Jag börjar bli generad af sällskapet!Går det längre, kastar jag loss! Och jag skall ställa mig under G af G somChef d’École? [– – – ] Nu har jag vädrat efter honom. (Brev 4, s. 265.)När deras gemensamme vän Pehr Staaff brevledes frågadeStrindberg i juli 1884 om Geijerstam inte »snytit af dig litetmaterial till sin nya bok» (Brev 4, s. 272) svarade Strindbergbekräftande och levererade en nedgörande karaktäristik av Gei­jerstam:G af G har nog snutit en mängd skärgårdsmaterial, och äfven pighisto­rien har han tagit af mig. Han säger han upplefvat den.Han var här ett par dar. Jag skällde på hans skitbok och sa att hanvar ett indifferent fä! Vi grälade så att jag höll på kasta loss med honom.Kommer väl att göra det endera dan! Fram går det för honom! Men jagville haft en annan som chef för rörelsen. En estet! En lycksökare på sittvis! [– – – ] Vara modern utan att kompromettera sig! Inga intressen! Intetförstånd! Enfald! Skitpratare! Jag tänkte ett ögonblick skälla ner hansbok! Öppet! [– – – ] G af G kommer att stupa på sin tråkighet! (Brev 4,s. 271.)Den »pighistoria» Strindberg talar om är novellen »Ensam iStockholm» i Geijerstams bok Fattigt Folk (Brev 4, s. 272).Misstanken att Geijerstam bestulit honom litterärt återkom­mer i fortsättningen. I ett brev till Staaff den 5 september 1887upprepar Strindberg, som då påbörjat författandet av Hemsö­borna, att Geijerstam förekommit honom som skärgårdsskildraregenom att stjäla hans idéer:Att Geijerstam snattat litet gör mig ingenting. Tvertom: han blir baraafslöjad som efterfjärtare!Farligt sällskap var han i alla fall, som alla impotenser. När jag satt ochtalade om mina planer: pigan, Upsala, skärgården, så knöck han alltihop.Efter hand blir misstanken för litterär stöld manifest. Man kanjämföra med notisen »Stjäl hans idéer och Boktitlar: Strömoln»i utkast 7:2,20. I Strömoln 1883 tycks dock Geijerstam inte ha»stulit» något från Strindberg, däremot har han möjligen lånatmotiv och uppslag från honom i Fattigt folk som kom 1884. ISvarta Fanor heter det om Zachris: »Läste han en bra bok, troddehan sig ha skrivit den; skrev straxt om den med utvikningar,nedgörande läraren på ett behagfullt sätt» (texten s. 39).Att Geijerstam i flera skrifter tog öppet avstånd från Strind­bergs åsikter i kvinnofrågan bidrog till dennes irritation. Strind­berg betraktade förmodligen Geijerstam som sin lärjunge, ochatt lärjungen angrep sin mästare kunde han uppfatta som förrä­deri. I en uppsats om Strindbergs författarskap som Geijerstampublicerade i Ur Dagens Krönika 1883 medgav han visserligenatt Strindberg var den »ende författare af rang» bland de unga,men sedan har han så många reservationer att slutintrycket blirnästan negativt. Att Strindberg tog illa vid sig framgår av ettbrev till Staaff (Brev 4, s. 98).Sedan Strindberg frikänts efter Giftasåtalet 1884 vände denkonservativa pressen sin ovilja mot »Unga Sverige» och häv­dade att gruppen helt delade Strindbergs synpunkter (Johnsson,s. 171 f.). Som gruppens språkrör ansåg sig Geijerstam tvungenatt klargöra »Unga Sveriges» förhållande till Strindberg ochsärskilt att dennes åsikter i kvinnofrågan inte omfattades avde unga. Avståndstagandet skedde framför allt i »1885. Revyi literära och sociala frågor» som Geijerstam redigerade. Revyninnehöll tre uppsatser som varierade temat att Strindberg integav ett korrekt uttryck för de unga författarnas strävanden.Strindberg blev uppbragt men låtsades vara lättad. I brev tillvännen Isidor Kjellberg skriver han den 18 mars 1885:Det var uppfriskande att mina vänner började sin bana med att bemötamig i stället för att bemöta åsnorna! Skönt! Nu är jag fri! Inga parti- ochinga kotteriband mer!De vädra nog upp mig vid nästa Succés, men då skall jag minnas hurude kastade skit på liket, huru de öfvermannade en död!Sin ringaktning för falangens ledare vädrar han i ett brev tillEdvard Brandes omkring 12 juni 1885:Hvad är Geijerstam för slag? Det är ju inte en talang en gång och nubär han fanan. Må han göra det, jag skall gå emot honom om jag bryrmig om ens hvad som händer i Sverge, hvilket är lika likgiltigt som hvadaldrig har skett på Grönland.Då Geijerstam brevledes vill förklara sitt ställningstagandesvarar Strindberg avmätt:Jag har laborerat med ett långt svar på ditt vänliga bref, men slutarmed att kort och godt tacka dig för detsamma, beklagande ditt oförsigtigasteg att börja angreppen mot mig.Om mina meningar får du läsa i mina skrifter (Brev 5, s. 176).Det torde vara denna utveckling Strindberg anspelar på iutkast 7:2,20 när det heter att Zachris »Slår sig till chef föroppositionen mot F». I Svarta Fanor omtalas att Zachris har avsattFalkenström från en tron denne aldrig suttit på (texten s. 203).En ny konfliktanledning kom 1887 då lektor John Personneutgav pamfletten »Strindbergs-litteraturen och osedlighetenbland skolungdomen». Geijerstam ansåg att Personne bordebemötas och gav ut en motskrift, »Hvad vill lektor Personne?»,som Strindberg med viss rätt betraktade som mera riktad mothonom själv än mot Personne (Brev 6, s. 227). Geijerstam skriverbl.a. att han känner det tungt att vända sig mot den man omvilken han i ungdomen hoppats att »han skall göra’t», men den»liberala saken» gäller mer än Strindberg. De unga har »varitför hänsynsfulla» mot denne och inte tillräckligt poängteratmeningsskiljaktigheterna, som hädanefter måste öppet medgi­vas (cit. efter Johnsson, s. 173).I slutet av 1887 och början av 1888 författade StrindbergEn dåres försvarstal. I ett företal till boken vilket tillkom senarehänvisar han till en litterär vän som, då samtalet fallit på Strind­bergs äktenskap, hade yttrat: »Vet du, det är ett romanämne somklippt och skuret för min penna!» (cit. efter H. Levanders övers.,1976). Ett brev till Fritz Kjerrman 1893 avslöjar att den litterärevännen var identisk med Gustaf af Geijerstam (Brev 9, s. 223).John Landquist kommenterar: »Här är redan föreställningenom Geijerstam som den litteräre Vampyren antydd. Grundbild­en till fantasigestalten Zachris i Svarta fanor har fortlevat hosStrindberg ända sedan 1880-talet.» (»Strindberg och Geijerstam.Förspelet till Svarta fanor i Strindbergs brev till Geijerstam», DN25/3 1917, omtr. i John Landquist om Strindberg, personen ochdiktaren, 1984, s. 114.)Ytterligare en konfliktanledning uppstod genom att Geijer­stam 1891 för Dagens Nyheter, där han var anställd 1891–93som fast medarbetare, gjorde en reportageresa till Norrland,som han skildrade i en serie artiklar i tidningen juli–augustisamma år (Brev 8, s. 305). Detta upprörde Strindberg, somskulle företa en studieresa till Norrland senare under året föratt skriva ett verk om svensk natur. Han kommenterade i brevtill Birger Mörner: »Smakfull konkurrens af den ’lilla skyten’»(Brev 8, s. 304).Hösten 1891 planerade Strindberg att starta en teater i Djurs­holms nyöppnade restaurang. Richard Bergh hade lovat hjälpahonom med de praktiska arrangemangen (Brev 8, s. 346). Tyd­ligen var Geijerstams fru Nennie, som hade ett förflutet vid tea­tern, påtänkt som medverkande aktris. Omkring 20 september1891 skrev Strindberg till Bergh:Deremot, Fru Nennie sannolikt förlorad för Djursholm. Första offretför vår konst, blef i går afse min mångåriga vänskap (?) med Gustaf afGeijerstam. Sedan han illa dolt sin afund mot företaget, bröt han ut i enpredikan för mig om teater och ville lära mig hvad jag lärt honom förmånga år sedan. Jag svarade som sant var att han intet hade att lära mig.Derpå erinrade han om hvad jag var skyldig honom – – – Och så gickhan förklarande sig ha varit min redligaste vän, hvilket jag icke tror – Slutalltså!Brytningen berörs även i ett brev till Bengt Lidforss den 5oktober 1891:Och så gick min tioårige vän G. af. G. i öppet sällskap ifrån mig härom­afton – eget nog med samma ord som Mörner: »Nu går din redligastevän» ... Eget nog!En försoning kom emellertid snart till stånd – Strindberg behöv­de Geijerstam som mellanhand i de skilsmässoförhandlingarmed Siri von Essen som pågick vid denna tid. Geijerstamsuppgift var extra svår därför att han kände Siri personligenoch knappast kunde tro på alla Strindbergs beskyllningar. KarinSmirnoff, Strindbergs dotter, menar att han försökte medla utanatt ta direkt ställning för någondera parten (K. Smirnoff, Så vardet i verkligheten, 1956, s. 146). Det delikata uppdrag Geijer­stam fått var att förhandla med Siri om Strindbergs umgänges­rätt med barnen och få gehör för hans fordran att Marie David –som Strindberg uppfattade som hustruns lesbiska väninna –skulle lämna huset (D. Norrman, Strindbergs skilsmässa från Sirivon Essen, 1953, s. 153 f.). Geijerstam lyckades inte utföra sittuppdrag till Strindbergs belåtenhet och så småningom börjadetanken slå rot hos denne att vännen i stället för att hjälpa söktmotverka hans intressen.I sin genomgång av Zachris’ syndaregister i utkast 7:2,20tar Strindberg bl.a. upp: »Lönnroth vampyriserar Falkenströmgenom Zachris.» (Jfr följ. här ovan s. 250 citerade notis i 7:2,18:»Vultejus begagnar Cinnober som handspak för att vinna Sixtenunder sig».) Det anspelar antagligen på en episod hösten 1892,då Strindberg stod i begrepp att lämna Sverige för att söka sinlycka i Tyskland. Han hade skrivit ett brev till sin författarkollegaoch vän Ola Hansson, då bosatt i Berlin, och i svarta färgerutmålat sin situation i Sverige (»Man skrattar åt min misère»etc, Brev 9, s. 65). Utan att ha inhämtat Strindbergs tillståndpublicerade Hansson brevet i den tyska tidningen Die Zukunft(Brev 9, s. 66). Det mot Strindbergs vänner och gynnare djuptotacksamma brevet väckte förstämning i Sverige, och FredrikVult von Steijern (se nedan s. 310 f), som stött Strindberg eko­nomiskt, bad Geijerstam fråga Strindberg om brevet publiceratsmed dennes medgivande. Geijerstam kommenterar den 16 maj1904 i ett brev till Karl Warburg: »Följaktligen skref jag mycketförsynt och diskret. Jag bad honom blott privat låta mig vetaatt offentliggörandet [– – – ] skett utan hans vetskap. [– – – ] Detsvar, jag erhöll, var i den grad smutsigt i sin oresonlighet, attdet för flera år afklippte allt meningsutbyte oss emellan» (K.B.).I ett brev till samma adressat ger Strindberg den 25 februari1894 sin version:Så erhöll jag ett bref från G. af Geijerstam, som förklarade sig bemyn­digad af v Steijern att underrätta mig det man nu ville »göra något»för mig, men ställde han som vilkor att jag skulle förklara huruvidaZukunftsbrefven voro tryckta med eller mot min vilja. Detta bref lemnadejag obesvaradt. [– – – ] Men jag hade äfven ett annat motif för tystnad. G.är som Du vet född med beskyddarmani, och beskyddar hög och lågpå ett obehagligt och alltid för honom inbringande sätt. [– – – ] hansplötsliga uppdykande föreföll mig obehagligt; jag vädrade nyfikenhet,inblandningslusta i andras affärer, som är honom egen [– – – ] G. harkringstulit mig och gjort litteratur af mina mundtliga meddelandenoch sedan han gjort det, »desavouerade» han mig. [– – – ] Obehagligtär att man aldrig kan fria sig från falska beskyllningar utan att svärtabeskyllarne. Jag har dock varit skonsam mot G.Att rentvå mig hos v S. har jag ej försökt, ty jag känner hans otroligainflytelse af den obetydliga G.Emellertid, jag kommer väl tillbaka en gång, och när ingen vill ge migrätt der jag har rätt, så skipar jag rättvisa sjelf.Den sista hotfulla meningen pekar fram mot Svarta Fanor.Först 1897 återupptogs korrespondensen mellan Strindbergoch Geijerstam på nytt, men även om Strindberg under mellan­tiden inte bestod sin f.d. vän några brev diskuterade han honomgärna oförbehållsamt med andra. I samband med att han i ettbrev till Carl Larsson den 16 januari 1894 beskrev sin ställningi Sverige innan han gick i exil 1892 kom han in på Geijerstam:Jag var icke ens dramatiker, sedan Geijerstam kreerat Molander [– – – ].Mina Hemsöbor talades icke om, ty hvad jag skref var ur böcker, menGeijerstams af mig ur munnen stulna skärgårdshistorier voro klassiska.»Det var inte Röda Rummet» som väckt litteraturen skref G. i sin epigon­bok Erik Grane, utan det skulle vara Erik Grane. Och Strindberg afsattesoch Fru Leffler [– – – ] upphöjdes på gullstolen.(Strindberg tänker på Geijerstams uppsats om Harald Molander,»Vår yngste dramaturg», i Ur Dagens Krönika 1883 och på hansroman Erik Grane 1885; i romanen sägs på s. 184 att det intevar Röda Rummet som förändrade tidsandan på 80-talet.)När Bengt Lidforss ett par veckor senare i ett brev nämnde förStrindberg att han blivit kontaktad av Geijerstam blev Strindbergmisstänksam:Fiskar G af G, den lilla skiten, efter mig! – Med hvilket propos slog hanopp språklådan? Det är en komik [sic] djefvel. Han var född pensionerad.Pensionerades vid fyllda 28 år af R. Wall med 1,800 Kronor för att hanskulle låta bli att skrifva i D.N.Nu har v Steijern pensionerat honom igen! Född barhufvad medglasögon, buk pension och ögon som en pissträngd kanin. Spark en ia–e! (Brev 10, s. 5.)Den hätska beskrivningen av Geijerstam föregriper både GötiskaRummen (jfr s. 226 ovan) och Svarta Fanor (texten s. 36).Strindberg kände tydligen till att Geijerstam nyligen hade haften misslyckad sejour på Dagens Nyheter. Geijerstam anställ­des alltså där som fast medarbetare 1891, men i novemberåret därpå sänktes hans lön. Resultatet blev det förmodligenavsedda – Geijerstam lämnade tidningen där han i fortsättning­en medarbetade som fri skribent. (I. Ljungquist, Ur DagensNyheters historia, del 2, 1953, s. 36.) En »pensionering» frånDagens Nyheter hade drabbat Geijerstam även tidigare. Den1 september 1886 skulle han enligt överenskommelse tillträdaen plats i tidningen som litterär medarbetare men erhöll korttid innan besked att tidningen inte kunde anställa honom.Samtidigt fick han erbjudande om en årslön oavkortad om hanville avstå från att göra sina anspråk gällande (Johnsson, s. 310).I slutet av 1896 återvände Strindberg till Sverige, nere inerverna och med usel ekonomi. Efter sin långa litterära tystnadi samband med den s.k. Infernokrisen ansågs han av många varaslut som författare. Geijerstam, som på nyåret 1897 utsetts tilllitterär chef vid Gernandts bokförlag, tog omedelbart kontaktmed Strindberg – korrespondensen dem emellan hade då legatnere sedan 1892 – för att knyta honom till förlaget (Brev 12,s. 49). Som litterärt ombud för Strindberg gjorde han underde närmaste åren denne betydande tjänster, och snart kundeStrindberg, som var mycket produktiv under dessa år, glädja sigåt fina kontrakt, stigande berömmelse och stabiliserad ekonomi.Den 5 maj 1899 inskärper Strindberg när han skriver till sinabarn i Finland att de bör känna tacksamhet mot Geijerstam;denne hade nyligen hjälpt honom att förlägga Samlade Roma­ner och Berättelser hos Gernandts:Mina skrifter strödda omkring hos många olika förläggare, äro nu sam­lade och tillhöra mig; efter min död Er. Detta ha vi farbror af Geijerstamatt tacka för och det bören I aldrig glömma.Geijerstams betydelsefulla insats för Strindberg vid sekelskiftetmotsvaras i Svarta Fanor av Zachris’ egoistiska utnyttjande avFalkenström – i enlighet med följande formel i utkast 7:2,20:»Upptäcker F som död, ockrar på liket.»I slutet av januari 1899 företog Strindberg, som då bodde iLund, en »inkognitoresa» till Stockholm, där några vänner villefira honom med en försenad femtioårsfest. Geijerstam stod förarrangemangen. När Strindberg sammanfattar sina intryck frånresan i brev till denne den 9 februari tycker man sig läsa en vissmisstämning mellan raderna:När jag [– – – ] resumerar mitt uppträdande som anekdotberättare afgamla anekdoter, så fann jag mig något sviken på mig sjelf. Men att jagej fick fatt i Dig, som i Medusan ropat på religion och pekat ut öfverplanket som stängde utsigterna, det förstår jag ej. Men detta är bara enreflexion, icke något ansvarsyrkande, eller sådant som Du tyckes ha fattatdet.»Medusan» syftar på Geijerstams roman Medusas huvud (1895;jfr följande anspelning på romanen i Svarta Fanor: »Detta betrak­tade hon som ett nidingsdåd, detta att han fullgjort sin äkten­skapsplikt, och han fick se på Medusas huvud i nio täta måna­der», texten s. 36). I denna hade han tagit avstånd från sittnaturalistiska förflutna och uttalat att »det är misslyckat att kallareligionen för vidskepelse» (s. 262). Någon religiös omvändelsevar det dock inte fråga om för Geijerstams del. Han behöllsin ateistiska ståndpunkt (Johnsson, s. 366). För Strindberg somunder Infernokrisen återvunnit sin gudstro bör Geijerstams atti­tyd ha inneburit en besvikelse.När Strindberg bosatte sig i Stockholm i juni 1899 tycks hanha umgåtts flitigt med makarna Geijerstam som då bodde iSaltsjöbaden utanför Stockholm i en villa som döpts till Nen­nesberg efter den döde sonen »Nenne» (eg. Sven; uppgift avCarl-Henrik Ankarberg; jfr nedan s. 292). Att Strindberg tänkerpå Saltsjöbaden när han i romanen beskriver Zachris’ hemortframgår indirekt av att det är fråga om en förort till Stockholmtill vilken man kan resa med både tåg och båt; orten är dessutomprecis som Saltsjöbaden utrustad med ett hotell. En anledningtill att Strindberg umgicks intimt med familjen var antagligenden tacksamhet han kände gentemot Geijerstam. Under senaredelen av 1900 präglades emellertid detta umgänge med Gei­jerstam av stigande irritation från Strindbergs sida. Karl OttoBonnier berättar i sin förlagshistorik att Strindberg vid dennatid inte generade sig för att tala rätt öppet med andra om dettryck Geijerstam utövade på honom (Bonnier, s. 51). Man kanockså i breven se hur Strindberg försöker hålla denne ifrån sig.Ett brev till Geijerstam den 10 oktober 1900 inleder Strindberg:»Under förutsättning att Du förlåtit min afringning» och i ettnytt brev samma dag ursäktar han avringningen med att »någotgammalt tryckande steg upp och oroade mig på ett nervöst sätt».Den 18 november förklarar han för Geijerstam: »På väg till vårmötesplats i går, vände jag om; af skäl som endast kunna gällaför mig. Derpå stängde jag, utan och innan!» Den 27 decemberskriver han ett avskedsbrev där han föreslår att deras personligarelationer avbryts:För att undvika en brytning, hvilken ändock måste sluta med en tids­ödande försoning skrifver jag detta bref. [– – – ] Jag känner något sjukt idin person som trycker mig och hotar att göra mig sjuk. Jag erfor äfvennågot hotande i ditt förfaringssätt, att vilja, äfven i god afsigt – ingripa imitt öde!Du har till exempel velat råda öfver mina sympatier och antipatier,velat bestämma mitt umgänge, påtruga mig åsigter, och sådant.[– – – ]Affärsförhållandena må vi afhandla per post.Men inte heller denna gång blev brytningen definitiv. Strind­berg skulle gifta sig våren 1901 och behövde snabbt en störresumma för bosättningen. Geijerstam och Gernandts förlag varden naturliga utvägen. Det var sina Samlade Dramatiska Arbe­ten Strindberg ville sälja. Planerna på en dramaupplaga ladesemellertid på is och brevväxlingen mellan Strindberg och Gei­jerstam 1901–02 blev bara sporadisk. Strindbergs sista bevaradebrev till Geijerstam är daterat 27 oktober 1902. Dagen därpåsåg Strindberg enligt Ockulta Dagboken Georg Hauptmanns skå­despel Bäverdalen tillsammans med Harriet Bosse och paretGeijerstam – denne hade gift om sig i januari 1902 (Brev 14,s. 166). Den definitiva brytningen bör ha skett strax efter dennatidpunkt. Om den föranleddes av någon speciell händelse ärobekant, men det förefaller sannolikt att den omständighetenspelade in att Gernandts förlag hade dåliga affärer och vid nyårs­tid 1903 inställde betalningarna. Karl Otto Bonnier berättar:Redan under sommaren 1902 gingo rykten som förkunnade, att Ger­nandts affärsställning var undergrävd. [– – – ] Om jag minnes rätt vardet någon av dagarna mellan jul och nyår 1902/1903 som jag fickmeddelande om, att det var slut för Gernandts. Och den som gav migmeddelandet var ingen mindre än Gustaf af Geijerstam själv. [– – – ]Geijerstam skulle sluta nu där, vid årsskiftet (Bonnier, ss. 55 och 57).Även Strindberg berördes givetvis på flera sätt av sin huvud­förläggares konkurs. Bonnier berättar vidare:Den 10 februari [1903] utbad sig Strindberg ett samtal med mig »omdet du kan gissa». Vad han vid detta samtal meddelade mig var följande:han stod icke i skuld till Gernandts för någonting, men Gernandts hade,under trycket av sin dåliga affärsställning, förmått honom att sätta sittnamn på några rena ackommodationsväxlar, för vilka han, Strindberg,icke hade fått ett öre, men vilka nu inom kort måste av honom lösas. Dethandlade sig, enligt Strindberg, om 14,000 kronor (Bonnier, s. 61).Strindberg erbjöd Bonnier att ge ut Samlade DramatiskaArbeten, men denne ansåg sig inte kunna reflektera. Till slutlyckades Strindberg sälja sina dramer till Gebers för 10000kronor (Bonniers, s. 63). I Svarta Fanor får Zachris bära skuldenför den konkurs som där drabbar bokhandlaren Kilo till vilkenErnst Gernandt fått låna drag (texten s. 18; jfr nedan s. 309).Hur Strindberg fördelade skuldbördan för Gernandts konkursär inte känt, men han måste ha insett att Geijerstam blev mindreanvändbar i och med denna.Ett av Zachris’ värsta skurkstreck mot Falkenström i romanenär att han bestulit denne på mer än hälften av ett honorar:»Zachris fick fyra tusen för ditt arbete, men du fick bara tre»,heter det (texten s. 53; jfr s. 215). Strindberg tänker här tydligenpå den transaktion som han berör i ett brev till Karl OttoBonnier den 9 februari 1911: »En Stor Hädangången sålde minaSamlade Berättelser för 3 000 Kr och tog 4000 i provision.» Detförefaller som om fiktionen i detta fall överlagrat verkligheten –Strindbergs Samlade Romaner och Berättelser utkom i femdelar på Gernandts förlag 1899–1901; Strindberg erhöll 10000i honorar; att han endast fick behålla 3 000 berodde på att 7 000betalades av förlaget »som skadestånd på författarens vägnar tillfirmorna Albert Bonnier och Adolf Bonnier» (enl. kontraktetundertecknat den 29 april 1899, SgNM E:8, K.B.).Att Geijerstam och Strindberg var konkurrenter på flera lit­terära områden, både i fråga om exempelvis folklivsskildring,socialreportage, skärgårdsberättelse och teater, och att Geijer­stam periodvis hade betydande framgångar bidrog naturligtvistill Strindbergs irritation. Strindberg skriver exempelvis den 19februari 1887 till Edvard Brandes:Hvem är den suggan Rud. Schmidt som skäller så ihållande på GeorgBrandes (och mig) i Leipziger Magazinet?Han hade i höstas ett bref om Skand. Litt. deri han endast erkände tvåSvenska Författare: 1° G af G. 2° Aug Strindberg, elev af den förre!År 1903, då Strindberg kände sig utfrusen i Sverige ochupplevde att han var bojkottad av teatrarna, förelåg Boken omLillebror – Geijerstams största succé – i sin fjortonde upplaga.Även Geijerstams framgångar i Tyskland, där han var mycketuppskattad, bidrog förmodligen till Strindbergs frustration. ISvarta Fanor skryter Zachris: »Se i den här tyska förlagskatalogenom min sista bok, där min stil jämföres med Goethes» (textens. 115). En jämförelse mellan Geijerstam och Goethe förekomverkligen i en recension av Wilhelm Stekel i WientidskriftenDie Zeit den 28 juni 1902 (S. Samuelsson, »Verklighet ochdikt i Strindbergs Svarta Fanor», otr. sem.uppsats, Stockholmshögskola, 1955, s. 33 f.). Denna passus i den tyska recensionenmedtogs f.ö. i en skrift som trycktes hos Bonniers 1907 medtiteln »Uttalanden om Gustaf af Geijerstam af Tyska litteraturkri­tici» (»Sin mognaste konst visar Geijerstam likväl i den gripandeBoken om Lillebror. Goethes dikt inleder den, och en fläkt afhans ande går genom denna bok», s. 49).Vad utseendet beträffar var Geijerstam kortvuxen och besvä­rades av nervösa ryckningar i ansiktet när han talade (Johnsson,s. 46). Zachris i romanen är kortvuxen; ryckningarna i ansiktethar där förvandlats till ett överdrivet minspel med hjälp avnäsborrarna (texten s. 44).Zachris framstår i romanen som en litterär charlatan, entalanglös efterapare, som inte har något eget att komma med.Som karaktäristik av Geijerstam är det naturligtvis överdrivet,men man kommer inte ifrån att denne var en medioker förfat­tare vars böcker – med något enstaka undantag – ganska snartföll i glömska. Geijerstam överskattade sin litterära talang ochhan dagtingade antagligen med sitt litterära samvete för att ståväl hos publiken. Kvaliteten på det han skrev försämrades redani slutet av 80-talet – periodvis var han tvungen att idka rentbrödskriveri – och 1904, när Strindberg attackerade honom iSvarta Fanor, var hans litterära position undergrävd, även omhan fortfarande kunde uppleva publikframgångar.Trots att Geijerstam var en utåtriktad, vänfast och hjälpsamnatur förlorade han de flesta av sina vänner. Melker Johnssonger följande karaktäristik av Geijerstam:Hans vänskap kunde vara tröttsam, inte på det sättet att han fordradeåtertjänster utan därigenom att han i vissa fall saknade takt och inte alltidförstod, när människor önskade vara för sig själva. Han var kanske inteegoistisk men säkerligen oerhört egocentrisk och krävde mera intresseför sina angelägenheter än vad som i allmänhet brukar vara lämpligt attbegära av andra. Hans brev handlar mest om honom själv (s. 302).Om Zachris i romanen heter det att hans »beprövade taktikbestod i att erbjuda tjänster [– – – ] både för att få binda händeroch gräva ner pund, som efter behag kunde uppgrävas medränta» (texten s. 32). Strindbergs brev till Geijerstam (brevenfrån denne till Strindberg är ej bevarade) förmedlar ingalundadenna bild. Det är Strindberg som begär den ena tjänsten efterden andra av Geijerstam, och i regel utförde denne de begärdatjänsterna efter bästa förmåga.Allt sedan 1880-talet är det ett genomgående mönster i rela­tionerna mellan Strindberg och Geijerstam att efter varje bryt­ning mellan dem blir Geijerstam tagen till nåder när Strindbergbehöver assistans i något avseende. Geijerstam hade vidsträcktaförbindelser och ställde gärna upp. Tacksamheten i Strindbergsbrev är också ibland omisskännlig och att han senare när dendefinitiva brytningen skett var så angelägen att bortförklara alltacksamhetsskuld bör ses mot denna psykologiska bakgrund.I utkast 7:2,20 »annullerar» Falkenström »alla sina bref [tillZachris] inför efterverlden, efter som de voro falska». En lik­nande annullering finns i Svarta Fanor och i En Blå Bok I (Saml.Skr. 46, s. 182). I romanen heter det att Falkenström »i sinsista bok förklarat att han inför samtid och eftervärld återtarallt gott han yttrat om Zachris, eftersom han var förd bakomljuset» (texten s. 215). Uttalandet är märkligt med tanke på attde som läser det sitter med den bok Strindberg här tänker på.Strindberg nöjde sig inte med angreppen på Geijerstam i GötiskaRummen och Svarta Fanor. Hans attityd mot denne är lika hätski En Blå Bok I (1907) – att han upprepade sin karikatyr av Gei­jerstam i Cinnober-gestalten i detta verk sammanhängde antag­ligen med att romanen fortfarande låg otryckt när uppsatsernaom Geijerstam i det författades 1906. Ännu i Stora Landsvägensom publicerades 1909, några månader efter Geijerstams död,luftar Strindberg samma oförsonliga hat. I skådespelet finnerJägarn, Strindbergs alter ego i detta verk, i ett kolumbariumstoftet efter en människa som de initierade utan svårighet kundeidentifiera med Geijerstam. Jägarns upptäckt föranleder honomatt göra följande betraktelse: »när jag klädde av dig, dog du! /Avgudadyrkare! det var ditt namn, / Din karaktär! Man tvangsatt dyrka / Din kusliga gemål och dina avskyvärda barn». Nären annan rollfigur inflickar: »Det är vackert vid en grav!» svararJägarn: »Det är ingen grav, det är en burk med litet smörja i!»(Saml. Verk 62, ss. 183 f. och 250).I Förord till Svarta Fanor beskriver Strindberg hur han går tillväga då han skapar sina romangestalter: »när hjälten (förlåtuttrycket!) är en sådan lump att han icke fyller intresset, såhar jag rätt att knåda in lite främmande lera för att läggapå magermannen» (cit. efter texten i denna volym, s. 350).Beskrivningen har i hög grad giltighet när det gäller teckningenav Zachris i romanen. Den »lera» Strindberg knådat in i figurenhar han emellertid delvis hämtat från sitt eget liv. Som HansLevander påpekat bygger skildringen av Zachris’ olyckliga jul iförortsvillan delvis på Strindbergs minnen av sitt eget julfirandedet svåra året 1891, då han ensam, utan hustru och barn, satt ochhalvsvalt i en oeldad villa i Djursholm (texten s. 156 ff.; Levan­der, 1955, s. 4). Flera andra inslag känner man igen från dennaperiod i Strindbergs liv och från En dåres försvarstal. Zachris’äktenskapshelvete i kap. 8 – han »förgiftas» av vetskapen omhustruns otrohet, hela hans föregående äktenskap omfärgas ihans inbillning, han blir en »löjlig» äkta man (texten s. 72) –har slående likheter med Strindbergs predikament sådant hanframställer det i En dåres försvarstal och i breven från 80-talet.Den Zachris som författar en roman över hustrun i vilken hanskall »hämnas» och vilken han bara i nödfall skall publicera iutlandet är en parallell till den Strindberg som författade sinäktenskapsroman på 80-talet (texten s. 160). När Strindbergtecknar Zachris som en litterär vampyr griper han tillbaka påsin egen upplevelse av det vampyrartade i författaryrket (jfrBrandell, s. 265 och O. Lagercrantz, August Strindberg, 1979,s. 386). När Strindberg förser Zachris med en tysk översättarinna»fru Mager» (texten s. 10) tänker han uppenbarligen på fruMathilde Prager som hade översatt en rad av hans egna verk.Andra inslag i romanen har inspirerats av Strindbergs upplevel­ser längre fram i livet. Zachris’ son i det första äktenskapet har –i likhet med Strindbergs son Hans sådan han uppfattade honomi och utanför En dåres försvarstal– förvandlats från en »ängel»till ett levande bevis på hustruns otrohet (texten s. 118 ff.).Episoden när den ohängde sonen plötsligt dyker upp och chika­nerar Zachris har – vilket redan Martin Lamm uppmärksammat(Lamm, s. 334) – som utgångspunkt en händelse som Strindbergvar med om 1900 (jfr OD 3 december 1900) och som hantidigare utnyttjat 1902 i den självbiografiska boken Ensam (seO. Östins kommentar i Saml. Verk 52, s. 239 f.).Av brev från Geijerstam till Karl Warburg framgår att han förstläste Götiska Rummen utan att känna igen sig själv i »Lilla Sakris».När Warburg upplyste honom om att han stod modell till figurenblev Geijerstam våldsamt upprörd. I ett brev till Warburg den20 maj 1904 skriver han:Du kan ej tro hur allt detta ter sig för mig. [– – – ] Gripen af känslan förgeniet, har jag använt tid, krafter, min penna och andras medel för att i20 år understödja detta vidunder af en människa. Det är en fläck på minlitterära bana som aldrig kan utplånas. När jag först läst boken tänkte jagpå att offentligen säga ifrån. [– – – ] Nu kan jag ej ens det, då han bunditmina händer med att smutsa mig själf (K.B.).I ett nytt brev till Warburg nästa dag fortsätter Geijerstam:Nu är det värsta det han säger om pederastin – enligt min mening. Herregud, man kan ju inte försvara sig mot sådant [– – – ] Trodde jag att enstämning kunde gagna vore detta måhända det rätta (K.B.).Geijerstams upprördhet blev inte mindre när han fick försig att han varit utsatt för en smutskampanj i brevform somStrindberg stod bakom på något sätt. Incidenten som speglasi bevarade brev mellan Geijerstam och Warburg från våren1904 – Geijerstam vände sig till Warburg för att få närmareupplysningar och fick mycket överdrivna sådana av denne – harutretts i tidningsartiklar av Barbro Svensson (SvD 8 resp. 10okt. 1970) och Nils Beyer (SvD 18 okt. 1970). Strindberg varoskyldig, men någon hade tydligen kommit över en av de elakabrevkaraktäristiker av Geijerstam som Strindberg givit i brevtill Bengt Lidforss på 90-talet (se ovan s. 281) och citerat ellerrefererat den på ett anonymt brevkort till Geijerstam hösten1903.Den 2 juni skriver Geijerstam till Warburg: »Det är naturligtvislångt ifrån säkert – dessvärre, att han måste spärras in» (K.B.).På något sätt fick Strindberg tydligen kännedom om Geijerstamsinställning. Den 31 december 1905 skrev han till Richard Bergh:Nya bidrag: G af G planerade i höstas att få mig under förmyndare!Idel välvilja! som förevändning.Enligt Helge Gullberg fick Geijerstam i slutet av mars 1907kännedom om att Svarta Fanor skulle publiceras (Gullberg,»Strindberg i Per Hallströms och Gustaf af Geijerstams brev­växling», Samlaren 1960, s. 97). Att romanen existerade i manu­skript och att den refuserats av flera förläggare kände Geijerstamsäkerligen till sedan länge. Carl Larsson berättar i sin memoar­bok »Jag» (1931):En dag kom Geijerstam, blek och förstörd, och hade på omvägar fåtthöra att Strindberg om honom gjort en förskräcklig pamflett. Jag svaradesnävt, att när vi med jämnmod låtit honom misshandla andra hyggligamänniskor, hade vi intet annat att göra, än att tiga och lida när vår tidkom (s. 348).När Svarta Fanor publicerades tycks Geijerstams känslor när­mast ha varit sorg och resignation. I brev till Warburg den 17juni 1907 (K.B.) skriver han: »jag [har] svurit att ej blanda migin i denna lek på något sätt».En månad senare (20/7) kommenterar Geijerstam i ett nyttbrev till samma adressat en artikel av Emil Schering som pub­licerades i svenska tidningar (se nedan s. 329; i artikeln anförSchering bl.a. det brev till honom från Strindberg som citerasnedan på s. 324):I sig själf voro Scherings utdrag ur Strindbergs bref af stort psykologisktintresse. De visa nämligen att Strindberg numer äfven hycklar. Förr ivärlden sade han åtminstone cyniskt ifrån, när han idkat hämd angåendeinbillade oförrätter. Nu står han ensam med stjärnorna öfver sig och tarGud till vittne på sina rena afsigter. Det anmärkningsvärda är att jag tror,han känner detta (K.B.).Gustaf af Geijerstam dog den 6 mars 1909. Enligt Per Hall­ström anförtrodde Geijerstam honom några dagar före sin dödatt »sådana sinnesrörelser som han lidit, kunde ha medverkat tillhans hjärteonda» (Gullberg, s. 99). Av Hallströms uttalanden –ett annat förekommer i en artikel i Svenska Dagbladet 21/121909 – tycks dock framgå att Geijerstam aldrig läste Svarta Fanor(Gullberg, s. 97).Blad med illustrationer och påskrift av Strindberg vilket ligger i Gröna Säcken påKungl. Biblioteket (SgNM E 11). Strindbergs påskrift korresponderar med följandepassus i uppsatsen »Cinnobers anatomi» i En Blå Bok I: »I Quain’s anatomi finns ettfoster avritat, som är ett porträtt av Cinnober.» (Saml. Skr. 46, s. 119.) Bladet harStrindberg hämtat ur J. Quain, Elements of anatomy, 1828.Jenny/Nennie af Geijerstam. I utkast 7:2,25 (bild s. 259) har Strind­berg som redan visats skisserat en karaktäristik av Zachris’ maka,av vilken framgår att han tänkt göra henne till en representantför »det positivt onda» eller »det uronda» etc. Jenny framställsockså i början av Svarta Fanor nästan som den mest infernaliskaav makarna – »Man förlät Zachris mycket därför att han levdei Jennys helvete», heter det (texten s. 40). Ingenting i utkastenvittnar om att Strindberg ämnade låta Jenny genomgå en reli­giös utveckling i romanen; en sådan metamorfos sker emellertidi slutet av denna. Det innebär att hon där tecknas i positivatermer. Övriga kvinnor i romanen skildras i nattsvarta färger.Till Jennygestalten har Strindberg alltså lånat drag från Gustafaf Geijerstams hustru Eugenia (Nennie). Hon föddes 1864 iFinland och gifte sig 1885. Ingen av makarna hade varit giftförut. Före äktenskapet hade hon varit skådespelerska (cit. efterJohnsson, s. 296). Strindberg hade träffat Nennie redan 1887i Danmark (G. Söderström, Strindberg och bildkonsten, 1972,s. 130), och när han bosatte sig i Stockholm 1889 uppstod ettnära personligt umgänge mellan honom och makarna Geijer­stam. »För min hustru och mig har han mer och mer blifviten god vän», berättar Geijerstam i ett brev till Jonas Lie islutet av detta år (cit. efter Johnsson, s. 306). Ännu närmarelärde Strindberg antagligen känna Nennie 1899–1900 då hanibland besökte familjen i Saltsjöbaden. Dessa år var de svårastei Nennies liv. Makarna hade tre barn, det yngsta, sonen Sven,dog i augusti 1898, endast 6 år gammal, och modern ägnadeden döde gossens minne en nästan sjuklig dyrkan (Johnsson,s. 300).I romanen missbrukar Zachris och Jenny morfin. Detta miss­bruk har börjat när Zachris erhöll morfin för en tandfistel ochdelade med sig åt makan (texten s. 76). Verkligheten bakomdikten är i detta fall att Nennie, som led av obotlig njurtu­berkulos förenad med svåra plågor, blev ordinerad morfin somsmärtstillande medel, vilket ledde till att hon blev beroende avstimulantia (Johnsson, s. 297). Nennies sjukdom i förening medsorgen över förlusten av sonen tärde på hennes livslust. Honkrävde att alla skulle dela hennes sorg, och Geijerstam försökteförgäves beveka henne att låta de levande gå före den döde.Makarna meddelade sig under vissa perioder endast brevledesmed varandra (Johnsson, s. 300). Den 18 november 1898 skriverGeijerstam till Nennie:tänk på ett: slå icke sönder eller – tig icke ihjäl allt som bundit osssamman. Jag har fått dela med dig förr. Varför skall du lämna mig sågränslöst ensam nu ... Låt mig ej leva i den ohyggliga fasans känsla,som följer mig natt och dag, att du dött ifrån mig som levande (cit. efterJohnsson, s. 301).Nennie avled den 3 maj 1900. I ett avskedsbrev till familjen,som enligt hennes yttersta vilja fick öppnas först efter hennesdöd, hade hon skrivit: »Men jag var en olycklig människa ochkunde inte leva trots all ömhet och kärlek» (cit. efter Johnsson,s. 300). Hon dog efter ett slaganfall som Strindberg noterade iOckulta Dagboken den 1 och 2 maj 1900.Makarna Geijerstams äktenskap och Nennies sjukdom gårigen i romanen; Strindberg har dock fantiserat mycket fritt kringderas familjeliv.Jennys religiösa omvändelse i Svarta Fanor har ett slags paral­lell i Nennie af Geijerstams återvändande till sin barndomstromot slutet av sitt liv. Geijerstam hade åttiotalisternas syn påreligionen och han hade fått sin hustru att dela den (Johnsson,s. 298), men ett brev från Nennie till grevinnan Märta Prozorden 30 december 1899 (K.B.), då hon endast hade några måna­der kvar att leva, vittnar om stark tro på ett liv efter detta.I den egendomliga scenen i kap. 12 i romanen, då Jennyfår se Zachris’ son i första äktenskapet trycka sitt ansikte motfönsterrutan och blir dödligt förskräckt (texten s. 121), lämnasläsaren i ovisshet om vad som ligger bakom hennes upprörd­het. Jenny känner igen sonen trots att hon aldrig sett honom.Möjligen kan följande anteckning i Ockulta Dagboken för den 15januari 1901 ge en ledtråd till tolkningen:fru Geijerstam hade sista året den förnimmelsen att hon stod i telepa­tisk förbindelse med Arvid Ödman eller att han hypnotiserade henne påafstånd. Hon hade nemligen älskat honom i sin ungdom.Namnen har Strindberg kamouflerat genom att skriva demmed grekiska bokstäver. Arvid Ödman var en mycket uppburenoperasångare. Förklaringen skulle då vara att fruarna i Zachris’båda äktenskap haft samma älskare. I romanen liknar ansiktet»en operasångares som umgåtts i Zachris’ första hem» (textens. 117).Episoden i Svarta Fanor där Jenny dansar med Smartman(texten s. 197; jfr uttrycket »Dödsdansen» s. 205) har förmod­ligen också viss verklighetsbakgrund. I utkast 7:2,29 talas om»Danse macabre» och i utkast 9:3,8 med rubriken »Spökhistorier»om »Dödsdansen på Saltsjöbaden». Ockulta Dagboken för den 14januari 1900 har anteckningen: »På Saltsjöbaden. Fru G af Goch hela det underliga uppträdet». Under har Strindberg skri­vit inom klammer: »Dödsdansen». (Jfr även Hans Lindströmskommentar till Dödsdansen, Saml. Verk 44, s. 240 f.).Den bedagade och morfinförgiftade Jenny i Svarta Fanorbesitter fortfarande viss charm och attraktionsförmåga. Likhetenmed Nennie af Geijerstam är uppenbar. Nennie var en charmantoch vacker kvinna, hon lär också ha varit fantasifull och impulsiv,alltigenom dramatisk, en kvinna som tilldrog sig uppmärksam­het (Johnsson, s. 297).Ett centralt avsnitt i Svarta Fanor handlar om Jennys ochZachris’ sista jul tillsammans. Strindberg fantiserar som vanligtfritt kring det han iakttagit i makarna Geijerstams hem. Hurderas sista jul gestaltade sig och hur de umgicks med Strindbergvid denna tid får man en föreställning om i Nennies nyssnämndabrev till Märta Prozor. Hon berättar bl.a. följande:Denna jul är nu lyckligt öfver. [– – – ] I morgon nyårsafton bli viensamma men på nyårsdagen kommer Strindberg och några andravänner hit ut. [– – – ] Strindberg är en ofta och mycket gärna sedd gästhos oss både bland stora och små. Han är så harmonisk, så rar och såolik sitt fordna jag att han ej är att känna igen. [– – – ]Gustaf tänker på nyåret börja skrifva igen [– – – ] mäst är han ju fin ochrar, förskräckligt rar mot mig som själf tycker jag är en plåga för alla,mäst för honom. Men det går han inte in på als säger han.Även när det gäller teckningen av Jennys båda söner, Pirreoch Brunte, i Svarta Fanor har Strindberg tagit fasta på vad hansett och upplevt i det Geijerstamska hemmet. Strindberg fanntydligen gossarna Geijerstam (Ernst, f. 1886, och Gustaf, f. 1888)ouppfostrade. I Ockulta Dagboken noterar han den 3 december1900 att han varit tvungen att »sällskapa» med Geijerstams»ohyfsade söner» föregående dag. Kanske spelade det en vissroll att paret Geijerstam hyllade fri uppfostran i enlighet med80-talets idéer (Johnsson, s. 299). Ett bekymmer för föräldrarnavar att äldsta sonen hade lässvårigheter (brev från Geijerstam tillEllen Key 14 jan. 1896; K.B.). I Svarta Fanor heter det om Pirreoch Brunte: »Det var prinsar och universalgenier. De kundeallting [– – – ] men att läsa rent, skriva och räkna kunde de intelära sig» och att de gjorde sig »skolsjuka hela året om» (textenss. 37, 76). Även i fråga om skolsjukan har Strindberg tydligenbroderat på något han har iakttagit i familjen – Melker Johnssonuppger att Geijerstam ofta hade någon sjuk hemma: »hustruneller ett av barnen låg säkert till sängs, och författaren måstealltför ofta bli sjukvårdare» (s. 316).Geijerstam hade 1896 givit ut Mina pojkar. En sommarbokför stora och små, som snabbt blev en populär barnbok. Desshuvudfigurer Olle och Svante blev »kändisar» i många svenskahem och boken förmedlade bilden av ett lyckligt äktenskapmed pigga och initiativrika praktbarn. Det är inte otänkbartatt Strindberg ville slå hål på sådana föreställningar genom sinskildring av de ouppfostrade lymlarna Pirre och Brunte.Hanna Paj/Ellen Key. Förebilden för den motbjudande HannaPaj i romanen var alltså författarinnan och pedagogen EllenKey (1849–1926) som åtnjöt ryktbarhet långt utanför Sverigesgränser. Redan det karikatyrartade namnet gav läsarna en fullttillräcklig ledtråd.Av utkast 7:2,28 att döma hade Strindberg tänkt ge Hanna Pajen ännu större roll i Svarta Fanors handling än hon till sist fick.I romanen framställs Hanna Paj som en virrig men beräknande,intrigant och snokande, lätt alkoholiserad skräcktant, som dess­utom har onaturliga böjelser. Hennes förebild i verklighetenvar en rikt begåvad och i många avseenden originell kvinna,och Strindberg tar med säker karikeringskonst fasta på hennesegenheter.Strindberg lärde känna Ellen Key personligen senast 1890.Ellen Key beskriver i ett entusiastiskt »dagboksbrev» den 16 april1890 för kritikern Urban von Feilitzen en afton som hon dagenförut tillbringat i sällskap med Strindberg och Heidenstam:Jag har inte på långa, långa tider haft en så rolig afton som denna, tydet bokstavligen strömmade av individuella och genialiska meddelandenfrån dessa båda diktare. Strindberg samt Heidenstam äro båda somgentlemän ej blott som kamrater i beteendet mot kvinnor [– – – ].Hon lämnar följande omdöme om Strindberg:Ohederlig eller elak är han icke – men han är ytterst misstänksam;mycket fallen att själviskt bruka och missbruka människors tjänster; attsuga ut folk och vräka bort dem – och dock är han känslig. (Cit. efterS. Ahlström & T. Eklund, Ögonvittnen. August Strindberg. Mannaår ochålderdom, 1961, s. 12 ff.)Ellen Key och Strindberg bör också ha träffats hos RichardBergh på herrgården Ösbyholm utanför Norrtälje hösten 1891 –Strindberg gästade då under några dagar Bergh samtidigt medatt denne målade Ellen Keys porträtt (Norrman, s. 150; jfrBrev 8, s. 343). Strindberg försökte sannolikt redan då engagerahenne på sin sida i den pågående skilsmässoprocessen mot Sirivon Essen. Den 22 november 1891 skrev han ett bevekande brevsom slutar:Ellen Key, Ni som älskar alla menniskor, utsträck Er kärlek ett ögon­blick till mina barn – låt mig tala vid Er, men långt och ostördt. Minabarns sak är rättfärdig och mitt samvete är rent. Det enda jag kan förebråmig är en förlåtlig svaghet för den qvinna jag älskat! Hjelp mig!Ellen Key gjorde inga försök att uppträda som Strindbergsombud i kampen om barnen (se Smirnoff, s. 143) och denuteblivna hjälpen kan ha alstrat misstämning hos honom. EllenKeys uppmärksammade plädering för C. J.L. Almqvist som »Sve­riges modernaste diktare» – på Strindbergs bekostnad – i ettföredrag 1894 (tryckt i Ord och Bild 1897) lär inte ha gjortStrindberg mera positivt stämd mot henne. Klar antipati motEllen Key visar han dock först 1900. Han fick då för sig atthon hade satt sig i förbindelse med Siri von Essen i Finlandför att förtala honom – via Geijerstam hade han nämligen fåttta del av brev från finska väninnor till Ellen Key där dessauppmanade henne att undersöka om inte Strindberg kunde biståsin gamla familj i Finland eftersom Siri bombarderade dem med»tiggarbrev» (Brev 13, s. 263 f). Strindberg hade viss anledningatt bli upprörd över vad han fick höra – han hade understöttfamiljen med stora belopp under senare år.I Svarta Fanor vill Hanna Paj lura med Jenny på sina föreläs­ningar (texten s. 66); man får också veta att hon »höll klinik,där vem som helst fick tala om sina intimaste hemligheter, vilkaHanna sedan begagnade för sina ändamål» (texten s. 86 f.).Ellen Key undervisade vid Arbetarinstitutet (vid Klara NorraKyrkogata i Stockholm) och gav ofta föreläsningar; hon ordnadedessutom i sitt hem uppskattade och flitigt besökta söndagsmot­tagningar, där hon mottog människor som ansåg sig behövaråd, hjälp, tröst eller varningar (Gurli Linder, Sällskapsliv iStockholm under 1880- och 1890-talen, 1918, s. 68). Fastän ogiftvar Ellen Key en modersgestalt som inbjöd till förtroenden ochhon var intresserad av att ta del av sina medmänniskors sorgeroch glädjeämnen.I romanen presenteras Hanna Paj i helfigur först vid Jennysfrukost för Falkenström, då denne kommenterar hennes appari­tion: »Sorgklädd som vanligt [– – – ] röd näsa i blått fält» (textens. 64). Vad »sorgklädseln» beträffar omtalar litteraturkritikernHellen Lindgren att Ellen Key i vardagslag gärna använde mörkdräkt; hon bar dessutom ofta vit spetskrage, något som kan haförstärkt intrycket av sorgklädsel (A. Forsström, Om Ellen Key,1949, s. 167). Även den Bellmanalluderande beskrivningen avHanna Pajs näsa (jfr ordförklaringarna) har kanske viss verk­lighetsanknytning. John Landquist berättar i en minnesbok attEllen Key »stod i katedern [– – – ] med den stora, lite rödlättanäsan pekande rakt ut» (Som jag minns dem, 1949, s. 59). Enförklaring till att Strindberg utrustat Hanna Paj med ett livligtintresse för portvin har Emilia Fogelklou-Norlind lämnat. Honskriver i sin dagbok den 13 maj 1923:Ellen Key här. Bad mig komma ihåg följande om Svarta Fanor: Underen period då Geijerstams, Strindberg och Ellen Key alla voro vänner,hade Ellen Key – alltid obenägen för sprit i någon form – för häftiganäsblödningar ordinerats röra ut ägg i litet porter. [– – – ] I Strindbergsfantasi förvandlades många år efteråt portern till en vana vid portvin.(E. Fogelklou-Norlinds otryckta dagbok 1915–23, K.B.)Ellen Keys beskäftighet vållade ibland irritation hos omgiv­ningen. John Landquist berättar att hennes icke utbedda be­skydd förorsakade honom en hel del svårigheter under enutlandsresa 1907 (Landquist, Möten, 1966, s. 50), och KarinSmirnoff omtalar att »hon på omvägar höll sig underrättad om,vad som ansågs om familjen och indirekt gjorde ett par välmentabjörntjänster» (Smirnoff, s. 143 f).Hanna Pajs idéflyktiga svada – särskilt framträdande i henneshejdlösa monolog i kap. 7 när hon besöker makarna Zachrisson(texten s. 65 f.) – tycks ha haft en ganska gedigen förankring iverkligheten. Ellen Keys verbala förmåga kunde tydligen sättaomgivningen på hårda prov, åtminstone på hennes ålderdom(Erik Norling, Mänskligt, 1930, s. 139 f.). Parallellerna mellanmodellen och romanfiguren är många. Till det som Strindberghämtat från Ellen Key hör till och med en detalj som intressetför Rafaels målning Sixtinska madonnan (texten s. 70).Hanna Pajs korta men intensiva visit hos Zachris och Jennyi kap. 7 är föranledd av att hon vill förklara varför hon säntZachris ett brev som hon fått från dennes nyligen avlidne brorAnders. I detta brev förklarar brodern att Zachris »icke är heder­lig karl» (texten s. 61). En verklig händelse tycks ligga bakomdetta motiv i romanen. Förebilden för brodern är tydligeningenjören och författaren Karl af Geijerstam som dog den 9februari 1899. Ellen Key kände honom väl och gav ut hansEfterlemnade skrifter 1899. I hennes brevsamling på KungligaBiblioteket finns ett brev från Gustaf af Geijerstam daterat den5 maj 1899, alltså några månader efter Karl af Geijerstamsbortgång, som innehåller följande passus:Du skrifver om hvad min bror skulle tänkt om mig. Låt vara att duskrifvit i vredesmod. De ord du där fälde, äro icke ord enbart. De äro enhandling, som bredt en egendomlig kyla öfver något af det dyrbarastejag ägt i mitt lif, och som jag numera icke äger.Ideologiskt stod Ellen Key och Strindberg vid sekelskiftetlångt ifrån varandra. Ellen Key omfattade en panteistisk livstroav klart antireligiös karaktär och predikade s.k. fri kärlek mellankönen. Hennes förkunnelse måste ha verkat utomordentligtutmanande på den Strindberg som återvänt till religionen ochsom hade stränga krav när det gällde könsmoralen (jfr U. Witt­rock, »Ellen Key och Strindberg», DN 31/1 1948). Ellen Keysplädering för kvinnorna stötte Strindberg mer än något annat;han uppfattade henne som en äktenskapsfientlig »emancipissa»som förstörde äktenskap genom sin ’omoraliska’ förkunnelse (jfrtexten s. 70 f.).Innehållet i Hanna Pajs föreläsningar i romanen är en grovkarikatyr av Ellen Keys förkunnelse. Hennes i Lifslinjer 1 (1903)framförda ideala fordran på en personlig, själslig gemenskap –»de, som älska varandra, äro makar!» – förlöjligas (se exempelvistexten s. 71). När det heter att »Arbetets naturliga och kloka för­delning mellan könen lämnades obeaktat» (texten s. 70) är detnästan tvärtemot vad Ellen Key förkunnade – i Missbrukad kvin­nokraft (1896) och i följdskriften Naturenliga arbetsområden förkvinnan (samma år) hade hon pläderat för att kvinnorna inteskulle försöka tävla med männen på alla arbetsområden utani stället välja yrken där det moderliga hos dem kunde kommatill sin rätt. Att detta var en central tankegång hos Ellen Key –vars tankar verkade utmanande för kvinnoemancipationen på90-talet – hade Strindberg åtminstone tidigare haft fullt klartför sig. Till Birger Mörner skrev han den 21 mars 1896, apropåEllen Keys inlägg: »Ja, nu, efter 13 år säger Ellen Key hvad jagsade för 13 år sen, och fick lida för!»I en artikel i Svenska Dagbladets julnummer 1927 med rubri­ken »’Svarta Fanor’ förlåter jag honom aldrig!» har Moses Per­gament ur minnet återgivit Ellen Keys muntliga redogörelseför den middag hos familjen Warburg (i lägenheten på Kungs­gatan 26 i Stockholm) som lär ha inspirerat Strindberg när hanförfattade inledningskapitlen om spökdinén. Redogörelsen kandateras till omkring 1917:Det var alltså den berömda middagen hos professor Stenkol [skall varaStenkåhl], alias Warburg [– – – ]. Strindberg och hans unga fru (HarrietBosse) befunno sig bland gästerna. [– – – ] när hon efter måltidens slutkom till mig och vi satte oss ned vid ett bord för att språka en stund medvarandra, hade jag ingen aning om, att vare sig hon eller jag begick någoti Strindbergs ögon otillåtligt. Men plötsligt [– – – ] hörde jag Strindbergmed upprörd och hotfull stämma utropa:»Skål, fru Strindberg!»Han stod på andra sidan om vårt bord och hans ögon sköto blixtar.Harriet Bosse berättar om samma tillställning (Strindbergsbrev till Harriet Bosse, 1932, s. 76):Hela sällskapet var vid gott humör, Strindberg icke minst – alltså en myc­ket angenäm samvaro, och Strindberg föreföll vid hemkomsten mycketnöjd med det hela. Hur förvånad blev jag icke, när jag flera år senare lästei en nyutkommen bok (Svarta fanor) hur infernaliskt elakt denna middagvar arrangerad – alla människor onda och hela bjudningen misslyckad!Detta har han väl i sin ensamhet gjort om som stämningen bjöd honom,när han skrev.I ett av utkasten, 7:2,28, skall kap. 4 handla om »Falkenströmssista äktenskap» och »Pajans – hämnd derför att Falkenströmicke vill dyrka henne vid en fest». Notisen kan ha samband medmiddagen hos Warburgs. Om »spökdinén» i romanen verkligenär fotad på en bestämd tillställning hos dessa – det tycks ju varabåde Ellen Keys och Harriet Bosses uppfattning – bör dennakunna dateras till november 1902. Enligt såväl Pergaments somBosses relation uppsökte Ellen Key någon tid efter den omtalademiddagen makarna Strindberg i deras våning på Karlavägen 40för att försäkra sig om Harriets medverkan vid en föreläsnings­afton som skulle hållas med anledning av Björnstjerne Björnsons70-årsdag. Denna inföll den 8 december 1902. Om man får troden uppgift Ellen Key långt senare lämnade till Pergament sånärmast kastade Strindberg ut henne med orden: »Bort meddig, satans käring! Din fot skall icke komma över min tröskel».Harriet Bosse har lämnat en liknande beskrivning av besöketi sin brevbok (Bosse, s. 77). Detta ägde tydligen rum den 20november 1902. Strindberg noterar lakoniskt i Ockulta Dagbokendenna dag: »Fr. Key på visit, utkördes af mig på goda grunder».Ryktet om Svarta Fanor och dess nidteckning av henne nåddeEllen Key när hon befann sig i Italien. Hennes reaktion innanhon läst boken finner man i följande privatbrev:Strindbergs usla bok finnes nu inom mitt räckhåll, och jag kommer nogatt läsa det som angår mig. Att han just hittat på att belasta mig medde två uselheter, dem jag med min natur aldrig haft 1/1000 minutsfrestelse till – superi och s.k. sapfisk kärlek – det var ju på ett vis bra –eftersom alla som något känna mig veta huru vanvettigt lögn det är! Menmina fiender komma att anse det som historiskt dokument! Och massornakomma alltid att tro det värsta! (Cit. efter Wittrock, DN 1948.)Det var alltid i ljuset av Svarta Fanor som Ellen Key i fortsätt­ningen betraktade Strindberg; hon såg honom som den lägstakaraktären i hela den svenska litteraturen. Under Strindbergs­fejden 1910–12 umgicks hon med tanken att skriva en broschyrmot Strindberg och hämnas för Svarta Fanor, som då utkom ien ny upplaga; Karl Otto Bonnier övertalade henne emellertidatt låta bli (Bonnier, s. 116 f.). Bevarade brev och utkast vittnarom att hon inte hade tänkt skräda orden i denna inhiberadepamflett i vilken hon skulle framställa Strindberg som alternativtgalning eller niding. »Det enklaste man fordrar af en ’kristen’är att ej vara giftblandare och likskändare», heter det bland annati ett av utkasten (cit. efter Wittrock, DN 1948).Strindberg fortsatte att angripa Ellen Key i En Blå Bok mendet skedde där i ganska förtäckt form; i uppsatsen »Mörkastrålar» återkommer han till hennes dyrkan av Almqvist, i »Kon­radsbergstypen» anspelar han på den hjälp han inte fick avhenne – »landets ’största kvinna’» – vid skilsmässan från Siri vonEssen och i »Kennelklubben» talas om »Lusdronningen» sompredikade »obligatorisk otrohet i det mänskliga äktenskapet»med relativt tydlig hänsyftning på Ellen Key (Saml. Skr. 46,ss. 46, 137 och 109). I »Kvinnan lagstiftar» ondgör sig Strind­berg över att »den stora kvinnan» vill lagstifta om »Obligatoriskprostitution i äktenskapet» och om att bruden »skall besiktigasav läkare innan hon tar slöjan och kronan» (Saml. Skr. 47,s. 637 f.). I »Den gifta demimonden» slutligen fäller han pånytt domen över Ellen Keys påstådda plädering för »fri kärlek»(Saml. Skr. 48, s. 1012). När Börjesson ville utesluta dennauppsats argumenterade Strindberg emot: »just den sidan, somgår direkt mot ’Keyan’ och hennes besigtning, det svider! [– – – ]Hvarför ska vi stryka det som är af sedligt syfte, och som påvisardet orimliga i ’Keyans’ snatter?» (Brev 2/9 1908.) Även i Tal tillsvenska nationen fick hon ett par slängar.Falkenström/Strindberg. Att Strindberg har sig själv i tankarna närhan tecknar Falkenströms gestalt är uppenbart. Det framgårklart av utkasten att denna romanfigur var ämnad att bli ett slagssjälvporträtt (se ovan s. 256). Namnet »Falkenström» ankny­ter till »Arvid Falk», namnet på den självbiografiskt prägladehuvudpersonen i Röda Rummet vilken även omnämns – som enmera öppet självbiografisk figur – i Svarta Fanor (texten ss. 27[»Falk»] och 116). Utkast 7:2,20 (bild s. 254), som kommenteratstidigare i samband med Geijerstam, sammanfattar Strindbergshela relation till denne; namnen »Falkenström» och »Zachris»i utkastet skulle nästan kunna utbytas mot »Strindberg» och»Geijerstam». Zachris’ litterära och ekonomiska parasiterandepå Falkenström i romanen återspeglar som redan framhållitsde misstankar och beskyllningar som Strindberg riktade motGeijerstam. Falkenströms situation och erfarenheter påminnerom Strindbergs förtvivlade belägenhet vid tiden för skilsmässanfrån Siri von Essen omkring 1890 men även i någon mån omhans situation när han skrev Svarta Fanor.Parallellerna mellan Falkenström – en betydande författare,»det största namnet i samlingen» (texten s. 40) – och Strindbergär slående. Strindberg publicerade 1884 »Sömngångarnätter» –Falkenström talar om sitt verk »Sömngångarne» där han i likhetmed Strindberg enligt dennes egen bedömning, »bestred ap­teologien» (texten s. 203). Den infernovandring som Falken­ström beskriver i sin dialog i kap. 13 (texten s. 151 f.) över­ensstämmer i allt väsentligt med Strindbergs egen på 90-taletoch den självdeklaration Falkenström avger omedelbart innanhan läser upp dialogen är ett direkt uttryck för Strindbergs synpå sitt författarskap; satser som »För att få skriva mina Samladehar jag offrat min biografi, min person» eller »När jag nu i minlilla diatrib går lös mot de irreligiösa, så inbegriper jag migsjälv, mest mig själv» (texten s. 147) förefaller vara auktoritativabudskap från Strindberg till hans läsare. Falkenström har liksomStrindberg passerat medelåldern och varit gift tre gånger. Hanshår har grånat och han smusslar med sina löständer. Falken­ström presenteras som: »Flott, sorglös, oberoende, obekymradom ära och socialt anseende» (texten s. 40). Den cyniske, sorg­bundne Falkenström, som förbannar sin omgivning – i förstahand Zachris – och talar illa om sin frånskilda fru gör emellertidknappast ett flott eller sorglöst intryck.Beskyllningarna mot Zachris pågår genom hela romanen ochkulminerar i Falkenströms exposé över Zachris’ inblandning ihans liv i kap. 19. Den beskrivning han där ger av Zachris’vampyrartade utsugning av honom under en tjugoårig falskvänskap – Zachris har stulit hans vänner, förläggare, teater­direktörer, idéer och verk och underminerat hans ställning,avsatt honom från den »tron» han »aldrig sutit på» osv. (textens. 202 f.) – följer, även i detaljer, konturerna av Strindbergsrelation till Geijerstam. Zachris har – i likhet med Geijerstamenligt Strindbergs uppfattning i dystrare stunder – först hälsatsin store författarkollega som lärare »vid 70-talets genombrott»men sedan »med sin liga ätit sig in i dennes hud, strukit uthans namn och hans verk» (texten s. 116). Falkenströms oviljaatt erkänna någon tacksamhetsskuld till Zachris – denne harprecis som Geijerstam i förhållande till Strindberg gjort honom»materiella tjänster han icke kunde göra sig själv, av olust vidberöringen med yttervärlden och människorna» (texten s. 45) –speglar Strindbergs hållning till Geijerstam.Vad beträffar skildringen av Falkenströms umgänge med Jen­ny och Zachris vet man alltså att Strindberg umgicks medmakarna Geijerstam omkring 1890 och framför allt 1899–1900.Den alltid observante Strindberg torde ha fått en god inblick iparet Geijerstams äktenskap. Uppsatsen »Den klibbige» i En BlåBok I (SS 46, s. 117 f.) visar hur han kunde se på umgänget iefterhand:Det är den klibbige som skriver de långa breven om ingenting, erbjudertjänster för att få skuldsätta, blir ovettig om du icke skriver 8 sidor omingenting till honom; det är han som kallar dig till telefon från ditt arbeteför att tala om att hans hustru mår bra och barnen äro i skolan [– – – ] hantar upp din tappade näsduk för att sedan få dig vara otacksam, när duicke vill äta middag med hans pojkar och konversera hans sjuka hustru, i10 timmar. Han klibbar med dina vänner, så att de fastna hos honom; ochnär du blir bjuden till den klibbige, så råkar du endast dina vänner där,men aldrig hans. Slutligen råkar du endast dig själv på hans bjudningar;dina vänner bjuder han särskilt.Det är troligt att Strindberg misstänkte att Geijerstams intresseför hans person hade en homosexuell komponent och att dettabidrog till att han tog avstånd från honom. När han i slutet avdecember 1900 avbröt umgänget talade han om »något sjukt idin person som trycker mig och hotar att göra mig sjuk» (seovan s. 284). I uppsatsen »Livet i det fördolda» i En Blå Bok I(s. 194) förekommer följande kamouflerade avslöjande som börhandla om hans komplicerade relation till Geijerstam:Jag vet en man som efter en lång så kallad vänskap, utan synbart motivfattade ett osläckligt hat till vännen. Mänskorna dömde den otacksammehårt. Men jag ensam vet motivet till hans hat. Han tyckte sig förföljd avvännens orena begär, och därför reagerade han eller renade sig med ettsunt kraftigt hat, som han måste sätta upp som en skärm mellan sig ochden perverse. Det kunde han ju aldrig tala om, ty han hade inga »bevis».I Ockulta Dagboken antecknar Strindberg den 16 september1901:Jag erfar som om jag genom henne [Harriet Bosse] inträdde i olofligförbindelse med män och andra qvinnor. Detta plågar mig, som alltidhaft en fasa för kontakter med mitt eget kön. Till den grad att jag brutitvänskapsförbindelser då vänskapen från vännens sida antog en klibbigkarakter liknande kärlek. (Dessa brytningar har jag ju aldrig kunnatförklara för andra)Även denna – interna – kommentar torde framför allt syfta påhans relation till Geijerstam.I romanen tycker sig Falkenström i Zachris’ blickar »läsa enolovlig böjelse», han upplever att han är »förföljd» av Zachris»som en man kan vara förföljd av en kvinna» och när hanslutligen får »halv bevisning» flyr han (texten s. 203). I GötiskaRummen hade »Lilla Sakris» presenterats som en pederast (seovan s. 226); i Svarta Fanor omtalas Zachris som »en buger»redan i första kapitlet (texten s. 11). Märkligt nog blir dockZachris sedligt upprörd då han upptäcker att hans son har etthomosexuellt förhållande (texten s. 181 f.), och han har engång tidigare i en av sina skrifter mot bättre vetande försöktförklara »denna abnormitet» hos människorna och därvid ådra­git sig kritik för att han försvarade eller ursäktade den (tex­ten s. 189). Parallellen med Strindberg är uppenbar – i novel­len »Den brottsliga naturen» i Giftas II (tr. 1886) hade dennebehandlat homosexualiteten med förståelse. I Svarta Fanor ärattityden en helt annan. Där är det sexuellt avvikande ett avde många uttrycken för att perioden är pervers och rutten.Homosexualiteten är också rikligt företrädd bland de »dekaden­ter» Strindberg tecknar i romanen (förutom Zachris – på »halvbevisning» – Hanna Paj, Fröken X., Falkenströms första fru,Zachris’ son i första äktenskapet, polisreferenten i Brödrafolketsväl).Falkenströms inträde i »Klostret» på Siklaön utanför Stock­holm motsvarar på ett plan Strindbergs väg in i Infernoreli­gionen. Redan 1894 fantiserade Strindberg i brev till vännenLeopold Littmansson om att instifta ett kloster (Brev 10, s. 131 f);1902 ger han samme adressat anvisning på lämpligt läge för ensådan reträttplats: »På höga bergen mitt emot Blockhustulln fin­nas tomter med utsigt öfver Stockholm och Waxholm!» (Brev 14,s. 215). Att Strindbergs tankar fortsatte att kretsa kring dennaplats framgår av följande anteckning i Ockulta Dagboken den17 mars 1906: »Men i höstas gingo äfven mina tankar tillAugustendal på Siklaön der jag tänkte få en stuga.» Augustendalär ett område i Nacka vid segelleden till Stockholm, mitt emotBlockhusudden på Södra Djurgården, där Strindberg brukade tasina morgonpromenader. Siklaön ligger mitt emot Blockhusud­den. Att Strindberg funderade på att bosätta sig på denna platsframgår också av breven (Brev 15, s. 217 f).Falkenströms mellanhavanden med den homosexuella FrökenX. som gått emellan honom och hans hustru och som han slår iansiktet med en käpp när hon vaktar hans barn (texten s. 82 f.),erinrar om Strindbergs relationer till danskan Marie David.Fröken David, som umgicks som vän med familjen Strindberg iGrez i Frankrike 1885 och 1886, var ganska emanciperad ochdrogs med alkoholproblem (Norrman, s. 14 f.). I samband medmakarnas skilsmässa fick Siri stöd på olika sätt av Marie David,och Strindberg beskyllde henne offentligt för homosexualitet.När han skildrar Falkenströms misshandel av Fröken X. ankny­ter det till en verklig händelse som inträffade midsommaren1891. Ett besök som Marie David gjorde hos Strindberg viddenna tid – han bodde då på Runmarö – fick ett abrupt slut.Hon berättar:Utan ringaste anledning befallte mig Strindberg att genast lämna hanshus, och [– – – ] tilldelade [– – – ] mig först en häftig stöt i ryggen, varförjag vacklade mot husväggen, samt grep mig sedan våldsamt över axlarneoch kastade mig brådstupa utför verandatrappan. (Cit. efter Norrman,s. 105.)Strindberg dömdes att betala 15 kronor i böter för misshandelvarav ingen skada följt och till 100 kronor i böter för ärekränk­ning (Norrman, s. 197 f.).Situationen när Fröken X. kommer resande från utlandet ochslår sig ner i barnens hem och Falkenström desperat försökerfå henne avlägsnad därifrån som »tribad» är en parallell tillsituationen 1891 när Marie David plötsligt kom resande tillSiri von Essen under skilsmässoprocessen och stannade hosfamiljen. Liksom Falkenström – som vill rädda barnen från »ettsodomit-hem» (texten s. 90) – försökte Strindberg få bort hust­runs väninna men liksom Falkenström fick han uppleva att demhan hoppats på som »vittnen» inte ställde upp (texten s. 84).En annan detalj som har samband med Fröken X. kan ocksåförankras i Strindbergs biografi. Smartman varnar Falkenströmför att ta upp ämnet homosexualitet om han vill ha FrökenX. avlägsnad ur barnens hem. Gör han det »svarar straxt denträffade med artikeln ’småflickor’. [– – – ] De har ju beskyllt digockså, fastän hon var en fullvuxen piga, som hade affärer medgårdsdrängarne» (texten s. 86). Beskrivningen av denna incidenterinrar om det som Strindberg råkade ut för när han sommaren1888 bodde på slottet Skovlyst i Danmark. Han inledde där ettkortvarigt förhållande med en 16-årig syster till slottsförvaltaren,vilken egentligen var halvbror till slottets ägarinna. Förvaltarenlät sprida ett rykte att flickan var gravid och att det var frågaom våldtäkt. Tidningarna fick fatt i saken som blev mycketomskriven i pressen.Skildringen av Falkenströms vandringar i Gamla stan återgårpå Strindbergs egna erfarenheter i samband med skilsmässanfrån Siri von Essen. I brev till Bengt Lidforss den 5 oktober1891 skriver Strindberg:Och nu saknar jag mina barn till half galenskap; reser till stadensSödermalm der de bo bara för att få känna njutningen vara i sammastadsdel som de ...På utkast 7:2,29 har Strindberg antecknat: »Falkenströms familjoch barn – / Adolf Fredriks torg». (Adolf Fredriks torg motsvararnuvarande Mariatorget på Södermalm i Stockholm.) Siri ochbarnen bodde vid denna tid på Maria Prästgårdsgata 15, näraAdolf Fredriks torg (M. Dahlbäck, Siri von Essen, 1989, s. 276).En annan slående parallell möter i skildringen av Falken­ströms cyniska redogörelse inför Jenny för sitt bordellbesökföregående natt. Det har ägt rum »i samma våning» som han»bodde nygift första gången»; han säger sig ha haft »ett viltnöje» av att »få spotta ner» det förgångna som »visade sigvara ingenting» (texten s. 57). Strindberg hade varit med omexakt samma sak. I ett brev till Geijerstam den 11 mars 1890berättar han om sina upplevelser under föregående kväll ochnatt: »Derpå gick jag in på Lagergrens, träffade sällskap, gicktill horor – i samma hus der mitt bröllop stod! Det var mig enutsökt njutning att få söla ner det ljufvaste minnet man skullehaft för lifvet».Professor Stenkåhl/Karl Warburg. Professor Karl Warburg (1852–1918), förebilden till professor Stenkåhl i Svarta Fanor, är om­nämnd redan i det tidiga utkastet 7:2,18 (bild s. 249): »K. War­burg och Nordstjernan ungdomen / i Göteborg» – ovanför står»Prof:Cokes» – och på utkast 7:2,19 omnämns »Professor Cokes!Spökdiner». »Cokes» är det engelska ordet för »koks» (enligtWennström-Lindgrens engelsk-svenska lexikon 1889 ’afsvaladt,utglödgadt stenkol’). Härifrån har övergången antagligen varitlätt till det mera humoristiskt klingande svenska »Stenkåhl».Strindberg hade lärt känna Warburg redan 1870 i Uppsala,där de båda studerade estetik med litteratur- och konsthisto­ria för professor Carl Rupert Nyblom, vilken skymtar bakomspökdinéns professor Kalkbrenner (jfr utkast 7:2,21 »Prof. Kalk­brenner (Ny=)/i Akad.»). Warburg flyttade 1900 från Göte­borg till Stockholm där han tillträdde tjänsten som förestån­dare för Svenska Akademiens Nobelbibliotek. Att visst personligtumgänge mellan hans och Strindbergs familjer förekom framgårbl.a. av en inbjudan från Strindberg den 27 oktober 1901:Efter alla de gånger min hustru och jag varit Edra gäster, undra vi nuom Ni skulle vilja blifva våra, nästa Onsdag kl. 8. e.m.Warburg omfattade sedan ungdomen liberala idéer, och förStrindberg framstod det tydligen som ett svek mot dessa närWarburg 1900 mottog nordstjärneorden (Sveriges statskalender1904, s. 510; jfr texten s. 20 f.). Att han accepterade tjänsten hosSvenska Akademien kunde Strindberg uppfatta som ett utslag avopportunism – närheten till De Aderton skulle hjälpa Warburgatt själv bli en av dessa. Hans tjänst medförde också personligkontakt med akademiledamöterna, och eftersom han var enförmögen man kunde han bjuda på flotta middagar.I inledningskapitlet om spökdinén får man veta att »kra­schanerna hade ryckt ut där dagen förut» (texten s. 7). »Kra­schanerna» är samhällets ordensbehängda spetsar, akademi­ledamöter och andra, som Strindberg sammanfattande beteck­nar som »ligan». Även »spökena», de liberala åsiktsbröderna frånåttiotalet som har blygsammare samhällspositioner, hedras medinbjudning till Stenkåhl, men detta »andra klassens uppbåd»bjuds för sig. I början av 1900-talet var stämningen mot SvenskaAkademien ofta hätsk i de litterära kretsarna, och det är inteosannolikt att Warburg, som stod med ett ben i vardera lägret (jfrordförklaring till s. 352 ägde redan en stol i förmaket), var tvungenatt försöka balansera. Svenska Akademien kom han emellertidaldrig in i.Warburg, som tidigare varit professor i estetik med litteratur-och konsthistoria i Göteborg, hade livliga kontakter med denlitterära världen, något som hans efterlämnade omfattande arkivpå Kungl. Biblioteket bär vittne om. Stenkåhls dokumentskåpi romanen (texten s. 23) hade således ett slags motsvarighet isinnevärlden. Som människa tycks Warburg ha varit impulsivoch i många avseenden originell. Carl G. Laurin berättar atthans »fickor voro alltid fullstoppade med tidningar. [– – – ] Ennyhet meddelade han med frustande iver och med [– – – ] föråhörarna ofantligt roande harklingar och höga nasala skrin»(Minnen, del 3, 1931, s. 428 f.). Det erinrar om Stenkåhlsuppträdande.I Svarta Fanor slipper Warburg ganska lindrigt undan, åtmin­stone om man jämför med Geijerstam; han försvinner i stortsett ur handlingen efter spökdinén. Desto våldsammare var detangrepp som Strindberg senare riktade mot honom i Förordtill Svarta Fanor (se nedan s. 351 ff.). Där pekar Strindbergpå Warburgs anmälan av Fröken Julie som ett praktexempel påen verklig pamflett. Warburgs ogynnsamma kritik mot flera avStrindbergs arbeten har säkerligen bidragit till dennes hatiskainställning; Warburg tillhörde f.ö. dem som hade underkäntGötiska Rummen – romanen utgjorde enligt honom »en samlingvissnade löv och barr – avfall från författarens tidigare alstring»(cit. efter Hedén, s. 354). Att han var nära vän med Geijerstamgjorde honom dessutom antagligen extra misstänkt i Strindbergsögon.Vid spökdinén spelar paret Stenkåhls styvdotter Sally, som är»vad man kallar en djävla unge», en viss roll (texten s. 16 f.).Det är hon som leder »hetsningen» efter dinén. Makarna War­burg hade en styvdotter Maud Viola, född 1894. Hon gifte sigsedermera med skådespelaren Ragnar Hyltén-Cavallius. Enligtdenne, som rimligen bygger på vad hustrun berättat, skulle »detenda faktiska» i hela inledningskapitlet till Svarta Fanor varaatt »lilla Maud, en blyg och bortkommen sjuåring, ibland fickkomma in och niga för gästerna» (R. Hyltén-Cavallius, Följa singenius, 1960, s. 213).Greve Max. Greve Max är en av huvudpersonerna i Götiska Rum­men, där han framställs som en sympatisk ung man som grubblaröver livets gåtor och uppvaktar den fula Esther. Utkast 7:2,21antyder att »Esther» skulle delta i spökdinén, men hon omnämnsi förbigående först på s. 193 i romanen. Den filosofiskt ochockultistiskt intresserade greve Max i Svarta Fanor som – i likhetmed Strindberg själv på 90-talet – skriver i Parisockultisternastidskrift (texten s. 129) och som retirerar från det förfalskadesamhällslivet till ett eget »kloster», där han fungerar som andligledare för bl.a. Falkenström, är tecknad som en Strindbergskidealmänniska. Bland utkasten till Götiska Rummen tyder ett(7:1,7) på att Strindberg haft den unge juristen, friherre GeorgStjernstedt i tankarna när han tecknade figuren. Greve Maxhar annars litterära anor – den helgonlike Nebo i den franskeförfattaren Péladans roman L’initiation sentimentale utgör enförebild (Eklund, s. 418).Bokhandlare Kilo. I ett utkast (7:2,21) där Strindberg förtecknardeltagarna i spökdinén förekommer anteckningen »Kilo: Ruine­ras (Gernandt)». Den sympatiske bokhandlaren Kilo har tydligensom en förebild haft bokförläggaren Ernst Gernandt (1860–1925), chef för C.& E. Gernandts förlagsaktiebolag och Strind­bergs huvudförläggare 1897–1902. Karl Otto Bonnier uppgeratt Gernandt – i likhet med Kilo i romanen – var rätt småvuxenoch fetlagd och föga lämpad för förläggarsysslan (Bonnier,s. 46).Lögnroth/Lönnroth, Smartman och Nakna prästens broder. Ett viktigtinslag i Svarta Fanor är redaktör Lönnroths tidningsaffärer, ivilka Smartman, Nakna prästens broder och Zachris är inblan­dade. Skildringen av tidningsaffärerna förefaller anspela på enåtgärd som Dagens Nyheters chefredaktör 1888–98, FredrikVult von Steijern (1851–1919), vidtog för att förbättra tidningensfinanser – han slopade från ingången av 1896 tidningens lands­ortsupplaga och ersatte denna med två nya editioner: »DagensNyheters sydsvenska upplaga» och för riket i övrigt »Express­upplagan». Den sydsvenska upplagan trycktes i Malmö sam­tidigt med huvudupplagan; innehållet i upplagorna var iden­tiskt så när som på annonserna. Texten överfördes telegrafisktfrån Stockholm (Ljungquist, s. 49 f). Hela försöket med denya upplagorna, i vilket Dagens Nyheters redaktionssekreterareFritz Kjerrman spelade en viktig roll, blev emellertid ett fiasko.Skåningarna ställde sig ointresserade till huvudstadsnyheternaoch den nya tidningen sålde dåligt. Redan i september 1896överläts Dagens Nyheters Malmöfilial till ett aktiebolag och»Dagens Nyheters sydsvenska upplaga» blev i stället ett skånsktlokalorgan, »Malmö-Tidningen Dagens Nyheter». Experimentetkostade Dagens Nyheter stora pengar (Ljungquist, s. 51 f.).Strindberg intresserade sig antagligen tidigt för denna tid­ningsaffär. Omedelbart efter hemkomsten till Sverige 1896, dåhan bodde i Lund, fick han kontakt med den nyutnämndechefredaktören för Malmö-Tidningen Dagens Nyheter GustafGullberg, som han var bekant med sedan 80-talet. Han lyckadesfå ett par artiklar, »Skånska landskap med utvikningar», place­rade i tidningen genom Gullberg (H. Lindströms kommentartill Vivisektioner m.m., Saml. Verk 29, s. 326) och troligen kundehan få initierade upplysningar om varför Dagens Nyheters syd­svenska upplaga gått i stöpet.Redaktör Vult von Steijern (jfr ovan s. 250 f. om »Vultejus»i utkast 7:2,18) är sålunda förebilden för redaktör Lönnroth. Iromanmanuskriptet används, efter vad det förefaller tämligengodtyckligt, omväxlande stavningarna »Lögnroth» och »Lönn­roth» (texten i Saml. Verk följer här manuskriptet). Relationenmellan Zachris och Lönnroth i Svarta Fanor speglar Strindbergssyn på förhållandet mellan Geijerstam och von Steijern. Densenare, som torde ha gjort personlig bekantskap med Strind­berg först 1890, hopbragte kapitalet till dennes resor i Sverigeför en tillämnad bok om Sveriges natur (brev till von Steijern17 augusti 1890). Dessutom hjälpte han Strindberg på allt sätti dennes skilsmässoförhandlingar 1891. Den 2 maj 1892 skriverStrindberg till honom: »Du är enda nu lefvande jag känner mig istor skuld till [– – – ].» Det brev som von Steijern bad Geijerstamskriva till Strindberg med anledning av Ola Hanssons artikel(se ovan s. 280 f.) bidrog emellertid till att Strindbergs gamlatacksamhet mot von Steijern förbyttes i misstro. I ett brev tillLidforss, som skulle sammanträffa med von Steijern i Berlin,skriver han den 27 januari 1894:Mottag den höge beskyddaren; du kan ju efteråt sparka honom i röfvennär han vill presentera räkning på välgörenheten, som han alltid gjortmed mig!Samma avoga inställning till von Steijern talar ur det brevStrindberg skrev till Karl Warburg den 25 februari 1894 (citerats. 280 f. ovan).På utkast 7:2,18 har Strindberg antecknat: »Kjerrman-Staaff ien person, Smartman». Pehr Staaff tillhörde »Unga Sverige» på80-talet och var från 1893 teaterkritiker och kåsör och 1896–97redaktionssekreterare i Dagens Nyheter (Ljungquist, s. 362 f.).Strindbergs brev till Staaff vittnar om nära personlig kontakt,framför allt under 80-talet, och Staaff liksom von Steijern hjälptehonom vid den första skilsmässan. Enligt Melker Johnsson varStaaff från mitten av 80-talet Geijerstams närmaste umgänges­vän (Johnsson, s. 308 f.). Staaff, som var ogift, avled genomdrunkning våren 1903. Av följande anteckningar i utkast 7:2,28framgår att det framför allt är Staaff som Strindberg tänkerpå i fråga om Smartmangestalten: »Smartmans missionsresa.P.S.»; »Smartman dör. P.S.» I båda fallen har »P.S.» skrivits medgrekiska bokstäver.Fritz Kjerrman var Dagens Nyheters redaktionssekreterarefrån 1891 till 1896, då han dog i hjärtslag endast 38 år gammal(Ljungquist, s. 357). Han var gift med författarinnan AnnaWahlenberg som skrev i åttiotalets anda. I Svarta Fanor omnämns»Smartmans fru» i mindre smickrande sammanhang (t.ex. textens. 216). Både Kjerrman och Staaff avled således hastigt, alldelessom Smartman i Svarta Fanor.Smartman är en person på gott och ont i motsats till fleraandra, som är målade i helt svarta eller vita färger. I romanensepilog får Smartman sista ordet. Det avskedsbrev som han skrivittill sonen och som man hittar i hans rockficka sedan han »fallitfrån stolen och var död» ger bilden av en irreligiös människasom förlorat fotfästet i livet, men han formulerar paradoxalt nogockså Strindbergs egen livsfilosofi, till och med dennes kardinal­tanke att diktaren har »rätt att leka med tankar, experimenteramed ståndpunkter» (texten ss. 216 och 218).Vem eller vilka som eventuellt har stått modell för Naknaprästens broder, landsortsprofeten Harald, är svårt att säga. Detheter om denne i romanen att han 1884 avsatte Zachris frånposten som sous-chef för ett osynligt litterärt parti och i ställetutnämnde Thilda K. till chef (texten s. 31). Som Rombergpåpekat kan Strindberg i just denna detalj ha tänkt på BernhardMeijer, en av Unga Sveriges män, som i Geijerstams »Revy» 1885framhävt Anne Charlotte Edgren-Leffler på Strindbergs bekost­nad (Romberg, s. 40). Meijer var emellertid filosofie doktor ochframstående lexikograf och kan inte ha haft mycket gemensamtmed den lätt avsigkomne notisjägaren Harald i romanen.En passus i Götiska Rummen kan ge en fingervisning om hurStrindberg associerat när han fastnade för det egendomliganamnet »Nakna prästens broder»; Gustav Borg replikerar bl.a.följande när pastor Alroth talat om »statskyrkans humana bil­dade präster» och »okunniga fanatiska lekmannapredikanter»:[– – – ] din adjunkt, som är medarbetare i Fosterlandet och försvarargiftermålsbalken; vet du vad han har för sig därute på sin ö? Du vet,att han lever som en turk och har varit synlig spritt naken med en nakenflicka i en båt, och du blundar, därför att du behöver honom till din vira(Saml. Skr. 40, s. 76).Revisor K. och författarinnan Thilda K. uppträder några gångeri romanen. Hon är »den stora författarinnan» (texten s. 10) somNakna prästens broder alltså utnämner till chef för den litte­rära skolan samtidigt som han avsätter Zachris. I utkast 7:2,28förekommer anteckningen »Tekla K. mördar sin man», i utkast7:2,25 »Edgrenska mordet» och i utkast 7:2,18 »Fru Leffler ochEdgren». Vice häradshövding Gustaf Edgren och hans skrivandefru Anne Charlotte, född Leffler, har uppenbarligen fått lånadrag åt Svarta Fanors Revisor K. och författarinnan Thilda K.(I manuskriptet använder Strindberg, tydligen i distraktion,ömsevis namnen »Thilda» och »Tekla» om samma person; iSaml. Verk används »Thilda» genomgående.) Anne CharlotteEdgren-Leffler (1849–1892) betraktades som en av de ledandebland åttiotalsförfattarna. Hennes man, Gustaf Edgren, lär havarit en blyg och försynt herre som beundrade sin fru oerhört(Linder, s. 38). Hon skilde sig från Edgren 1889 och gifte omsig med hertigen av Cajanello som var professor i matematikvid universitetet i Neapel – jfr texten i Svarta Fanor, s. 204, därThilda K:s prins kommenteras: »Hur det är med prinsskapet,vete den, men han lär vara skolmagister!» Ett rykte, som tyd­ligen även nått Strindberg, gjorde gällande att Edgren hadeimpotensbesvär (M. Sylvan, Anne Charlotte Leffler. En kvinnafinner sin väg, 1984, s. 155 f.) – i romanen »mördar» Thilda K.sin man revisorn genom att beskylla honom för impotens sedanhon hållit honom i celibat (texten s. 10 f.).Under spöksupén förväxlar greve Max Revisor K. med »Mate­matikern K.» vilket leder till att de på ett absurt sätt kon­verserar om matematik som ingen av dem behärskar (textens. 13). Strindberg har förmodligen tänkt på den framståendematematikern Gösta Mittag-Leffler, en bror till Anne CharlotteLeffler-Edgren.Doktor Borg. En cynisk sanningssägare Doktor Borg uppträderredan i Röda Rummet och spelar en stor roll i Götiska Rummen.I den senare romanen skulle gestalten enligt utkast 7:1,6 sommodeller ha »Dr Kleen» och (med grekiska bokstäver) »Gyl­lensköld» och »Stuxberg». I Svarta Fanor behöver man inte räknamed att Strindberg associerat i någon särskild personhistoriskriktning, han kunde bygga på karaktäristiken i de tidigare roma­nerna. Borg figurerar i alla tre som ett burdust språkrör för för­fattaren. I Svarta Fanor är det han som får utslunga Strindbergsanatema över liberalerna – han flyr från de liberala förfalskarnaoch reaktionärerna och »går till [– – – ] socialisterna» (textens. 49). Också redaktör Holger Borg som möter i inledningskapitlettill Svarta Fanor förekommer f.ö. redan i Götiska Rummen.Även bakom andra perifera gestalter i romanen skymtar iblandbestämda modeller. I spökdinén deltar en mystisk kvinna, Aspa­sia, som »den tid hon samlade män, också insamlade greve Max»och sedan genom sina älskare sökte »mörda honom i tidning­arne» när han övergav henne (texten s. 11). Förebilden varden unga norska, Dagny Juel, som gjorde en kort men stormigvisit i Strindbergs liv några marsveckor 1893 i Berlin, där hanlevde ett hektiskt bohemliv bland författare och konstnärer påkrogen »Zum schwarzen Ferkel». Strindberg hade privat döpthenne till »Aspasia» efter den för sin skönhet och intelligensberömda hetär, som blev den atenske statsmannen Perikles’väninna och maka. Att greve Max »insamlats» på detta sätt lederalltså associationerna till Strindberg själv; försöken att »mördahonom i tidningarne» kan bl.a. ha som bakgrund att BengtLidforss, en av Dagny Juels beundrare, efter Ferkelepisodenskrev en nedgörande recension av Strindbergs naturfilosofiskabok Antibarbarus (tr. 1894) trots att han själv hade översatt dentill tyska åt författaren.Namnet på Popoffski, vilken också bara skymtar under spök­dinén, är så gott som identiskt med »Popoffsky» i Inferno (1897),där Strindberg tänker på den polske författaren Stanislaw Przy­byszewski som han umgicks med i Berlin 1893; denne gifte sigsenare med Dagny Juel.Finnen Mister Anjala, som kallas »den falske martyren» (textens. 9), har endast några repliker vid spökdinén och försvinnerdärefter ur handlingen. Eventuellt har den finske författarenJac Ahrenberg, som i en del kretsar ansågs opålitlig och däranklagades för att ställa sig in hos ryska myndigheter, tjänatsom modell (Romberg, s. 39 f.).Också målaren Nyrax som förekommer i inledningskapitletkan ha en bestämd modell. I utkast 7:2,21 står efter »Nyrax»antecknat »C.L.» vilket bör innebära att Strindberg på åtminstoneett stadium associerat till sin vän målaren Carl Larsson.Enligt ett annat utkast (7:2,28) skulle kap. 3 bland annatskildra hur Zachris’ son i första äktenskapet »Får plats i redak­tionen, der fadren är. Ingår konkubinage med Viktor Sjöberg.»Skildringen återfinns på s. 181 f. i romanen. Victor Sjöberg varredaktionssekreterare på Dagens Nyheter 1886–91 och arbe­tade därefter på teater- och musikavdelningen (Publicistklub­bens matrikel 1901, s. 180). Han pensionerades 1897 men fort­satte att arbeta på tidningen till sin bortgång 1905 (Ljungquist,s. 90).FORTSATTA FÖRSÖK ATT FÅ ROMANEN PUBLICERADSedan Geber avböjt att förlägga Svarta Fanor (se ovan s. 232),tog Strindberg den 30 december 1904 kontakt med HenrikKoppel som var chef på Ljus bokförlag. Han gick rakt på sak:»Härmed en ny roman som erbjudes Ert förlag!» Koppel ställdesig emellertid lika avvisande som Geber (Brev 15, ss. 91 och96). Den 6 januari 1905 gjorde Strindberg ett tredje försök,nu hos bokförlaget Wahlström & Widstrand (Brev 15, s. 96).P.K. Wahlström svarade den 9 januari kort och kyligt: »Viförlägga ej pamfletten. ’Svarta flaggor’ återgår därför.» (HerrarWahlström & Widstrand. Brev till förlaget, 1984, s. 77).När Geber refuserade romanen talade han om »Svarta Fanor»(Bonnier, s. 65). Det är därför förvånande att Wahlström envecka senare benämner romanen »Svarta flaggor», en titel somStrindberg tycks ha övergivit vid denna tidpunkt. Att Strindberginte prövade lyckan hos Bonniers förlag som han uppehöll tätakontakter med hade sin naturliga förklaring. Karl Otto Bonnierskriver i sin förlagshistorik:Men att jag aldrig av honom blev erbjuden förlaget av detta manuskripteller att han aldrig ens med ett ord för mig omtalade dess existens, dettaskall jag alltid bli honom tacksam för. Han insåg naturligtvis att jag,mindre än någon annan, skulle vilja utge en bok där så många av minavänner blivit så skamligt behandlade (Bonnier, s. 65).Då Bonnier säger att Strindberg aldrig ens med ett ordberörde Svarta Fanors existens misstar han sig emellertid ensmula. Han hade i ett brev från Strindberg den 18 januari 1906fått veta att denne hade »en roman på 400 sidor liggande, utanförläggare». Den åsyftade romanen måste vara Svarta Fanor.Efter de täta refuseringarna av romanen vid årsskiftet 1904–1905 tycks Strindberg tills vidare ha avstått från ytterligare son­deringar på den svenska förlagsmarknaden. I stället kontaktadehan Emil Schering den 12 januari 1905. Denna dag ger hanSchering direktiv att »icke trycka några Fugor» eftersom hansnart tänker skicka »hela Romanen». Redan den 22 december1904 hade Strindberg i brev till Schering omnämnt »fugorna»på ett sätt som visar att dessa då var bekanta för hans tyska över­sättare – möjligen var de redan översatta av denne. Även om detinte framgår av bevarade brev hade Schering sannolikt erhållitfugorna under hösten 1904. Den 19 januari 1905 informerarStrindberg utförligare i nytt brev till Schering:Romanen är fortsättning på Götiska Rummen, Sedeskildringar frånSekelskiftet, fasansfulla, efter naturen. Tre förläggare här ha afböjt den!Jag har icke haft glädje af att skrifva den, men den förföljde mig ochmåste alltså skrifvas, äfven om jag skall lida, ty det skall man. Jag sänderden till läsning, och hemställer till Er om den bör tryckas – som originalpå Tyska [– – – ].Den 27 januari avlät Strindberg ett nytt brev till sin översättarei Tyskland:Jag tvekar sända Romanen, derför att jag fruktar utpekning af model­lerna. [– – – ]Boken har stort värde, men detta kan minskas genom att göra den tillpamflett.Att Strindberg tvekade att publicera romanen och att hanfruktade att den skulle klassas som pamflett sammanhängdetroligen med reaktionen hos de svenska förläggarna.Den 4 februari meddelade Schering i brev (K.B.) att han bådemottagit och läst romanen. Han uppmanade ivrigt Strindbergatt låta trycka boken på tyska; allt tal om pamflett kunde dåundvikas eftersom ingen i Tyskland skulle leta efter modeller.Om Schering fick översätta den genast och förläggaren gick medpå det skulle boken kunna föreligga i den tyska bokhandeln1 maj 1905. Schering lovade dessutom att hos förläggaren sökautverka ett författarhonorar på 2 000 mark. I gengäld skulleStrindberg förbinda sig att inte före 1 maj 1906 låta bokenkomma ut på svenska eller danska. Det enda hinder Scheringsåg var att man kanske kunde frukta hämnd från Geijerstamssida eller att denne kunde begå självmord.Strindberg accepterade i ett brev 7 februari dessa villkor somhan fann överensstämde med hans egna »efter lång inre stridframkämpade meningar». Någon rädsla för Geijerstams reaktionkände han inte: »En bracka skjuter sig ej och kan icke blivansinnig! / Rache? [det tyska ordet för ’Hämnd’] Den har hanöfvat i förskott, Vampyren!»Strindbergs tillfredsställelse över att se utgivningen tryggadi varje fall på tyska blev dock kortvarig. Det visade sig att detpåtänkta tyska förlaget, Hermann Seemann Nachfolger, ställdesom villkor att Svarta Fanor förelåg i en svensk upplaga innanman gav ut romanen på tyska (Brev 15, s. 111). Det föranleddeStrindberg att på nytt försöka få ut den i Sverige. Den 18 marsskickade han en insändare till Dagens Nyheters chefredaktörOtto von Zweigbergk; det framgår av ett kortfattat följebrev därhan ber denne »trycka medföljande på Insändt». Torsten Eklundhar framkastat att Strindberg i insändaren – som ej har kunnatåterfinnas i tidningen – efterlyste en förlagsman till romanenoch att han kanske hoppades att Dagens Nyheter skulle erbjudasig att trycka denna som följetong (Brev 15, s. 111). I brev den19 mars vände han sig i stället till Gustaf Gullberg, som nu sattsom biträdande huvudredaktör på Stockholms-Tidningen:Som jag då och då observerat att Stockholmstidningen vågar tryckamina artiklar när de andra icke våga, börjar jag undra om icke Ni skullevilja trycka en ny Stockholmsroman som följetong. [– – – ]Romanen Svarta Fanor sedeskildringar från Sekelskiftet (Stockholms­roman) medföljer till påseende.Inte heller detta försök lyckades. Strindberg befann sig i akutpenningkris. Den 26 mars är han tvungen att be sin vän NilsAndersson om ett handlån på 200 kronor (Brev 15, s. 114),och följande dag är han – i ett nytt brev till Schering – bereddatt överlåta Svarta Fanor till tysk förläggare »mot måttligt för­skott» under förutsättning att romanen utges »ostympad» med»Dialogerna» intakta. De tyska förläggarna avböjde emellertiderbjudandet att förlägga romanen liksom tidigare de svenska(E. Schering, Briefe an Emil Schering, 1924, s. 160). En idé somStrindberg fick att lyfta in essän om kornknarren i den aktuellatyska upplagan av sin naturvetenskapliga skrift Sylva Sylvarumrealiserades inte heller (Brev 15, ss. 117, 119).Vid denna tid måste Strindberg ha börjat misströsta om möj­ligheten att över huvud taget få romanen publicerad. I brevettill Schering den 27 januari 1905 hade han uttryckligen begärtatt »ingen Svensk man eller qvinna må veta om den eller dessinnehåll». Denna grannlagenhet besvärade inte författaren ifortsättningen. Den 6 februari bjöd Strindberg till sig HjalmarBranting och en uppbördskommissarie F. Lindblom som tillhörtderas gemensamma umgänge i början av 80-talet (Brev 15,s. 106). Mycket talar för att det gällde ett samtal om Svarta Fanor.Samma personer hade Strindberg nämligen kallat till sig hösten1903 för att diskutera Götiska Rummen, då han förberedde dennaroman (Brev 14, s. 293).En anteckning i Ockulta Dagboken den 8 april 1905 avslöjar atthan lånat ut romanen till en författarkollega för bedömning:Gustaf Janzon hade till läsning min roman Svarta Fanor. På morgonenhittade jag i rännstenen ett knifskaft (med bladet afbrutet). Straxt derpåkom Janzon – och sade att min roman ej skulle tryckas, ty den var ettsjelfmord.Författaren Gustaf Janson bodde två trappor under Strindbergi huset Karlavägen 40.Även Albert Engström fick ta del av manuskriptet. Han hari sina Strindbergsminnen (s. 35 f.) lämnat en livfull skildringav hur det gick till. Strindberg hade inget emot att också Eng­ströms fru och en vän till familjen (den kände xylografen Karl[Kalle] Andersson) fick läsa manuskriptet. Engström lämnadeefter avslutad läsning Strindberg beskedet att han ansåg attboken borde tryckas men först »efter grundlig revidering ochotaliga strykningar».Engström framkastar i sin bok hypotesen att det kan ha exi­sterat två olika manuskript till Svarta Fanor. När romanen komut kände han nämligen inte igen vad han läst i manuskriptet.Denna misstanke torde dock vara grundlös. Ingenting tyder påatt det funnits något annat manuskript till boken än det somnu förvaras på Kungl. Biblioteket. Det manuskript som Scheringläste i början av 1905 var säkerligen originalmanuskriptet. Dettareturnerade han tydligen omgående sedan han misslyckats medatt få romanen förlagd – så att Strindberg kunde skicka överdet till Stockholms-Tidningen i mars 1905. När Schering senareöversatte romanen utgick han ifrån det svenska förstatrycket.Inte ens under natten kunde Strindberg alltid släppa tankarnapå Svarta Fanor. I Ockulta Dagboken antecknar han om nattenmellan den 23 och 24 april 1905:drömde att åskan slog ner der jag bodde [– – – ]. Jag frågade först ommitt manuskript »Svarta Fanor» hade brunnit. Ordade om brandförsäk­ringsbrefvet.I sin egenskap av redaktör för skämttidningen Strix kon­taktades Engström brevledes den 22 september samma år avStrindberg. Denne erbjöd »en julskildring» till tidningen. Detrörde sig om det avsnitt ur kap. 14 i Svarta Fanor som handlarom julaftonsmiddagen hos Hanna Paj (texten s. 162 ff.) – i Strixomdöpt till »Hanna Lindgren». Avsnittet inflöt i julnumret 1905under titeln »En julafton (Fragment)». Enligt vad Engströmuppgivit för Martin Lamm förstod flertalet läsare inte vem somåsyftades och var föga roade av skildringen (Lamm, s. 339).Avsnittet var det första ur Svarta Fanors intrigkapitel som tryck­tes.Den 30 januari 1907 erbjöd Strindberg i ett brev firman Björck& Börjesson att förlägga Svarta Fanor. När firman ännu efter14 dagar inte svarat tolkade han detta negativt, vilket framgårav ett nytt brev till Björck & Börjesson den 12 februari:Under förmodan att Ni icke reflekterar på det inlemnade manuskriptetSvarta Fanor ber jag att återfå detsamma med budet.Budet återvände till Strindberg med beskedet att Björck &Börjesson antagit romanen (Brev 15, s. 345).Firman företräddes vid denna tid av Karl Börjesson och detvar med denne Strindberg kom att förhandla. Den 12 februaribekräftade Börjesson i brev till Strindberg att man antog SvartaFanor om Strindberg accepterade 1 500 kronor för en upplagaom 2 000 exemplar och skriftligen förband sig att inte utgenågon ny upplaga av boken under de närmaste 5 åren (K.B.).Kontraktet undertecknades den 15 februari. I detta förband sigBörjesson att utge Svarta Fanor före 15 maj 1907 (Brev 15,s. 346).På eftermiddagen samma dag som Strindberg erhållit Börjes­sons positiva besked, alltså den 12 februari, fick han besök avskådespelaren August Falck om man får tro dennes minnesbild.Falck berättar i sin – inte alltid vederhäftiga – Strindbergsbok:Han var på ett strålande humör och ögonen lyste. Dörrarna till hansmanuskriptskåp stodo vidöppna.– Nu vädras här ut! sade han och pekade mot skåpet. Vädras ut efterHanna Paj och alla de andra! Lita på det, gosse! (A. Falck, Fem år medStrindberg, 1935, ss. 44 och 46.)UTGIVNINGEN AV SVARTA FANORBörjesson hade helt klart för sig att man skulle kunna beskyllahonom för att försöka göra pengar på en skandalbok. Det vardärför han införde klausulerna om ett begränsat antal exemplaroch förbud mot utgivning av ny upplaga under 5 år i kontraktet.Samma dag detta kontrakt sändes till Strindberg framförde handessutom brevledes önskemål om »smärre uteslutningar i 4 à5 af kapitlen» (K.B.). Strindberg svarade nästa dag i sambandmed att han återsände det undertecknade kontraktet: »Ändrargerna, men helst i manuskript» och den 21 februari meddeladehan Börjesson: »Ändringar pågå, ehuruväl man icke ändrarmanuskript som en rock». Dagen innan hade han – brevledes –utbett sig »ett samtal rörande ändringarne, hvilka böra ske imanuskriptet».Vilka ändringar Strindberg vidtog i detta sammanhang äremellertid oklart, det är till och med oklart om han ändradenågot över huvud taget. Redan när han sände manuskriptet tillGeber den 25 december 1904 hade han varit medveten om attdet behövdes en översyn. Därom vittnar följande passus i brevettill Geber:Icke har jag läst igenom den, derför ber jag Dig hålla en rödpenna ihanden, när Du läser och straxt bemärka alla inadvertenser.Geber ansåg förmodligen redan efter en första genomläsningav manuskriptet att romanen var otryckbar och torde knappastha ödslat någon tid på ändringsförslag. Däremot kan Strindbergmycket väl själv senare ha företagit strykningar med anledningav reaktioner från de personer som fick läsa manuskriptet. Atthan kunde plocka fram detta för att läsa sin otryckta romanvisar en anteckning i Ockulta Dagboken den 18 juni 1905: »SågGeijerstams porträtt i Sandbergs boklåda; spottade framför.[– – – ] (I går afton läste jag om honom i ’Svarta Fanor’; äfveni förrgår afton.)». Också vid sådana tillfällen kan han ha gjortingrepp i manuskriptet.Eftersom Strindberg den 21 februari 1907 uttryckligen under­rättar Börjesson om att han håller på att ändra, borde, tyckerman, de av Börjesson begärda ingreppen kunna återfinnas i detbevarade manuskriptet. I detta förekommer emellertid ingreppav censurkaraktär ytterst sparsamt. Möjligen skulle en strukenmening om Zachris’ och Jennys äktenskapliga samliv kunnaräknas dit: »De lekte till exempel att de voro hundar ...» (manuspag. 116, struket med bläck; ej etablerat i Saml. Verk s. 77). Ordsom kunde verka stötande har bytts ut, t.ex. »kåta» mot »såta»(pag. 9, ändrat med blyertspenna; texten s. 11).Börjesson hade visserligen endast talat om »smärre uteslut­ningar», men Strindbergs obetydliga justeringar i manuskriptetkan knappast ha tillfredsställt honom. Det är möjligt att hanefter returneringen av manuskriptet föreslog konkreta uteslut­ningar och ändringar, som han underställde Strindberg underhand eller i korrekturet. Alternativet är att Strindberg komplet­terade med ingrepp som han själv ansåg motiverade i detta.Originalupplagan av Svarta Fanor avviker nämligen på någraställen – i allmänhet är det fråga om skildringar av Zachris ochJenny – från manuskriptet på ett sådant sätt att man måste antaatt förläggaren eller författaren censurerat på korrekturstadiet.Följande mening har exempelvis uteslutits i förstatrycket: »Deanställde då i nattens tystnad sådana lekar som omtalas i hex­processernas protokoll» (manus pag. 116; texten s. 77). Det harockså följande mening: »Han hade en son med ett dödt as, enincubus ...» (manus pag. 203; texten s. 119). I kap. 12 har enhel passus utelämnats:Han tog upp tidningen och konstaterade att det stod der. Men nu föllen annan annons honom i ögonen. – Den person som den 27e Augusti1893 ... Nu blef han rädd. Denna datum, detta år! Fans det då någonlefvande som kände hans djupaste hemlighet; en handling han begåttutan vittnen? Men det står ju der tryckt? Hvad har det med min morfinatt göra? Helvetiska slumpar! (Manus pag. 212; texten s. 123.)Ett annat ingrepp av censurkaraktär är namnbytet från »Han­na» till »Ada» när det i manuskriptet talas om en polisrazzia,där »Hanna [– – – ] blifvit huggen af misstag och förd på besigt­ningen» (manus pag. 355; texten s. 196). En liknande ändringsker i kap. 13 där »Lille Paul» – alluderande på författaren AdolfPaul (se ovan s. 255) justeras till det ofarligare »Lille Saul»(texten s. 139). Det förekommer ytterligare några ingrepp mennågon mera energisk censur av romanen är det sålunda intefråga om – Börjesson, som var mån om att bevara det godaförhållandet till Strindberg, framhärdade tydligen inte i att krävaen omfattande tvättning. I Samlade Verk har samtliga ingreppmed annat än bläckpenna (blyerts, färgpenna och färgkrita) imanuskriptet och alla ingrepp i förstatrycket som bedömts varaförläggar- eller författarcensur avvisats vid etableringen; textenföljer alltså i dessa fall den ursprungliga lydelsen i manuskrip­tet.Enligt kontraktet skulle boken vara »färdigtryckt» före 15maj 1907. När en dryg månad gått sedan kontraktskrivningenbörjade Strindberg bli otålig, och den 20 mars gav han Börjessonen påstötning:Manuskriptet har legat tryckfärdigt och jag väntar på utgifningen. Jaggör visserligen icke »Geschäft» Ni kallar, men jag skrifver ju för att blitryckt, och måste tyvärr lefva på mitt arbete; och jag är som andra dödligebekymrad för 1a April närmast.Derför väntar jag resultat med snaraste!Författaren skulle erhålla sista tredjedelen av arvodet förSvarta Fanor då arbetet var korrekturläst och tryckfärdigt (Brev15, s. 353).I mitten av april läste Strindberg korrektur på romanen. Enanteckning i Ockulta Dagboken för den 16 april vittnar om atthan på nytt känner sig tveksam till om den bör ges ut:Läste korrektur på »Svarta Fanor» skrifven 1904. Tvekade om denboken var ett brott och borde inställas. Slog i Bibeln och fick upp JonæBok, der profeten tvingas fram att profetera, äfven när han dolt sig. Dettahugsvalade mig! Men det är en fasans bok!Den 26 april var Strindberg fortfarande sysselsatt med kor­rekturläsningen. Ett brev till Schering samma dag speglar hanssinnesstämning inför utgivningen:Nu läser jag korrektur på »Svarta Fanor», der jag som bekant brytermed de »Svarta». Nog skall man mörda mig, men det tar jag som mittkall och är van vid!Den 16 maj läste Strindberg enligt dagboken »sista korrektu­ret på ’Svarta Fanor’» – han tillägger: »Nu återstår väl att tömasista Kalken». Den 29 maj antecknar han i dagboken: »SvartaFanor komma ut.»I ett senare brev till Börjesson luftade Strindberg sitt missnöjemed förlagets hantering av korrekturet:I och för Blå Bokens tryckning ber jag få en rutinerad korrekturläsare,ty Svarta Fanor var eländig i korrektur; man verkställde icke författarenskorr. eller vanställde man. Författaren måste se efter att innehållet ickeär förvanskadt, typerna hinner han ej, kan ej granska. (Brev 16, s. 34.)Korrekturet till Svarta Fanor har inte bevarats men tillståndet ioriginalupplagan tyder på att Strindberg hade fog för sin kritik.Frekvensen av rena läsfel i trycket är ganska hög; på ett ställehar en hel rad överhoppats, varigenom sammanhanget blivitobegripligt.MOTTAGANDET AV SVARTA FANOR»Tyst utan reklam eller ens annonser kom boken», skrev skämt­tidningen Karbasen i sin anmälan av Svarta Fanor den 8 juni1907. Bokens existens och dess karaktär av nyckelroman tordedock ha varit väl känd i Stockholms författarkretsar långt innanden gavs ut den 29 maj. Tor Hedberg talar i sin recensioni Svenska Dagbladet den 15 juni om »den envishet hvarmed»Strindberg »efter åratals fåfänga försök och mot alla sina vän­ners inrådan drifvit fram denna bok till tryckning». FredrikVetterlund låter i sin anmälan i Aftonbladet den 17 juli förstå att»åtskilliga pressorgan» hade träffat en överenskommelse om atttiga ihjäl boken. Det var länge mycket tyst om Strindbergs nyaroman. Ännu tretton dagar efter utgivningen tycks endast ettpar socialdemokratiska tidningar ha recenserat den. Först den12 juni bröt den konservativa pressen sin tystnad och sedan komanmälningarna slag i slag.Recensionerna var med några få undantag starkt fördömande.Nidporträtten av kända personer hindrade recensenterna frånatt se och uppskatta det allmängiltiga i satiren. Stående temanär att författaren är sinnessjuk, att boken är en hämndeakt, uniki sin skändlighet, och dessutom tråkig och illa skriven, samtslutligen att den inte förtjänar att recenseras. Det begränsadeberöm som bestås romanen gäller framför allt klosterskrifterna.Social-Demokraten var den enda tidning som kom med enanmälan under första veckan efter romanens utgivning. Denosignerade recensionen som infördes den 31 maj var antagligenskriven av Vera von Kræmer (E. Hedén, Strindberg. En ledtrådvid studiet av hans verk, 1926, s. 374). Tonen och värderingarnai denna tidiga anmälan skulle sedan gå igen i många recensio­ner:Den Strindberg man här möter är den, som skrivit »En dåres bikt»och »Götiska rummen». Boken är liksom den förra av dessa främst enhämndeakt, denna gång mot en f.d. vän [– – – ] som första totalintryckkvarstår en kväljande känsla av äckel över den utsökta samling av mänsk­liga avskräden, vilka, delvis i groteskt sammanslagna porträtter av alldelesskilda personer, presenteras som utgörande en viss »intellektuell» Stock­holmskrets. Som »nyckelbok» blir nog arbetet läst på sina håll, ett parenstaka oaser av geni höja sig över dypölen [– – – ] som August Strindbergsäreminne, får »Svarta fanor» ingen plats. Den blir ett dokument för psyko­patologen.K.G. Ossian-Nilsson uttryckte emellertid den 8 juni i denlikaledes socialdemokratiska Ny Tid en högre uppskattning avromanen. Han frågar sig om det inte är »den andra strindbergskavåren, som brusar fram i den nya boken» och han berömmerdess stilistiska mästerskap. Strindbergs satir över huvudstadenslitterära skråväsen finner han säker och träffande, men hanbetecknar som en svaghet att romanen »åsyftat personporträtt istället för tecknade typer».Den socialistsympatiserande skämttidningen Karbasen upp­märksammade samma dag Svarta Fanor i ett kåseri av Ema­nuel Franzén med rubriken »’Svarta Fanor’ eller alla mot en».Kåsören uttryckte sin förvåning över att Strindbergs nya bokmed få undantag inte ens ansetts värd en notis. Han tar Strind­berg i försvar på alla punkter där Social-Demokraten angripithonom. Svarta Fanor är enligt Franzén inte alls någon skandal­bok. Recensionen avslutas med orden: »Boken var bra och komom natten liksom tjuven. Men det gör sanningen också. / Menlugna er brandvakter. Inga helgon äro skändade.»Den tystnad kring Svarta Fanor som Franzén reagerade mot iKarbasen noterades också av Strindberg. Han skriver den 10juni, parafraserande ett bevingat uttryck av Immanuel Kant,följande till Schering, som vittnar om hans depressiva stäm­ningar: »Med Svarta Fanor står jag ensam på en sten i hafvet,med stjernhimmeln öfver mig och samvetet inom. Jag har ingavänner mer, ingen hustru, och mitt sista barn har man stulit frånmig, det också!» Den 13 juni antecknar han i Ockulta Dagboken:»Jag har fått mycket pengar sedan Svarta Fanor kom ut. Dennabok förtegs först af tidningarne, men utsåldes genast.»Även den konservativa landsortspressen hade börjat reageramot försöket att tiga ihjäl romanen. Recensenterna i landsortenhade givetvis lättare att bortse från Svarta Fanors karaktär avnyckelroman eftersom Strindberg i denna angrep ett Stock­holmskotteri. Den 12 juni anmäldes Svarta Fanor i den kon­servativa Helsingborgs-Posten av signaturen T.S. Denne finnerdet anmärkningsvärt att boken »som innehåller skildringar, sompåminna om det bästa Strindberg diktat, har mötts af en isandetystnad». Recensionen är relativt välvillig. Signaturen tycker inteatt råheterna i boken slår något strindbergskt rekord och anseratt romanfigurerna är konstruerade och overkliga men uppskat­tar klosterskrifterna som är »i allt sitt bizarreri mästerstycken».Den »isande tystnad» T.S. talar om hade emellertid bru­tits samma dag. Den 12 juni stod Sven Södermans långa ochmycket uppmärksammade recension att läsa i det konservativaStockholms Dagblad. Söderman erinrar om romanerna En dåresförsvarstal och Götiska Rummen, som »icke endast äro moraliskamissfoster utan äfven dåliga litterära arbeten». Denna gång hardock Strindberg enligt Söderman överträffat sig själv. »Mestrenodlad är parian i hans nyss utgifna skandalskrift ’Svartafanor’, som också är Strindbergs sämst skrifna bok.» Någonanmälan är den inte förtjänt av, men det ärtidningarnas skyldighet att offentligt framhålla bokens unika skändlighet,så att vederbörande få klart för sig att Strindbergs nidskrifveri icke äridentiskt med svensk skönlitteratur.Här kommer Söderman in på en fråga som var högaktuell ilitterära kretsar vid denna tid. I egenskap av riksdagsman förLiberala samlingspartiet hade Karl Warburg, som var Sverigesförfattarförenings ordförande, i riksdagen motionerat om bevil­jande av årliga understöd till författare av utmärkt förtjänst.Anslaget väntades bli permanent. Motionen bifölls i maj 1907men under debatten hade man enligt Söderman framhållit attden litterära nivån i landet borde höjas. Han fruktar att »Strind­bergs smutsiga bragd» vid nästa riksdag kunde omintetgöra attanslaget förnyades.Söderman brännmärker också den metod Strindberg använ­der då han tecknar sina personporträtt:Strindberg söker i denna bok bära falskt vittnesbörd mot personer, somblifvit honom förhatliga [– – – ] och han vill inför samtiden brännmärkadem som dumhufvuden, ynkryggar och skurkar. Men han är en klåparesom vittne och skulle icke kunna göra sig trodd ens af den enfaldigastedomare, hvilken ögonblickligen skulle fälla honom för falsk angifvelse,om han ej fegt förskansat sig bakom sin metod.Den är följande. Han gör aldrig ett sammanhängande porträtt af denperson han vill skända, utan hopställer ett par tre bekanta, låter en afdessa bestämma typen och tillägger några »historiska upplysningar» afden art att all misstydning från den stora publikens sida är utesluten.Genom denna procedur kan han slingra sig undan vid ett förhör och hardessutom fördelen att ogeneradt kunna öfverföra äfven andras imaginäralaster och förbrytelser på det åsyftade offrets hufvud.Han finner hela boken motbjudande och anser att Strindbergsnedrighet når längst, då han lyckas spåra upp det som har affektionsvärde(minnet af en kär varelse, af ett djupt och rent ögonblick o.d.) för denperson han vill åt. Då springer han fram och orenar det som en hund.Tschandala! Man vämjes.(»Tschandala» är beteckningen på den lägsta kasten i Indien.)Dagen efter Söderman tog en annan av de tunga kritikerna,Bo Bergman, till orda i den liberala Dagens Nyheter. Han är isak lika kritisk. Svarta Fanor är en roman somi galenskaper och perfiditet öfverträffar mycket och kanske allt på svensktspråk. Det är en pamflett utan pamflettens adelsmärke, kvickheten [– – – ]denna ström af moralisk orenlighet som rinner ur en sjuk och derangeradhjärna [– – – ] boken borde ha lämnats att dö i tysthet.Södermans fräna anmälan återgavs den 13 juni i utdrag iliberala Svenska Morgonbladet och även i Helsingborgs-Posten,som dagen innan hade publicerat signaturen T.S:s recension.Detta föranledde T.S. att den 14 juni återkomma i ämnet.Signaturen tycker sig i Södermans och Bergmans recensionerspåra inflytande från medlemmar av det litterära kotteri somboken angriper:Strindberg har fått angripa religion, moral, enskilda personer i samhälletaf stort anseende, sina egna hustrur etc., han har alltid varit »den storeStrindberg» ändå, och vi andra ha varit »oförstående brackor». Nu harhan vändt sig mot »vännerna», och som de [– – – ] satt sig fast i allatidningar och slutit sig samman till inbördes fördel och beundran, såär Aug. Strindberg nu en fallen man.Redaktionen införde under T.S:s nya inlägg reservationen:»Den ärade anmälarens omdömen må stå för hans egen räk­ning.»Samma dag, den 14 juni, tog liberala Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning, där Karl Warburg var medarbetare, in en kortosignerad anmälan. Recensenten karaktäriserar romanen somen skrift, hvars råhet och lumpenhet trotsar all beskrifning och som delvismåste betraktas ur själssjukdomens synpunkt [– – – ] Med råheten täflarendast tråkigheten [– – – ] Någon kritik påkallar ej detta sorgliga bevis påen stor författares litterära och moraliska förfall.Tor Hedbergs anmälan i det politiskt obundna Svenska Dag­bladet dagen därpå, den 15 juni, präglas av ärlig vilja att förstå.Han erkänner att han efter att ha läst ett par kapitel i boken ladeden ifrån sig med en bestämd föresats att i sin mån »bidraga tillden tysta begrafning, som plägar ägnas själfspillingar». Men denoffentliga brännmärkningen av romanen hade förmått honomatt läsa igenom den. Han hade därvid funnit att Strindbergsroman var något mera än en personlig nidskrift. Den är enligtHedberg i stället »en satir som hänsynslöst använder sig afdet personliga för att träffa det typiska». Hedberg finner detlångt rimligare att Strindberg vill framträda som den allmännamoralens hämnare än att han skulle ledas av privat hämndbegär,och han noterar att Strindberg utrustar Zachris-gestalten medsina egna egenskaper och upplevelser. Man bör fatta Zachrissåsom en typ, typen för den litterära Vampyren. Vampyren, som sugerlifvets blod, sina närmastes, sina vänners, sina älskades, för att därafskapa litteratur [– – – ] I denna skildring förblindas han ofta af personlighätskhet, men stundom hatar han också själfva gestalten så intensivt, attsatiren i all sin ohygglighet når stora dimensioner. Och då [– – – ] griperhan äfven, vetande eller ovetande, djupt i sin egen barm, den gränslösasjälfhatare som han med all sin gränslösa själfkärlek är.H.A. Ring i konservativa Nya Dagligt Allehanda den 18 juniär betydligt mindre förstående; han menar, i likhet med fleraandra recensenter, att Svarta Fanor aldrig borde ha tryckts. Bästi romanen finner han första kapitlet, i fortsättningen stegras detsubjektivt godtyckliga i skildringen »och med denna stegringföljer ett sjunkande af det konstnärliga». Anmälaren framhålleratt Strindbergssubjektivitet har utvecklats till ett människohat eller människoförakt,som har många drag gemensamma med [– – – ] förföljelsemani, och medrubbningen i förmågan att tro på den värld han ser omkring sig [– – – ]följer [– – – ] begäret att i stället tro på en annan, en osynlig värld [– – – ]Dessa drag af sinnessjuk förföljelsemani och tankeslö mysticism tvinnasig med allt bjärtare och gröfre trådar in i handlingens ränning i »Svartafanor», ju längre den skrider mot sitt slut [– – – ] »Svarta fanor» är ennidskrift, i mycket ovärdig ett snille och i allt en karaktär.H.E. Larsson i liberala Sydsvenska Dagbladet Snällposten ärhelt fördömande i sin anmälan den 20 juni. Han konstaterar attbehovet att försimpla sin omgivning och inte se något gott hosmänniskorna går som en röd tråd genom Strindbergs diktning,till och med i de historiska dramerna där Den heliga Birgittauppfattas som en elak käring och Gustav II Adolf som en rådvillstackare. Svarta Fanor betecknar han som »en af de svartastelitterära ogärningar som förekommit».Efter den 20 juni ebbade recensionsfloden ut. En senkommenanmälan, signerad »F.V.» (Fredrik Vetterlund), infördes den 17juli 1907 i det liberala Aftonbladet. Vetterlund anser att mannär den första chocken nu är över kan se med litet störredistans på »den ryktbarvordna boken». Han är också den försteav bokens recensenter som försöker sig på en regelrätt litteräranalys. Vetterlund finner att romanen inte utgör något organiskthelt och att dess olika partier bör bedömas var för sig. I frågaom Strindbergs användning av levande modeller delar han denallmänna fördömande inställningen, men han pekar samtidigtpå de sympatiskt tecknade romangestalterna Max, Kilo ochFalkenström.Svarta Fanor kostade i bokhandeln 5 kronor. Fredrik Vetterlundnämner i sin recension att romanen »blef efterfrågad och lästsom ingen på långa tider, och plötsligt försvann den ur bok­handeln». I ett kåseri i Nya Dagligt Allehanda den 13 juli1910 med anledning av en ny upplaga av Svarta Fanor skriversignaturen »Unge Andersson» att originalupplagan var slutsåldpå några dagar. Detta är säkert riktigt. Erik Hedén omtalar i sinStrindbergsbok att upplaganslutsåldes i ett huj, och sedan ginge de redan köpta exemplaren påenskild väg ur hand i hand till fenomenalt uppdrivna priser. Mansalubjöd offentligen exemplar »med alla namnen utsatta» för 125 Kr.stycket (Hedén, s. 373).Knut Lundmark berättar i en uppsats att man t.o.m. hördetalas om 150 kronor (»Karl Börjesson och August Strindberg», iKarl Börjesson 1877–1941. En minnesbok, 1942, s. 84).Enligt ett samtida rykte som Lundmark återger i sin uppsatsskulle det härskande litteratur- och konstkotteriet med KarlWarburg i spetsen ha köpt upp och makulerat större delen avupplagan (s. 84). Enligt ett annat, lika löst men talande ryktesålde Warburg i stället de inköpta exemplaren till ett förhöjtpris (Hyltén-Cavallius, s. 213).I juni 1907 ryckte Schering ut till Strindbergs försvar meden artikel i Berliner Tageblatt. Han hävdar där att de tyskakritikerna kan betrakta Svarta Fanor opartiskt eftersom de, i mot­sats till sina svenska kollegor, inte känner modellerna. Scheringförsäkrar att Strindberg »icke haft för afsikt att träffa bestämdapersoner, att döda bestämda fiender. För honom har det blottgällt saken». Han citerar först ur fyra brev som Strindberg skrivittill honom om romanen (cit. ovan på s. 315 »Romanen ärfortsättning» etc., på s. 316 »Jag tvekar sända Romanen» etc.,på s. 322 »Nu läser jag korrektur» etc. och s. 324 »Med SvartaFanor» etc). Schering fortsätter:Strindbergs »En dåres bikt» 1887, Strindbergs »Inferno» 1897, Strind­bergs »Svarta Fanor» 1907 kunna blott så förstås: diktaren, som tager sittkall på allvar, offrar sig själf för sitt kall. Tre gånger har Strindberg offratsig.Det hade ju varit så bekvämt [– – – ] att låta dessa tre arbeten komma utsom »Efterlämnade skrifter»! Då hade indignationens storm icke kunnatbekomma den döde något. Att Strindberg lefvande träder fram för sittverk, tre gånger ställer sig mot stormen, det är, om något, sann storhet!(Scherings artikel här cit. efter övers. i SvD 25/6 1907.)Schering införde sin artikel som förord till den tyska upplaganav Svarta Fanor (1908); där omtalar han att den trycktes i 20svenska tidningar. I samband med att Svenska Dagbladet återgavScherings artikel i översättning den 25 juni 1907 meddeladetidningen att Berliner Tageblatt också infört en artikel om SvartaFanor av en fil. kand. Gunnar Bjurman, som framhöll »sammasynpunkt som i Tor Hedbergs recension [– – – ] att med denoffentliga brännmärkningen icke allt blifvit sagdt om verket somkunde sägas». Strindberg noterade i Ockulta Dagboken den 23juni att han samma dag erhållit »bref från Schering med enfördelaktig artikel ur Tageblatt om Svarta Fanor af en ’GunnarBjurman’ (pseudonym?)». »Detta var oväntadt!» tillägger han.Även från annat tyskt håll fick Strindberg stöd. Den i Ber­lin bosatte finlandssvenske författaren Adolf Paul, som hadeumgåtts med Strindberg i Berlin på 90-talet och som figurerari periferin i romanen (se ovan s. 255), publicerade en artikeli Berliner Zeitung, vilken citerades – och starkt kritiserades – iSvenska Dagbladet den 9 juli 1907. Paul konstaterade att SvartaFanor var »en i stort sedt, sanningsenlig och träffande karak­täristik af det journalistiska jobbar- och strandriddarväsendet ivåra dagars Sverige» (cit. efter SvD). De personer som Strindberganvänt som modeller var enligt Paul ännu mera moraliskt för­tappade i verkligheten, detta gällde särskilt Geijerstam som Paulnämner vid namn. Det är karaktäristiskt att detta »avslöjande»skedde i en utländsk tidning och att det sedan vidarebefordradestill svenska läsare genom ett direktcitat.I februarihäftet 1908 av den tyska kulturtidskriften Märzpublicerade Paul dessutom en uppsats »Strindbergs ’SchwarzeFahnen’» med anledning av att boken då förelåg i Scheringstyska översättning. Paul uppger här att Strindberg berättat förhonom att det brev från Geijerstam 1892, där denne frågat omOla Hansson haft tillstånd att publicera det famösa brevet angå­ende Strindbergs »misär» i Sverige (se ovan s. 280 f.), innehöllen hälsning från Dagens Nyheters chefredaktör Vult von Steijernatt Strindberg kunde få medarbeta i tidningen om han gick medpå att hans namn inte nämndes. Uppgiften behöver inte varariktig, men den skulle kunna förklara Strindbergs våldsammareaktion på brevet. Paul identifierar i uppsatsen förutom vonSteijern och Geijerstam även Warburg, Staaff och Ellen Keybakom figurerna i romanen. Han avslutar med att beklaga attglansen och färgen i romanen försvunnit i översättningen; dennaanser han miserabel.Svarta Fanor skadade utan tvekan Strindbergs anseende svårt.Erik Hedén menar att Strindberg var »på god väg att bliva natio­nalskald» då han gav ut romanen och därigenom »slog i styckenallt vad han vunnit» (Hedén, s. 373). En första konsekvens blevatt han inte tilldelades det av riksdagen 1907 instiftade diktar­gaget (se ovan s. 325) som han av många ansågs självskriventill. I ett brev sommaren 1907 rapporterar Karl Warburg tillredaktören för Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning, HenrikHedlund, att det liberala partiets ledare Karl Staaff skulle ha sagtatt Strindberg med Svarta Fanor omöjliggjort sin kandidatur tillett diktargage. Warburg skriver bl.a.:Det är sorgligt att Strindberg med sin senaste pornografiska nidskrift,där han bl.a. skyller Ellen Key för tribaderi och koppleri och Gustaf afGeijerstam för tjufnad, mordförsök och pederasti, enligt nästan allas sam­stämmiga mening omöjliggjort sin kandidatur till ett diktargage. Fingehan det – anmärkte bl.a. Staaff – så behöfde man blott uppläsa utdragur denna bok i riksdagen för att för framtiden stryka hela posten. (Cit.efter B. Bennich-Björkman, »Heidenstam, Strindberg och diktargagen»,Litteratur och samhälle, nr 39, 1967, s. 1917 f.)I den nämnd som föreslog kandidater till stipendiet ingickbl.a. Karl Warburg och en av suppleanterna i nämnden var SvenSöderman.Ett bevarat brevfragment i Gröna Säcken, daterat 12 juni,innehåller ett uttalande av Strindberg om detta diktargage.Tydligen hade ett rykte nått honom att svenska författare krävthos regeringen att Strindberg inte skulle erhålla det litteräraanslaget (bild s. 332); någon officiell framställan av detta slagtycks dock inte ha gjorts (Säfström, s. 35).En annan konsekvens av publiceringen av romanen blev attStrindbergs och August Falcks hösten 1907 igångsatta expe­rimentteater, Intima Teatern, startade under dåliga opinions­mässiga förutsättningar. Enligt Falck visade recensionerna avöppningspjäsen Pelikanen att »Svarta fanor vajade framför en delkritikers ögon» (Falck, s. 69). Även sentida bedömare är inne påsamma linje (ex.vis Gunnar Ollén i Strindbergs dramatik, 1982,s. 504).Själv tycks dock Strindberg aldrig ha ångrat att han gav utromanen. Den 23 augusti 1907 antecknar han i Ockulta Dagboken:Drömde på eftermiddagen att jag gick på Loviseberg (ett af mina barn­domshem) och såg den största dammen uttorkad. Denna damm var alltidfarlig för barnen, emedan stränderna voro af gungfly och den stinkandedammen full af grodor iglar och ödlor. Nu, i drömmen, gick jag påden torra botten och förvånades der var så rent. Tänkte: nu är slut medgrodträsket sedan jag brutit med »Svarta Fanorna».Strindberg fortsatte att försvara utgivningen av Svarta Fanorså länge han levde, men han var inte oberörd av den indigna­tion boken framkallade. Av ett brev till Richard Bergh, vilkenvar nära lierad med den grupp av litteratörer som Strindbergangrep i Svarta Fanor, den 1 november 1907 framgår att hant.o.m. isolerade sig från sina vänner:Jag drog ut i öknen när sista stormen skulle gå lös [– – – ] ; jagfann äfven min ställning gentemot min krets oklar stundom skef; alltsammanlagdt: vi behöfde vara ifrån hvarann, och Era cirklar skuro iblandmina.Strindbergs påbörjade öppna brev till en tidningsredaktör den 17 juni 1907 därhan kommenterar uppgiften att svenska författare vänt sig till regeringen för atthindra att han skulle få ett författarstipendium efter utgivningen av Svarta Fanor(SgNM 11:10,6).Ett par månader tidigare, den 23 augusti, skrev Strindberg tillskådespelaren August Palme: »Press-skräcken är inte så farlig,men fruktan för Cinnober och hans Camorra [här ungefär:’hemliga förbrytarband’] är större.»Skådespelaren August Lindberg har långt senare berättat omett möte med Strindberg våren 1907. Då Svarta Fanor utkommituppsökte han Strindberg som öppnade samtalet med frågan:»Vågar du komma till mig efter Svarta Fanor?» Under samtaletsgånghöjde han på sig, som man gör när man lyssnar.– Följ mig, viskade han, och vi gick ut till tamburdörren. Där fäste hansäkerhetskedjan och stötte upp dörren på glänt. Här stod vi, sa’ han, närjag såg honom sista gången. Han därute. Jag här. Stå där du står du,tänkte jag först, och så stängde jag för honom.Jag förstod att han talte om Geijerstam! (Per Lindberg, August Lind­berg. Skådespelaren och människan, 1943, s. 422 f.).August Lindbergs redogörelse är förmodligen tillrättalagd,men att han verkligen besökte Strindberg vid denna tid framgårav en notis i Ockulta Dagboken. Den 12 augusti berättar Strind­berg där om två visiter han haft efter utgivningen av SvartaFanor. Signaturerna »CL» och »AL» bör stå för Carl Larssonrespektive August Lindberg:Straxt efter utgifvandet af Svarta Fanor kom C L på ett underligt besök.När han satt i stolen vid fönstret flög en humla in och surrade omkringhonom. Efter en stund när vi gingo in i förmaket kom en ny humla genomsalsfönstret och surrade omkring C L. (C L stack verkligen innan han gick)En tid efter kom A L på ett slags besök; när han inträdde i mitt rumvisade sig en stor hvit mås utanför fönstret, och han tittade in på oss!En annan anekdot som kan räknas till efterspelet kring roma­nens publicering förtjänar också att återges i detta sammanhang.August Falck berättar i sin minnesbok följande som Hasse Zet­terström (sign. Hasse Z.) omtalat för honom:Under sina morgonpromenader gick Strindberg ofta förbi Ahlbergsbokhandel vid Östermalmstorg, där han ibland brukade gå in och pratamed bokhandlare Ahlberg själv. Vid denna tid hade det hänt, att böckerutgivits för välgörande ändamål. En morgon, strax efter det Svarta Fanorslutsålts, kom Ahlberg att tala om den begränsade upplagan och frågade,om inte Strindberg [– – – ] kunde göra en för välgörande ändamål.– Svarta Fanor är utgiven för välgörande ändamål, svarade Strindberg,lyfte på hatten och gick (s. 47 f.).EN BLÅ BOK SOM KOMMENTAR TILL SVARTA FANORNågra månader efter publiceringen av Svarta Fanor utkom EnBlå Bok aflämnad till vederbörande och utgörande kommentar till»Svarta Fanor». En Blå Bok (I), som författades 1906(–07), bestårav en samling korta betraktelser eller essäer över vitt skildaämnen. Här blandas om vartannat religiösa spekulationer, natur­vetenskapliga rön, karaktäristiker över medmänniskor och egnaminnen. Strindberg trodde först att En Blå Bok I skulle drabbasav samma öde som Svarta Fanor. Han meddelar Schering den29 november 1906 att han inte tänker översända sitt nyskrivnaarbete till denne »ty det blir ändå icke tryckt, lika litet som’Svarta Fanor’».När Strindberg till sist fann en förläggare för Svarta Fanor iBörjesson försökte han lyckan hos denne även med En Blå Bok I.Han presenterade boken på följande sätt:Hvad nu skriften beträffar, så innehåller den ju omsägningar frånSvarta Fanor till en del, men utgör i sig sjelf mitt manifest, hvarigenomjag afsvär högtidligt all gemenskap med De Svarta Fanorna, för hvilkajag fått bära hundhufvudet, ehuru de alltid desavouerat mig, förnekatmig, men stulit mitt namn vid behof.Hela risken vet jag, men här står jag! Amen!Emellertid borde skriften ut samtidigt med eller omedelbart på SvartaFanor [– – – ]. (Brev 16, s. 14 f.)Att boken innehåller »omsägningar från Svarta Fanor till endel» sammanhänger med att den skrevs vid en tidpunkt dåStrindberg misströstade om att få romanen tryckt. Att En BlåBok I utgör »kommentar» till Svarta Fanor betyder antagligenockså att den skulle fungera som ett försvar för romanen och denvärldsbild som han tecknat i denna. Sambandet mellan verkenkommer fram redan i mottot till En Blå Bok: »’Den som vikerifrån det onda han måste vars mans rov vara.’ (Esaias 59:15)»(Saml. Skr. 46, s. 3). Mottot visar liksom en rad uttalanden innei En Blå Bok – både del I och följande delar – att Strindbergansåg att han förde en religiös kamp mot det onda och dessrepresentanter, De Svarta Fanorna, i båda verken. »Omsägning­arna» gäller framför allt vissa essäer som upprepar innehålleti klosterskrifterna – »Kornknarrens underverk» (Saml. Skr. 46,s. 15) varierar exempelvis Revisorns dialog om kornknarren iromanen (texten s. 172 f.) och i en rad andra uppsatser i En BlåBok varierar Strindberg samma tankegångar som han hade torg­fört i romanen, om alla de underverk som människorna vägraratt se, om metallernas egenskaper, växternas muskler, konstantamolnformationer, försoningsverket, ljudets fortplantning, ViktorRydberg, Julianus Avfällingen och mycket annat. Något gåremellertid igen också från intrigkapitlen. Det gäller framför alltde sex betraktelserna över »Cinnober» (Saml. Skr. 46, s. 117 f.) –»Den klibbige», »Vampyren», »Cinnobers anatomi», »Cinnobershäxerier», »Cinnobers glasögon» och »Det moraliskt indiffe­renta» – i vilka Strindberg tecknar ungefär samma moralisktlågtstående och vampyraktiga karaktär som han framställt iZachris’ gestalt i romanen.I En Blå Bok I hittar man ibland också utläggningar somkommenterar och belyser enskilda uttryck i romanen. I dennaheter det exempelvis: »Zachris är en sån där fähund som talarväl om alla människor!» (Texten s. 17.) I uppsatsen »Att jobba imänniskor» i En Blå Bok I förtydligar Strindberg:Därför gives det en paradox som låter så här: »Det är en sån där fähundsom talar väl om alla människor!» – Det är syndikatsmannen, som bildarsällskap för inbördes beundran [– – – ] det är beskyddaren som erbjuderobedda tjänster [– – – ] som alltid har ett gott ord för en dålig människa,som lägger sig ut för straffångar [– – – ]. Han förstår allt, säger han, ochdärför kan han förlåta allt [– – – ]. Men [– – – ] den sommardag en tjuvbryter sig in i hans vindskontor och tar pälsen [– – – ] då är det slut medförståelsen. (Saml. Skr. 46, s. 63.)Som »kommentar» till Svarta Fanor tjänar En Blå Bok fram­för allt genom att den klargör varför Strindberg avsvär siggemenskapen med »fanorna». Han propagerar energiskt ochensidigt för sin egen kristna tro gentemot alla materialister ochgudsförnekare inklusive darwinister och 80-talister, men är i vissmån öppen även för värdet av andra religioner.Den sista uppsatsen i Supplementet till En Blå Bok I, vil­ket författades 1907, heter »Blå bokens historia». Här berättarStrindberg att han hade fullt klart för sig hur hans situationskulle bli då han bröt med »de svarta magerna (Fanorna)» genomatt publicera romanen. Men det egendomliga var, säger hanatt från den stunden började mitt egentliga Karma [eg. sanskrit; härungefär: ’öde’] att fullbordas. Jag var skyddad, det gick mig väl och jagfick nya bättre vänner än dem jag förlorat. Och nu vill jag tillskriva allamina föregående systematiska motgångar den omständigheten att jagtjänade de svarta. Där var ingen välsignelse med dem! (Saml. Skr. 46,s. 414 f.)Från och med andra delen av En Blå Bok (En Ny Blå Bok)slopade Strindberg preciseringen under titeln »avlämnad tillvederbörande och utgörande kommentar till ’Svarta Fanor’».Han ville i boken »annullera minnet af De Svarta Fanorna, somspelat ut sin rol, och icke behöfva leda in bittra tankar i minaBlåa» (brev till Börjesson omkr. 8 maj 1908; se även brev tilldenne omkr. 1 maj 1908). En idé som Strindberg hade att ryckain klosterskrifter från Svarta Fanor som ett »gratissupplement»i den samlingsvolym av En Blå Bok som han planerade genom­fördes inte (Brev 16, s. 292). I samband med planeringen avdenna samlingsvolym och nya upplagor av En Blå Bok övervägdeStrindberg ett ögonblick också att lyfta ut uppsatserna om Gei­jerstam. I brevet till Börjesson omkring 8 maj 1908 frågar han:Vidare, för framtiden, skola vi utstryka Cinnobers glasögon och detMoraliskt indifferenta? Icke för att det är orättvist, men af menskligahänsyn? Han har ju barn, fastän icke trefliga, dock barn.En karaktäristisk slutvinjett över sin behandling av Geijerstamgav Strindberg i tredje delen av En Blå Bok (En Blå Bok. DenTredje) som publicerades hösten 1908. Strindberg berättar däratt han »hade ett umgänge som kallade sig min vän». Detär uppenbart att han har Geijerstam i tankarna. Strindbergfortsätter med syftningen på Svarta Fanor och mottagandet avromanen:Denna vän behandlade mig mycket illa. Sedan jag tegat nog länge, måstejag beklaga mig, och jag berättade hans illgärningar. Då blev ett skrik(över mig förstås): tänk så han behandlar sina vänner![– – – ]Genom att kalla mig vän tog han löfte av mig att tiga i fall han skullebehandla mig som fiende. Mitt brott att icke tiga och lida, det förlätsaldrig, men hans illgärningar strökos ut! (Saml. Skr. 48, s. 1018).FÖRORDET TILL SVARTA FANOROCH DEN NYA UPPLAGAN 1910Efter kritikerstormen mot Svarta Fanor författade Strindberg ettförord som delvis har karaktär av försvarstal. Det är svårdaterat;dess första version kan ha tillkommit när som helst mellan juli1907 och januari 1908.Förmodligen skrevs förordet i en första version under hös­ten. Att döma av en osignerad artikel under rubriken »Böc­ker» i Göteborgs Aftonpost den 3 augusti 1907, som refereraren »Stockholmskorrespondent till ’Hamburger Fremdenblatt’»,hade Strindberg vid denna tidpunkt via »en af förläggarnaBjörck och Börjesson spridd löpsedel», som även innehöll för­handsinformation om En Blå Bok I, kungjort att han var sys­selsatt med att utarbeta en svarsskrift i vilken han skulle »när­mare belysa de konstnärliga och personliga motiv, som liggatill grund för ’Svarta fanor’». Strindberg avvisade beteckningen»nyckelroman», det hade – enligt referatet – »aldrig legat inomhans litterära sträfvandes räckvidd att nedlåta sig till en estetiskskandalskrifvares rang».Omkring 1 februari 1908 skrev Strindberg till Börjesson:Ni har ju fått manuskriptet till Supplementet som tillhör Er, ochotryckta Förordet till Svarta Fanor, som present? Förordet kunde gernaha tryckts, för att visa hvilka skenheliga hycklare recensenterna äro, somaldrig ogillat när jag pamfletterats i hela litteraturer och dramatiker.Detta är första gången förordet omnämns i korrespondensen.Med »manuskriptet till Supplementet» syftar Strindberg på detsupplement till En Blå Bok I som han levererade i manuskripttill Börjesson den 19 oktober 1907 (Brev 16, s. 88). Genomdetta tillägg utökades boken från 334 sidor (första- och andra­upplagan) till 436 sidor (tredjeupplagan). Det är möjligt attförordet insändes samtidigt med supplementet den 19 oktober,men det kan också ha levererats vid ett annat tillfälle. Tydligenkompletterades det i februari 1908. På titelsidan till det bevarademanuskriptet till förordet – i detta använder Strindberg dub­belspalt precis som i Blå Boken-manuskriptet, något som tyderpå att det skulle publiceras i »Supplementet» – har Strindbergunder titeln i efterhand skrivit »(Tillökadt.)»; på samma sidahar någon, förmodligen Börjesson, antecknat »(Skrifvet Februari1908)».I förordet hävdar Strindberg att han själv under sin fyrtioårigalitterära verksamhet blivit långt sämre behandlad än »dennamonsterfigur, som jag skildrat i min ’sista bok’», dvs. Gustaf afGeijerstam. Angreppet på denne är lika våldsamt som i SvartaFanor, och även Karl Warburg angrips ursinnigt – det är intelängre som i romanen fråga om ett angrepp via en fiktions­gestalt utan en attack direkt på Warburgs person; denne nämnsvisserligen inte vid namn men han utpekas lika tydligt som om såskett. Att kritiken mot Warburg är så utrerad kan sammanhängamed att Strindberg kanske ansåg sig motarbetad av denne i denstipendiekommitté som skulle utse författarstipendiater (se ovans. 330 f. och Säfström, s. 45).Börjessons svar på Strindbergs ovan citerade brev har intekunnat återfinnas, men han har uppenbarligen tillstyrkt tryck­ning, ty Strindberg skriver till honom den 3 februari 1908:Tryck gerna Förordet, men låt mig revidera det först! Hvar ämnar Nitrycka det? Jag har ett nytt supplement 134 sidor färdigt att aflemna.Skola vi sätta in det der? [– – – ] Och denna onödiga finkänslighet att icketrycka om Sv. Fanor!Det supplement Strindberg här talar om kom senare att bildaen del av En ny blå bok. Där togs emellertid förordet inte in.I samma brev till Börjesson gör Strindberg ett utfall motWarburg. Han talar om »den frisinnade Stenkåhl» som »villinskränka tryckfriheten! för att skydda Camorran!» Det Strind­berg reagerade mot var att Warburg i egenskap av riksdags­man hade medverkat till att införa de s.k. Staafflagarna 1906,vilka syftade till att motverka den antimilitaristiska propagandan(Brev 16, s. 175, med B. Meidals kommentar).Som redan framgått hade Svarta Fanors begränsade upp­laga snabbt slutsålts, men någon ny upplaga skulle inte utges –i enlighet med kontraktet hade man på en särskild sida islutet av romanen låtit trycka följande deklaration: »Ny upp­laga kommer icke att utgifvas». I brevet den 3 februari visarStrindberg för första gången missnöje med denna inskränkningoch i den fortsatta skriftväxlingen med Börjesson kopplar hanofta ihop diskussionen om förordet med mer eller mindre för­Förhandsannonsering (på ett separat ark) av romanen från förlaget 1907. Kungl.Biblioteket.täckta förslag att man trots utfästelsen skall ge ut en ny upplaga.Strindberg vacklade i fråga om tryckningen av förordet.Någon gång mellan den 3/2 och 8/2 bad han på ett odateratbrevkort till Börjesson att få låna förordet för att »rigta på detlitet» och i anslutning härtill skrev han på ett likaledes odateratvisitkort: »Låtom Förordet gå med i Supplementet, och vidutgifningen samtidigt i Strix med bifogadt, ’Eftertryck tillåtet.’»(Brev 16, s. 177). Den 8 februari är han osäker: »Förordet skalljag sofva på lite till» men dagen därpå har han bestämt sig:»Jag har sofvit på förordet till Sv.F. och stannar vid: att det ickeskall tryckas!» Någon gång före den 18 februari har Strindbergemellertid ångrat detta beslut. Av ett brev från Börjesson tillStrindberg den 18 februari framgår att den förre nu har mottagiten utökad version av förordet (Brev 16, s. 200). Ett odateratbrev från Strindberg till Börjesson som Meidal daterar till omkr.19 februari utgör förmodligen svar på detta brev av den 18.Strindberg skriver bl.a.:Jag har aldrig fattat denna utsökta artighet mot Camorran, att inställaomtrycket, helst Sv.F. nu säljes på Danska och Tyska. Tryck om den sjelf,och då med Förordet! som jag skall utveckla. (Brev 16, s. 199.)Om dateringen av brevet är riktig planerade Strindberg tyd­ligen att »utveckla» förordet mera, efter det att han redanförsett det med kompletterande text i slutet (skarven mellanden gamla och den nya texten syns ganska tydligt i det bevarademanuskriptet).Det är tydligt att Börjesson var illa berörd av att Strindbergville kombinera utgivningen av förordet med en ny upplaga avSvarta Fanor. En sådan önskade Börjesson naturligtvis slippa geut. Men efter förnyade påstötningar från Strindberg gav hanmed sig och i ett nytt brev av den 20 februari (K.B.) löste hanStrindberg från kontraktets bestämmelse att ingen ny upplagaav romanen skulle utges före utgången av 1913 (jfr Brev 16,s. 202 f.). Det var en svår situation för Börjesson. Han var ytterstangelägen om att i allt vara Strindberg till lags, och inte ens idenna för honom så känsliga fråga ville han stå i vägen för denstore författarens önskemål. Hans brev till Strindberg vittnar omsvår vånda:Förläggandet af Sv. F. skedde utan tvekan med förkänsla af obehag imängd. Då man alltid misstro förläggare om att bara vilja förtjäna, ochhär kunde förtjenas många tusen, beslöt jag vända spjutet i god tid. Menändock haglade gemenheter om ’guldfiske’ och att exemplar gömdes,trots att vi sålde ut det sista till påsatta priset. Nu passera vi t.o.m. irevyer. Men mitt beslut är tryckt å bokens sista blad och jag kan ej ändra.Då jag emellertid anser boken vara ett tidsdokument af renande ochuppfostrande art, löser jag Er fri från kontraktet, som gäller till 1913.(Cit. efter Brev 16, s. 202 f.)Strindberg retirerade emellertid och svarade samma dag:»Inte vill jag lösas från Sv.F., utan det får vara som det är!» Dettabesked måste ha berett Börjesson en stor lättnad och invaggathonom i den falska föreställningen att frågan om ny upplaga avSvarta Fanor skulle få vila till utgången av 1913. Publiceringen avbåde förordet och andraupplagan sköts nu också på framtiden.Efter ett år tar Strindberg emellertid upp frågan igen. I ettbrev till Börjesson omkring 29 januari 1909 heter det: »Ska vislå ut förordet till Svarta Fanor? Men hvar? I Sv.D? der TorHedberg lär haft ett re[la]tivt hyggligt omdöme. [– – – ] Eller geut Sv. Fanor ny uppl., som svar på attacken!» Anledningen tillStrindbergs nya propå var att Börjesson gjort honom uppmärk­sam på en artikel i Dagens Nyheter den 28 januari där CarlG. Laurin med adress till Strindberg framförde åsikten att den,som med hjälp av täcknamn beskyllde kända personer för brott,borde omhändertas av polisen; Laurin förklarade dock att manantagligen ej skulle våga sig på Strindberg med anledning avSvarta Fanor (Brev 17, s. 305).Strindbergs planer på offentliggörande av förordet kan ocksåha aktualiserats av att Nathan Söderblom på hans 60-årsdagden 22 januari i Stockholms Dagblad hade publicerat en artikel»Strindberg och makterna» som vittnade om betydande upp­skattning av romanen. »Af hans trenne monumentala verk lärväl Svarta Fanor– med sin ohygglighet och sina skönheter, skäraliljor i en smutsgrop, allt lika dråpligt och saftigt måladt – ståsig lika länge som Röda rummet och Tjänstekvinnans son»,skrev Söderblom bland annat; han var övertygad om att »närpersonnyckeln [till verklighetsmodellerna] med tiden borttap­pats, kvarstår i dikten personernas demoniska kraft, som förvissohärrör från en annan än de ringare, hyggliga människor somnu känna igen sig»; Söderblom slog fast att »den som råkarvärst ut för denna auktor är alltid med vett och vilja, auktorsjälf» (artikeln omtr. i Söderblom, Svenskars fromhet, 1933). AttStrindberg uppmärksammade artikeln framgår av ett brev tillBörjesson den 27 januari.Börjesson ställde sig tydligen avvisande till Strindbergs propå– någon utgivning av romanen eller förordet blev inte av viddetta tillfälle heller. När förordet nästa gång kom på tal hadesituationen förändrats i grund.Den 13 maj 1910 tog Strindberg brevledes kontakt med jour­nalisten Gustaf Uddgren, som han ibland anlitade som hjälp­reda. Uddgren fick följande direktiv:Börjesson har löst mig från aftalet rör. Svarta Fanor. Vill Du helt tystskaffa mig en förläggare i Göteborg till I-Kronas volym. I Gbg, derför attSthlmsfanorna då få svårare att hindra.Då boken finns här på Danska o Tyska begriper jag inte hvarför denskulle saknas på Svenska. Men helt tyst!Du får 10 %. Men begär kontant summa för bestämdt antal ex.Uddgren inrapporterade snart till Strindberg att Åhlén &Åkerlunds förlag i Göteborg var intresserat av erbjudandet ochStrindberg svarade Uddgren den 19 maj: »2000 Kr kontant;men endast på 5 år! / Jag skall skrifva kontraktet.» Uddgrenvidarebefordrade Strindbergs villkor till förlaget samma dag,men i sitt svarsbrev den 20 maj ville förlaget pruta på arvodetoch meddeladeatt vi nära slagit det ifrågavarande utgifvandet af »Svarta fanor» ur hågen.Skulle Strindberg emellertid vilja gå in på de i bilagda kontraktsförslaggjorda bestämmelserna, så skola vi åtaga oss utgifningen. (Brev frånÅhlén & Åkerlund till Uddgren, SgNM E:10.)Enligt det kontrakt som undertecknades den 21 maj erhöllStrindberg 1 000 kronor för de första 5 000 exemplaren ochsedan 500 kronor för varje ny upplaga (som fick uppgå till högst5 000 exemplar). Någon tidsbegränsning till »på fem år» gjordesinte i kontraktet (SgNM E:6).Affären kunde inte hemlighållas länge för Börjesson. Dennemåste ha blivit synnerligen illa berörd när han mottog ett brevfrån N.J. Gumperts bokhandel i Göteborg, daterat den 24 maj1910 och undertecknat »för N.J. Gumperts Bokhandel / JanLundgren», i vilket brevskrivaren uttryckte sin förvåning överatt utfästelsen i första upplagan av Svarta Fanor– »Ny upplagakommer icke att utgifvas» – inte respekterades. Börjessons anse­ende skulle komma »att högst betänkligt lida, om nytrycket ickeförhindras», befarade Lundgren (K.B.).Börjesson översände omedelbart brevet till Strindberg ochfrågade om uppgiften var sann. Strindberg bekräftade detta ochåberopade Börjessons brev av den 20 februari 1908, som hadelöst honom från kontraktsbestämmelsen. Han fortsätter, eftervad det förefaller en smula besvärad:Jag hade ämnat skrifva Er till om detta, men ville att saken skulle varatyst, till den skett, att icke propagandan måtte skrämma (Brev 18, s. 353).Brevet från Gumpert försöker Strindberg vifta bort – det är»bara skrämskott, olagligt tryck på bokförlag, boycott, privatcen­sur, preventivcensur». Trots detta avsände han samma dag – den25 maj – ytterligare tre brev till Börjesson. Han presenteradeförslag på hur Börjesson skulle försvara sig, förklarade att detvar för sent att inhibera Göteborgsupplagan eftersom kontraktetredan var undertecknat – och frågade om Börjesson hade någotemot att förordet togs med i den nya upplagan.Flera brev växlades mellan de båda under den närmaste tiden.Börjesson är hela tiden betryckt och orolig. Beträffande sitt brevden 20 februari 1908 säger han: »Mitt bref till Er den gångenvar skrifvet under en lättare påtryckning från Eder och jag haralltid varit mycket känslig för allt hvad Ni sagt» (K.B.). Börjessonåterkommer till frågan varför han inte i tid underrättades omStrindbergs planer på nyutgivning (jfr Brev 18, ss. 354 och 363).Om Strindberg till äventyrs i början skämdes över att ha gåttbakom ryggen på Börjesson, så gav detta med sig, han börjarsnart framställa sig själv som den förfördelade. Man får nästanintrycket att han misstänker Börjesson för att ha försvurit sig åtDe Svarta Fanorna. Den 29 maj 1910 skriver han:Jag kan icke följa Era tankar utan att ledas in på kanske orättvisamisstankar. Hvem har Ni dock gifvit hedersord? Och på hvad? Att Niskulle binda händerna på mig?Eller att Ni icke skulle utge boken förrän ... Ni utger den icke. [– – – ]Skild från målet har Ni väl ingen anledning till oro, så vida Ni icke gåttoch sålt mitt hufvud.Nu förmår jag icke mer!Strindberg försöker tydligen ge intrycket att han inte förstårBörjessons kinkiga situation, men han tillhandahåller ändå i ettbrev den 21 juni ett konkret förslag till försvarsskrivelse:Så här skulle jag svara vedersakarne, om jag vore i Ert ställe: (i ettCirkulär)»När Sv.F utgafs tillkännagaf jag på sista sidan:»Denna Bok är endast tryckt i ett begränsadt antal Ex. Ny upplagakommer icke att utgifvas.»Detta var då min redliga afsigt, och Författ[ar]en förband sig i kon­traktet att icke motverka min afsigt.När ett år hade gått och Svenska boklådorna obehindradt sålde Tyskaoch Danska upplagor af Sv.F, så var ju min goda afsigt förintad.Och när Förf. insåg det lönlösa i att söka hålla boken inom deinvigdes kretsar, bad han mig att jag skulle lösa honom från kontraktetsbetämmelse om ny upplaga. Jag löste honom från ett förhatligt band,så mycket hellre, som jag nu egde skäl anse bestämmelsen värdelös, ochalldenstund min tillkännagifna afsigt hvarken utgjorde något löfte ellernågot hedersord.När nu slutligen jag får veta, att Sv. Fanor skall dramatiseras och idramatisk form tryckas på Svenska, så är ju min från början goda afsigtannullerad, utan mitt förvållande.I det som nu sker har jag dock ingen del, och de som tro sig ha skälförebrå mig att ny upplaga utgifves, må erinra att jag icke utger den, omde nu vilja förvanska mitt tillkännagifvande och göra det till ett löfte. Ochdermed anser jag mig skild från målet, i hvilket Förf. såsom målsegandenog skall svara med vederbörligt eftertryck – om så behöfs!Börjesson»En uppgift i Gustaf Uddgrens En ny bok om Strindberg (1912,s. 145) bekräftar att Strindberg vid denna tid planerade endramatisering av Svarta Fanor:En [– – – ] litterär plan han hade dessa år [1910–1911] var att drama­tisera Svarta fanor. Första akten skulle skildra den bekanta spökdinernhos professor Stenkåhl. Men i stället för att låta författaren Falkenströmvara med från början, skulle dialogen läggas om, så att den uteslutandehandlade om honom och slutaktseffekten skulle bestå i, att Falkenströmefter en längre tids bortvaro uppenbarade sig bland dem, som just förtalathonom.Att Strindberg umgicks med sådana dramatiseringsplanerframgår också av samtida tidningsnotiser (DN 19/6 och SvD 20/61910) och av flera – visserligen svårdaterade – utkast i GrönaSäcken. På ett av dem (7:2,34) har han antecknat att Svarta Fanorinnehåller flera dramamotiv (se även t.ex. utkast 4:12,4–7). Ettexemplar av romanens förstaupplaga som Strindberg tydligenanvände när han började dramatisera romanen har funnits ihans efterlämnade bibliotek men är numera förkommet (seB. Meidals kommentar i Brev 19, s. 26; exemplaret är förtecknatsom nr 4312 i Carlheim-Gyllenskölds katalog över biblioteket).Dessa planer på ett skådespel realiserades emellertid aldrig.Börjesson avstod från att använda Strindbergs förslag tillcirkulärskrivelse. Han tycks ha avvisat det omgående, eftersomStrindberg redan samma dag, den 21 juni, skriver till honom:»Hvarför trycker Ni inte mitt cirkulär? Det är detta jag ickefattar!»Strindberg försökte även engagera Uddgren i försvaret avBörjesson:Om De angriper Börjesson, så måste Du försvara honom, och säga atthan, i känslan af det skamliga i en preventiv censur löste mig, äfven medhänsyn till Danska och Tyska upplagorna, och att han är utanför dennanya upplaga (Brev 19, s. 61).Den 18 juli får Börjesson en ny påstötning: »Om Ni angripesför Sv. Fanor, så tryck mitt ’cirkulär’ och ’Förordet’ i Aftontid­ningen.» (Den vänsterliberala Afton-Tidningen var Strindbergsforum i den pågående s.k. Strindbergsfejden.) Men Börjessonbad i stället Strindberg att göra ett annat uttalande. I brev tilldenne 20 juli skriver han att en tidning bett honom om enkommentar med anledning av en notis »Har Strindberg brutitkontrakt?». Han uppmanar Strindberg att dementera katego­riskt utan förklaringar eller några detaljer (K.B.; jfr Brev 19,s. 62 f.).Någon dementi från Strindberg publicerades inte, men blandutkasten till Svarta Fanor finns ett blad där han påbörjat etteget försvarstal för den nya upplagan (7:2,33). Det har sannoliktskrivits omkring den 18 juni 1910 (jfr Brev 19, s. 27):Preventiv Censur.När jag utgaf Svarta Fanor, Sedeskildringar från sekelslutet, då Dekadan­sen firade sin renässans, så ingick jag på Förläggarens vilkor att begränsaupplagan. Men jag förstod aldrig denna finkänslighet mot banditer, ochjag begrep inte heller hvarför jag i krigstid skulle bryta udden af mittsvärd.När vi sedan fingo se boklådorna öfversvämmas af Danska och Tyskaexemplar af Fanorna, så fann ju Förläggaren sin goda afsigt motverkadeller förintad, och när sedan Fanorna hissades på full stång, och mednya förstärkningar tågade fram, så måste ju den angripne sätta sig iförsvarstillstånd.Uppgiften om översvämningen i de svenska boklådorna av deutländska upplagorna av Svarta Fanor var förmodligen överdri­ven, men upplysningen att romanen utgivits i Danmark ochTyskland var korrekt. Romanen utkom i Danmark 1908 (»SorteFaner») i Richard Jahn-Nielsens översättning (Svensk Bokhan­delstidning nr 4, 1908) och i Tyskland samma år (»SchwarzeFahnen») i Emil Scherings översättning.Det var ingen tillfällighet att Strindberg ordnade så att roma­nen gavs ut i en ny upplaga i Sverige sommaren 1910. Den 29april detta år publicerade han den första av de tidningsartiklarsom kom att ge upphov till Strindbergsfejden. Under sommarenpågick denna som mest intensivt. Den nya upplagan av SvartaFanor skulle tydligen fungera som ett sidoinlägg i debatten. IStrindbergs samhällskritiska författarskap bildar hans tidnings­artiklar 1910, som han samlade under titeln Tal till svenskanationen, på visst sätt en fortsättning på Götiska Rummen ochSvarta Fanor. Den förra romanen fanns ännu att få i bokhandeln,men den senare var nästan omöjlig att uppbringa, i varje fall påsvenska. Artiklarna med deras disparata innehåll gav författa­ren tillfälle att göra upp med det litterära nittiotalet, framförallt med Heidenstam som figurerat i utkasten till både GötiskaRummen och Svarta Fanor (se ovan ss. 225 och 250). Strindberghade väntat länge på ett lämpligt tillfälle. Redan 1889 hade hanskrivit till Ola Hansson:När år 1900 gått in skrifver jag mina memoarer »Från förra århund­radet» och skall då referera brytningen nu pågår, och insätta de sannavärdena på herrarna (Brev 7, s. 391).Den nya upplagan av Svarta Fanor på Åhlén & Åkerlundsförlag sålde bra. Den utkom enligt Svensk bokhandelstidningunder perioden 10–16 juli 1910. Den 9 juli översände för­laget ett exemplar av romanen till Strindberg för »benägengenomläsning och eventuell korrigering». Förläggaren uttryckerförhoppningen att exemplaret kan »återsändas med allra första,enär den första upplagan antagligen blir slutsåld inom en vecka»(K.B.; jfr Brev 19, s. 62). I telegram den 12 juli försöker förlagetskynda på Strindberg: »När kan korrigerat exemplar hitväntasförsta upplagan nära slut» (K.B.). Tydligen fick Uddgren utföra»korrigeringen». Den 12 juli skriver han nämligen till Strind­berg: »Har afsändt de 6 första arken i afton. Resten i morgon»(K.B.). Enligt en notis i Svenska Dagbladet den 6 augusti utkomSvarta Fanor samma dag i »en ny upplaga till ett pris af 2 kronor».I sin Almanacka 1910 antecknar Strindberg inkomster frånSvarta Fanors nya upplaga: maj 900 kr, juli först 500 kr ochsedan 500 kr igen (SgNM D:94; jfr Brev 19, s. 19); den nyaupplagan tilltrycktes tydligen två gånger vilket betyder att den –om förlaget utnyttjade sina rättigheter i kontraktet maximalt –1910 utgavs i sammanlagt 15 000 exemplar.Förordet till Svarta FanorDet förord till romanen som Strindberg skrev efter dennas pub­licering och som levererades i slutgiltigt skick till Karl Börjessoni februari 1908 (se ovan s. 337 ff.) förblev otryckt under hans livs­tid. Det trycktes första gången i ett häfte hos Björck & Börjesson1914 »för privat utdelning i tjugo numrerade exemplar» (enl.vad som uppges på sista sidan i häftet). Originalmanuskriptetförvaras på Kungl. Biblioteket. Förordet återges här med textenredigerad enligt Saml. Verks vanliga principer.Originalmanuskriptet visades på en Strindbergsutställning iHallins konsthandel (Drottninggatan 25, Stockholm) sommaren1911. Gustaf Uddgren meddelade i Stockholms Dagblad den 10juni detta år: »I manuskriptsamlingen påträffar man slutligendet aldrig tryckta företalet till ’Svarta fanor’.»Förord.»Vos ego Judices ...»Cicero: Pro Sexto Roscio.Mina Herrar Domare! Om I ägden spår av blygsel och rätts­känsla, borde det förvåna er att finna mig på den anklagadesbänk i ett mål där jag är den klagande parten. Jag skall icketala om 40 års egen litterär verksamhet, därunder mina bästaarbeten varit föremål för äreröriga recensioner, varvid hänt attmina starkaste dramer, som sedermera blivit repertoarstycken,mottagits av kritiken som om de varit nidingsdåd. Men jag villtala om den litteratur, där jag med min person fått figurera somkarikatyr, i dramer där man stulit min form, mina bästa scener,mina repliker, och detta ur mina ogivna dramer, ogivna, underdet kopisternas gåvos på landets första scener och mottogos såsomnya uppslag, det moderna dramat, mästerverket. Fanns någon då,som höjde sin röst för rättvisan, eller hörde någon att jag klagade?Nej, tidningarne påpekade i stället vem modellen skulle vara så attintet missförstånd kunde uppstå, skådespelaren gjorde allt för attlikna originalet, men ingen hörde mig protestera. Om det hadefunnits sanning i skildringen, skulle jag ha träffats, och detta ärkvickhetens pil; men dumhetens är den enda som når fram tilldenna publik av en nation som ådragit sig namnet Die . . . . . .Schweden. Det är ingen ära att vara svensk, som vi veta, men denblir för varje dag mindre, då vi kommit därhän att den som sägerden största dumheten vinner publikens öra och bifall.Jag skulle förnedra mig om jag klagade över att vara föremål förkupletter, revyer, parodier, karikatyrer, ty det hör till den offent­liga verksamhet jag övar; nidskriften, smädevisan, travestien, äroalldeles naturliga uttryck av pöbelsinnets instinktiva hat mot detstarka; och förvrängningen visar endast hur djupt missförståddman måste bli av dem som icke förstå bättre, vilket är deras ursäkt.Men jag har rätt att fråga dessa parodister, travestörer, dumhu­ven och lögnare: vadan denna ondska över min djupgående sannasedeskildring av ett ruttet tidevarv med dess usla fanbärare? Jaghar skildrat vad jag sett och hört, men mycket mera skonsamt änman tror; jag har icke smickrat lasten, icke kelat med bovstrecket;och när författaren får upp ögonen för uselheten, flyr han upptill bergen att söka bättre luft. Han vill icke som fästningsfången,militären och tjänaren, förbliva god kamrat med skurkarne, utanhan anger dem för att icke misstänkas vara medbrottsling. Dettaär intet orätt, det är en medborgarplikt!Är det därför man anklagar mig, emedan jag arbetat eftermodell? – Det göra vi alla ju! och jag mottager ofta mer ellermindre dåliga böcker med »vänlig hälsning från Författaren» ochdäri min person är ganska ovänligt behandlad. Vad gör jag då?Jag lägger boken på en viss plats, och säger ingenting.Vi sågo nyss en teaterpjäs av en ung femtiåring; jag såg den inte,men sakkunnige uppgåvo den vara en »Sherlock Holmes med debästa replikerna stulna ur Fröken Julie». Den som spelte en avhuvudrollerna förklarade stycket vara »smörja», men, kanske justdärför blev den en succé hos en publik som fruktar originaletsstarka dryck, men älskar den utspädda lanken. Men det fannsnågot annat där, som drog. Tidningarne hade i förväg bebådatoch förkunnat att hjälten var Herr Den och Den. Men när manfick se »smörjan», så befanns hjälten vara lögn. »Han var inte så.» –Författaren svarade: »Jag har inte menat så.» Denna beskyllningäro vi alla utsatta för: Att vi icke hålla oss till modellen ensam.Därtill har jag svarat förut: Men vi äro ju ingen biografteater! Vitaga några drag här och där, vi arbeta i mosaik; och när hjälten(förlåt uttrycket!) är en sådan lump att han icke fyller intresset,så har jag rätt att knåda in lite främmande lera för att lägga påmagermannen. Med prejudikat menas ju att en eljes tvivelaktighandling blir lagstadd genom dom i högsta instans. Gott! då harjag prejudikat, ty jag har sett »auktoriteter» i kritik med jubelhälsa till och med lögnaktiga skildringar av levande person! Ärjag frikänd då, Herrar Domare?Er tystnad fattar jag såsom frikännande!Men det står en sak kvar emellan oss, och jag går nu som frikändanklagad över på åklagarens sida. Jag har skildrat eller rättareavslöjat en typisk dekadentmänniska, en smutsig typ, vars allamanövrer vi diskuterat mellan fyra ögon såsom kända saker. Denliga eller den camorra han tillhörde, och vilka kände mannensamt hans bedrifter, denna liga har uppträtt till hans försvar,till hans upphöjelse! Vad kan jag därtill säga? Jag kan endastmed harm utbrista: Vilken sympati! Vilken egendomlig sympatiför denna monsterfigur, som jag skildrat i min »sista bok».Det erinrar om denna monstermänniskas mest karakteristiskadrag: att alltid ha ett gott ord för boven, men aldrig för denförorättade! Han skrev en hel bok till försvar för mörderskan motden mördade! I han gått och gjort sammaledes!Det är således icke själva sakförhållandet, I ogillen, då I jusjälve praktiserat arbetandet d’après nature, utan det I förkastenär att jag begagnat metoden. Vem är då jag, att I ställen störrefordringar på mig än på er? Är det av omtanke om mitt litterärarykte, som I nu brännmärken vår arbetsmetod, eller är det avpersonliga skäl? Jag är övertygad att det är rent personliga! Jagvar nämligen aldrig pålitlig som de fördomsfries vän. Redan 1883uppsade jag i Sömngångarnätter bekantskapen med den Zoologiskaskolan, med påföljd att jag blev avsatt, jag vet dock icke frånvad! År 1890 var jag lika uppriktig i romanen I Havsbandet attdesavouera alla partier, för att tillkämpa mig den andliga frihet,utan vilken en diktare icke kan dikta. Och för 12 år sedan, medInferno, avsvor jag gudlösheten, med tillbehör, stod åter ensam,vänlös, avsatt, värnlös!Då jag alltså snart i 25 år deserterat från De Svarta Fanorna,blir det väl svårt att nu få mig till förrädare, då jag aldrig tjänatdet partiet, då man aldrig velat ha mig, men likafullt begagnatmitt namn vid högtidliga tillfällen.Det är sant, jag har sutit till bords på bänk med några; men jagkände dem dels icke, jag var utstött ur samhället, och höll till godomed medmänniskor, som dock krupit tillbaka i societeten, sålt sinavänner för litet guld, och nu sutto på de stolar, från vilka de drivitupp innehavarne. Jag var aldrig någon politisk person, kundeicke begagnas vid valmöten, ja, mitt namn nämndes ogärna, menlikafullt gjorde man anspråk på mig, som en fånge eller gisslan,eller av fruktan att jag skulle löpa efter de äreställen som De åtrått,och nu delvis ernått; burr och band, gevärsrop och hovbaler, titlaroch poster.När jag kom hem 1899, ville man intaga mig i en frimu­rarloge, som kallades på fri–. Jag frågade om man tillät migvara Swedenborgare. – Näh, det var inte fritt. Då stannade jagutanför, och behöll min frihet, lika ensam som förr, och ickeberoende av någon annan än den varje arbetare är avhängigav: sin arbetsgivare. Icke heller här kunde jag inregistreras, sålitet passade jag i systemet, och när jag på teatern nästa gångpresenterade »Den bortkomne Fadren», bekännande min tro, såvisslades jag ut.Att man icke tog mina upprepade bekännelser för allvar, är ickemitt fel; förfäingen var så stor att man i det längsta hoppades påneurasteni, någon annan religion kände man icke.Då tvangs jag undan för undan tala tydligare, tills jag i SvartaFanor förklarade mig, utan möjlighet till missförstånd. Då förstodman, och därmed var jag fri!Om man nu skulle återvända till den tyngsta anklagelsepunk­ten, eller pamfletten, så menas med det ordet en flygskrift, avmera tarvlig form, såsom Bernhard von Beskows Flugsmällan,eller en Gråbergs Sista Smörjelsen, ja själva den gode TegnérsHammarspik med bifogad recension över Grekiska grammatikan.Vill man jämföra min utarbetade roman på 400 sidor, med sceneroch karaktärer, med tragiska motiv, filosofiska betraktelser överde högsta frågorna, en trogen tidsbild av en dekadansperiod? Villman på allvar jämföra mitt epos, ur vilket kommer att hämtastema med variationer för teatern och boklådan, med en pamflett,då är man lika ärelös och dum som den vilken liknat Lars PetterZachrisson vid Goethe! Men den, som vill veta vad pamflett är,eller smädeskrift i ordets sannaste bemärkelse, den kan roa sigläsa recensionen över Fröken Julie, i G.H.T. anno 1889. Den mansom nidskrev den gången är densamme, som nu vill inskränkatryckfriheten, sedan de frisinnade satt in honom i riksdagen imotsatt syfte.Det är han!Han begagnar Folkförsamlingen för rent privaträttsliga ända­mål och Persönliche Schutz; han svek sin ungdomsideal somsyftade åt mänskliga rättigheter, förakt för utvärtes insignier,akademier, äreposter och sinekurer. Han har övergivit alla idealutom gudlöshetens; därför är han en överlöpare och avfälling,under det han ännu tror sig vara den han icke är: en karaktäroch en kämpe.Och denne typ söker sak mot mig! Mot mig, som aldrig söktvarken folkgunst eller drottgunst; aldrig tagit på hand eller givit;aldrig åtnjutit en favör från nere eller uppe, knappast erhållit detvanlig rättvisa skulle ha fordrat. Jag har aldrig svikit någon annanfana än gudlöshetens och den brottsliga fördomsfrihetens, somhan predikat från Statens lärostol för den mognare ungdomen,och uttryckt i formeln Allt-går-an! för mig och de mina.Denna typ har begagnat Folkförsamlingens frikostighet för attvotera anslag åt sina kreatur som illustrera hans spökdinéer ochsom psykofanter deducera hans stormansskap för ett dessertfikon.En typ som haft en trasa på varje byk, som krupit för korset,frack-korset nämligen; som tjänat alla intressen, begagnat allapassioner, alla partier för det enda målet att arrivera.Och denna typ har panna att lägga sak mot mig! och i denlagbundna frihetens namn, på gena omvägar få mig dömd försådana brott som han begått, helt simpelt, utan att söka få utnågot varken konstnärligt eller mänskligt.Denne typ är en stackare, det vet vi, en litteraturens illitteraterådman, som är nog enfaldig sätta kritikens parasitliv högre änpoesiens; en stackare, men en fruktansvärd stackare, emedanhan förstått att genom tjänster åt det »allmänna» göra sig folkförbundna, trycka händer, samla klienter, det är valmän. Vid valenpresenterade han sig som Paria eller samhälls-utskum, han visadehålen på sina armbågar, vilket skulle erinra om skrivbordetsmödor, och icke om hur han armbågat sig fram; han taladeom friheten med sådan vältalighet som om han suttit i fängelsehela sitt liv, lidit oförrätter av de maktägande som alltid varithans bordgäster; han framhöll som merit sin ungdoms fattigdom,ehuruväl han varit aktieägare i all sin dar, och nu ehuru rikbelönades han med en sinekur på statsrådslön.När vi för några år sedan trogna våra traditioner, gjorde ettanlopp på Akademien, var han den första som svek, uppträdandesom medlare, försonande, ty nu hade han sett dörren glänta ochhan ägde redan en stol i förmaket (Institutet), där han satt sig attvänta på entré.Sådan är han, som väl inkommen i parlamentet i egenskap avParia (med nordstjärnan), av fattig (med stenhus), av förtrycktfrihetsbroder (med en stor tidning och en liten kateder bakomsig), nu vill lagstifta mot tryckfriheten! Detta är Demagogen heltenkelt, men den simplaste formen av en sådan! Och den andraär hans profet!Och för sådana har nationen opterat! 
OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hager­vall, Främmande ord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk Skolord­lista utgiven av Svenska språknämnden och Svenska Akademien (1988)upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Dessa har för­setts med relativt fylliga sakkommentarer. – Bibelcitaten hargenomgående som förlaga Karl XII:s bibel, P. Fjellstedts edition1849–55. – Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser densidhänvisning i vänstermarginalen till vilken respektive förkla­ring i ordlistan hänför sig. – Svarta Fanor är rik på mer ellermindre förtäckta anspelningar på personer ur Strindbergs sam­tid. Sådana anspelningar har i regel inte kommenterats i ord­förklaringarna; se i stället avsnittet om verklighetsmodellernai Tillkomst och mottagande s. 271 ff. I ett par av klosterskrif­terna har dock några personer i Strindbergs bekantskapskretsidentifierats – dessa texter var från början självbiografiska. – Denaturvetenskapliga inslagen kommenteras ej heltäckande, semotivering i Tillkomst och mottagande s. 241 f.; förklaringarsom gäller dessa har granskats – i vissa fall också utformats – avprofessor Hans G. Boman.SVARTA FANOR 2 
 
 Svarta Fanor Strindbergs beteckning på människor som stannat vid 1880-talets ateistiska och materialistiska livsåskådning; för honom fram­ stod de som mörkrets och ondskans fanbärare; se även Tillkomst och mottagande s. 232 
 
 7 
 Spökdiné diné middag andra klassens uppbåd här: de mindre betydande gästerna; landets vapendugliga manskap indelades vid denna tid efter behov och använd­ barhet i »första» resp. »andra uppbådet»			 			 kraschanerna här ungefär: de finare gästerna; kraschan eg. ordens­ stjärna som betecknar högre grad i en riddarorden ryckt ut här: (mil. term) uppbådats châteauvin slottstappat vin, dvs. vin som vingårdsägaren tappat på butelj islår förvaringsställe för is, där drycker och födoämnen lades för nedkylning; i stadslägenheter ofta placerad antingen i farstun invid ytterdörren eller i tamburen köldblandning av snö, salpeter och koksalt blandningar av salter och snö (eller krossad is) användes för att tillfälligt kyla drycker kronometer ur med stor precision ligan här ungefär: ’de sammansvurna’, ’maffian’; se Tillkomst och mottagande s. 307 fronden här ungefär: ’de oppositionella’, ’de missnöjda’; eg. beteck­ ning på ett inbördeskrig i Frankrike 1648–53 och på det parti som då stod i spetsen för oppositionen Falkenström tog upp sin blykam och for över de gråa tinningarne 
 det ansågs förr att man med blykam kunde återställa den ursprungliga färgen på grånat hår 
 
 8 
 trymå stor väggspegel, ibland försedd med hylla eller litet bord Blir det hetsning i kväll hetsa trakassera, provocera, ’tråka’; jfr även nedan s. 76 Mister Anjala namnet Anjala ytterst efter Anjala gård i Finland, där en grupp officerare 1788 ingick en sammansvärjning mot Gustav III (det s.k. Anjalaförbundet); namngivningen skall leda tanken till förräderi Kalevala namnet efter det finska nationalepos i 50 sånger som Elias Lönnrot (1802–84) sammanställde utifrån uppteckningar av finsk folk­ poesi Aspasia här: beteckning på en inflytelserik och i erotiskt avseende vidlyftig kvinna; i den grekiska antiken den kulturellt högtstående pro­ stituerade kvinna som blev den atenske statsmannen Perikles’ älskarinna och senare hans hustru Platonsk dialog Platon grekisk filosof (död 347 f.Kr.), berömd för sina s.k. dialoger, filosofiska skrifter i dialogform fröken Aalesund vid namngivningen torde Strindberg ha haft staden Aalesund (numera Ålesund) på Norges västkust i tankarna sjunga tjugusex Griegare den norske kompositören Edvard Grieg (1843–1907) har tonsatt över 100 sånger till texter av bl.a. H.C. Ander­						 						 			 sen, Björnson, Heine och Ibsen halvtropp den minsta enheten inom dåtidens infanteri-, ingenjörs- och sjukvårdsförband; motsvaras numera av »grupp» Murillo Bartolomé Estéban Murillo (1618–82), spansk målare, känd för religiöst måleri och realistiska genrebilder spännram träram på vilken målarduk spänns 
 
 9 
 dolikocefal långskallig Prof. Stenkåhl var [– – – ] en tongivande salong hålla salong regelbun­ det samla en krets gäster för konstnärlig, litterär eller annan underhåll­ ning mäska kasta ut mäsk (de fasta beståndsdelar som blir över vid öl- och brännvinsframställning) eller annan lockmat i vattnet vid fiske maderaglas variantform av madeiraglas; madeira sött starkvin Pojola Pohjola (finska) ’Norden’, ’Norra regionerna’; i det finska natio­ naleposet Kalevala beteckning på ett trolskt och farligt sagoland i norra utkanten av världen sitt lands förlorade frihet Finland skildes 1809 från Sverige och ingick i fortsättningen som storfurstendöme under Ryssland; tsaren gav löfte om bibehållande av svenskt statsskick och svensk rätt, men fr.o.m. 1898 påbörjades under generalguvernören N.I. Bobrikov en hänsynslös förryskningspolitik (se även nedan ss. 135 och 136) 1789 års regeringsform enligt den s.k. Förenings- och säkerhetsakten 1789, som är ett tillägg till 1772 års regeringsform, fick konungen praktiskt taget obegränsad makt; aktens bestämmelser upphävdes i Sverige 1809 men gällde fortfarande i Finland efter landets skilsmässa från Sverige Tysta Skolan privat undervisningsanstalt för dövstumma barn, inrättad 1860 i Stockholm och vid sekelskiftet förlagd till Norrtullsgatan 51 i Stockholm nickade, riktigt kinesiskt anspelar antagligen på s.k. kineser, porslins­ dockor med rörligt huvud (nickedockor) föreställande kineser 
 
 10 
 Lilla Zachris den litterära förebilden för huvudpersonen i Svarta Fanor är enligt texten s. 203 E.T.A. Hoffmanns sagoberättelse Klein Zaches genannt Zinnober (1819); se vidare nedan s. 193 De kallar dig för Cinnober pro forma (latin) ’för formens skull’ Seelendorf utanför Berlin Zehlendorf en av Berlins västra förstäder i andanom här: inom sig 
 
 11 
 veto se nedan s. 25 absolut veto buger homosexuell man smiter med här: nästlar sig in hos, är inställsam mot akademiens anslag akademien här sannolikt: Konstakademien äregirighetens galärslavar uttrycket förekommer i Honoré de Balzacs roman Séraphita (1835), där Minna hos Wilfrid tycker sig ana något av konstnärens och tänkarens martyrium, han är »le forçat de la gloire» (Plejadutg. XI, 1980, s. 794); galärslavar fångar eller slavar som (fast­ kedjade) rodde galärer, krigsfartyg som fordom användes i Medelhavet svarade med glaset alldeles som vaktpost på avlösning vid vaktom­ byte skyldrade den vaktpost som skulle avlösas gevär för vaktchefen som anförde det avlösande manskapet kadmium vit metall; legeringar av kadmium och kvicksilver användes till tandfyllningar 
 
 12 
 mankera här: hoppa över mollusk blötdjur (t.ex. ostron) västens uppslag vid denna tid var västarna ofta försedda med uppslag, dvs. slag den trollkunniga nationen finnarna hade rykte om sig att vara kunniga i trolldom blodslag hjärnblödning, slaganfall yxskaftsvar svar utan mening; jfr uttrycket »Goddag-Yxskaft» haché stuvning av hackmat kökkenmödding avskrädeshög, framför allt vid stenåldersboplatser bautasten fornnordisk minnessten över en död ättehög släktgrav från forntiden rotskotten skulle stripas [– – – ] herrarne fruktade få smör i skägget 
 stripa avrepa, avstryka; sparris serveras ibland med smält smör 
 
 13 
 stack ut ett rev rev del av segel som kan bindas ihop vid stark vind för att minska segelytan; sticka ut ett rev lossa ett hopbundet rev för att öka seglets storlek och vindfång västens spänntampar spänntamp reglerbart band (slejf) i västryggen järnliv snörliv av läder med järnskenor die Eiserne Jungfrau (tyska) ’Järnjungfrun’; i Nürnberg bevarat tor­ tyrredskap i form av en ihålig kvinna i vilken en fånge skulle kunna inneslutas och torteras med järntaggar; man vet numera att denna järnjungfru tillverkades 1867 i bedrägligt syfte; något tortyrinstrument av detta slag har aldrig existerat			 			 trampades här en surkål här: omtuggades ämnet; uttrycket antagligen bildat i anslutning till framställning av surkål, som tillgår så att finhackad vitkål pressas ner tillsammans med salt m.m. i ett träkärl där den får jäsa klaverutdrag eg. arrangemang för piano av större komposition; jfr den skämtsamma benämningen »tandklaver» på en uppsättning löständer »betsla på» eg. sätta betslet i munnen på en häst åtra sig ångra sig 
 
 14 
 lite’ Fylax fylax slangbetonat uttryck för »berusad» hjässorna stodo i stötvinkel uppåt stötvinkel en sådan vinkel att stöten träffar rakt på eller i 90 graders vinkel den underjäst som låg på botten av alla dessa överjästa fat underjäst sjunker till jäskarets botten vid framställning av pilsner och lager; överjäst avsätter sig efter jäsning på ytan (vid bryggning av porter och maltöl); fat här: tunna Gaska opp er gromar! gromar här sannolikt familjärt med betydelsen ’gossar’ eller liknande; grom (i anslutning till engelskans »groom») eg. stallknekt, ridknekt kuttersignal [– – – ] Kast loss kutter däckad enmastare; kast(a) loss kom­ mando som innebär att man skall lossa förtöjningarna och lägga ut från land 
 15 
 
 fru Fjös fjös fähus Gratiskonsultationer ger jag endast på fattigkliniken fattigkliniken syf­ tar antagligen på Allmänna Polikliniken, Riddargatan 3 i Stockholm som gav kostnadsfri läkarvård åt obemedlade örmage muskelmage hos fåglar 
 
 16 
 Med den sprutan kunde han [– – – ] cinsilera cinsilera kasta vatten, urinera duade dem det var inte brukligt vid denna tid att barn använde tilltalsordet du till sina föräldrar sökare här: blick; eg. strålkastare nämnt honom till docent nämnt här: utnämnt sitta på vatten och bröd i en cell äldre form av straffskärpning, i Sverige särskilt som s.k. förvandlingsstraff för böter (»fängelse vid vatten och bröd») Stenkåhl satt bakom den lilla Höder och skötte pilarne som Loke 
 enligt fornnordisk mytologi hade asaguden Balders mor tagit löfte av allt i naturen att inte skada sonen men glömt att fordra ett löfte av misteln; Loke, asarnas fiende, listade ut hemligheten och lurade den						 						 			 blinde Höder att från en båge på lek skjuta en pil (eg. en stängel av en mistel) mot Balder, vilken dödades av skottet 
 
 17 
 trasdocka docka sydd av tygtrasor; förr en vanlig typ av docka polichinelle här: marionettdocka; eg. en stående figur i commedia dell’arte med fågelnäbb, vid vit skjorta och vita byxor andra klassens inryckning detsamma som andra klassens uppbåd; se ovan s. 7 sköljkopp här: kopp med vatten att skölja fingrarna i vid matbordet då man förtärt vissa rätter (t.ex. skaldjur) kommod lågt skåp med tvättfat och plats för nattkärl gjort en piruett här ungefär: hastigt vänt sig om; eg. snurrat runt på tåspetsarna språklådan jfr uttrycket öppna språklådan börja prata 
 
 18 
 vampyr i folktron en avliden ande, som om natten stiger ur graven för att suga de levandes blod Sankt Sebastian helgon som enligt legenden vid 200-talets slut led martyrdöden; Sebastian, stående bunden vid ett träd och genomborrad av pilar, har varit ett vanligt motiv inom bildkonsten skampåle på offentlig plats uppsatt påle, vid vilken förbrytare kedjades fast teosof anhängare av teosofi, en åskådning som på tänkandets och den inre betraktelsens väg söker sig fram till urkällan för all teologi och filo­ sofi; i mera inskränkt bemärkelse beteckning för de ockulta åskådningar som går tillbaka på ryskfödda Helena Blavatsky (1831–91) och som hade många anhängare vid sekelskiftet 
 
 19 
 flugan på nålen i entomologiska samlingar (entomologi är läran om insekterna) förvaras torkade insekter uppspända på nålar skepelse skepnad, gestalt fallna änglar i den kristna traditionen finns tanken på en grupp änglar som avfallit från Gud älvdansar enligt folktron dansade älvorna på ängarna nattetid så att man kunde urskilja dem i de kvarliggande kvällsdimmorna aborterade ord ofullgångna eller outtalade ord nebulosan som har äggvitans form nebulosor stora, avlägsna, töcken­ artade bildningar av himlakroppar och gaser i världsrymden amnion fosterhinnan närmast fostret allantois en blåsformig ca 2 mm stor bildning (urinsäck) i tarmrörets nedre del hos fostret			 			 groddblåsan med navelsäcken groddblåsan (blastulan) en blåsa som bildas efter det stadium i fosterutvecklingen då det befruktade ägget klyvts; navelsäcken sannolikt den s.k. gulsäcken, som är en blåsa vid navelsträngens fäste på moderkakan musslan här: öronmusslan ytterörat 
 
 20 
 Sakuntala drama av den indiske författaren Kalidasa, troligen från 400-talet e.Kr.; dramats titel efter namnet på den kvinnliga huvudper­ sonen det står i Sakuntala att lidandet och askesen bibringa högre färdigheter 
 i akt 1 av Kalidasas skådespel Sakuntala berättas om kung Vischvamitra som genomgick så stränga botövningar att gudarna började frukta den makt han vann därigenom; de sände därför nymfen Menaka för att locka honom från askesen; frukten av förbindelsen blev Sakuntala Apsara i den indiska mytologin jungfru som med sin skönhet lycklig­ gör invånarna i guden Indras himmel drunta här: släppa väder Kalkbrenner är ute och åker jfr uttrycket vara ute och åka i spalterna skylta i tidningarna mikrocefal av mikrocefali missbildning bestående i abnormt litet huvud; höggradig mikrocefali medförde enligt dåtida uppfattning idioti Stjärnan här: nordstjärneorden 
 
 21 
 liksom inte bleckbiten på fracken vore spott bleckbiten här: vanvördig beteckning på nordstjärneorden; det franska ordet för kraschan är »pla­ que», men i lägre språk används ordet »crachat» som betyder ’spottloska’; bleck tunn plåt framställd av metall schanker sårbildning vid vissa könssjukdomar; det finns mjuk resp. hård schanker, den senare kan utvecklas till syfilis r–kyssare rövkyssare; person som skaffar sig förmåner genom inställ­ samhet mot sådana som han eller hon kan dra nytta av Om finska bastun vore öppen finsk bastu uppvärmning av kroppen i hetvattenånga; Stora badhuset, Malmtorgsgatans (med filial Sturegatan 4) i Stockholm, hade vid sekelskiftet »Finsk-Ryska badstugor» Ärkebiskopen som är död. Nu är det slut med Uddevallarn syftar på ärkebiskop Anton Niklas Sundberg som dog 1900 i Stockholm; han var född i Uddevalla W–n’s kaffe och H–d’s brännvin med stor sannolikhet anspelar »W–n» på Carl David af Wirsén och »H–d» på Hans Hildebrand, den förre sekreterare i och den senare ledamot av Svenska Akademien; Strind­						 						 			 berg kopplar i brev och annorstädes samman Wirsén med kaffe och Hildebrand med brännvin inte slut med Uddevallarn! svarade Zachris som haft en befattning i Göteborg uddevallare här: ’kaffekask’, en blandning av kaffe och brännvin eller konjak; Zachris avlevererar här en s.k. göteborgsvits genom att sammanställa »Uddevallarn» (ärkebiskop Anton Niklas Sundberg var född i Uddevalla) med blandningen; i en göteborgsvits är ljudlikheten huvudsaken, meningen betyder litet eller intet en av veckans skämttidningar kring sekelskiftet 1900 var skämttidning­ arna ett betydelsefullt inslag i veckopressen; i dem medarbetade flera av landets förnämsta tecknare kastade han om strömväxlaren här: bytte han samtalsämne; strömväx­ lare (eller strömomkastare) apparat med vilken den elektriska ström­ mens riktning i en ledning kan vändas 
 
 22 
 damrummet det var vid sekelskiftet vanligt att herrar och damer samlades i skilda rum efter middagar med gäster, herrarna för att röka, dricka och ev. spela kort, damerna för att konversera och ev. syssla med medhavda handarbeten; jfr nedan s. 34 rök- och suprum dubbla mellanslag här: två glas whisky mellan varje glas punsch; mellanslag eg. tryckeriterm för mellanstycke som sattes in in mellan stilraderna för att avlägsna dessa från varandra slutet sällskap enskilt sällskap (dit andra inte äger tillträde) atenienn fristående hylla med flera plan för prydnadsföremål förnaglad kanon kanon som gjorts tillfälligt obrukbar genom att en spik drivits in i tändhålet lavett underlag för kanon i Fryxells handlingar rörande Svenska Historien finns utländska sän­ debuds brev från Stockholm, i vilka antydes att han älskade pager! En är namngiven! möjligen åsyftas här en passus i A. Fryxell, Handlingar rörande Sveriges historia (1836–43), där danska sändebudet i brev beklagar Karl XII:s brist på intresse för kvinnor; i Fryxells Berättelser ur Svenska Historien, del 21, s. 40 f. berättas om kammarpagen Karl Bernhard Klinckowström, som hade sådant inflytande över kungen att »en mängd personer sökte med vängåvor vinna den unge pågens välvilja och förord»; någon antydan om ett mer intimt förhållande mellan kungen och Klinckowström ger dock inte Fryxell satt honom i lägervall här ungefär: försatt honom ur slag, fått tyst på honom; lägervall eg. förfall, vanhävd			 			 volt med kortleken göra volt med en kortlek manipulera en kortlek så att ett visst kort hamnar på en bestämd plats i leken åsnan [– – – ] drog [– – – ] lejonhuden över öronen jfr det gamla tale­ sättet: »Fast åsnan blir klädd i lejonhud, så förråda henne dock öronen» (C. Grubbes 1665 utgivna samling av svenska ordspråk); om någon som ger sig ut för att vara förmer än han är, en nolla som ljuger om stordåd som han aldrig utfört Kristiania till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo 
 
 23 
 rev han sig tillsammans ungefär: samlade han energiskt ihop sig brösta av här ungefär: göra sig beredd att angripa; eg. från föreställa­ ren skilja (i lavett liggande) kanon; se följande förklaring förställare variantform av föreställare framvagn till en kanon osade [– – – ] luntan osade här: vädrade, kände oset av; lunta impreg­ nerat snöre av blånor e.dyl. som används vid antändning av laddningen i eldvapen krutdurk krutmagasin tilltuska tillstuka seminarist elev vid seminarium, utbildningsanstalt för folkskollärare 
 
 24 
 skall jag ge halva konsulatsfrågan fanden den norske författaren och politikern Björnstjerne Björnson kämpade för större självständighet för Norge inom unionen med Sverige; konsulatsfrågan det norska kravet (från 1890-talets början) på att det med Sverige gemensamma konsu­ latväsendet skulle slopas och särskilda norska konsulat inrättas; fanden (norska) ’fan’, ’djävulen’ åsnefåle ungdjur av åsna mellanvarande mellanhavande högdjur här: betydande person; eg. ädelt villebråd slå vantarne i bordet göra konkurs ryka in här: sättas i fängelse 
 
 25 
 sekvens här: upprepning av ett musikaliskt motiv i annat tonläge fuga musikstycke med ett tema som upprepas i ett givet antal likabe­ rättigade stämmor; se Tillkomst och mottagande s. 235 kanon här: musikstycke där en och samma melodi ger upphov till en flerstämmig sats genom att upprepas i två eller flera stämmor, som var och en inträder innan den föregående slutat käglor kägelspel var mycket populärt vid sekelskiftet det elaka kvinnliga Tennis spelet infördes till Sverige 1879 av dåva­ rande kronprins Gustav; det utövades från början i stor utsträckning av						 						 			 unga kvinnor som i bollspelet, själv prestera något vackert kast sannolikt avses här kastboll (ballongboll) som spelades på ett rektangulärt fält mellan två lag med mål och målvakter på vardera kortsidan; de spelande försökte ta lyror och den som lyckades fick ta tre hopp mot motståndarlagets mål; kastet gjordes annars från den punkt där bollen fångades på marken absolut veto veto (eg. latin: jag förbjuder’) gensaga som förhindrar verkställigheten av ett beslut; vid absolut veto förhindras verkställigheten slutgiltigt gjorde min hustru sin förklaring förklaring här: kärleksförklaring sodomit här: homosexuell person Det varslar ont för Gustav Adolf; den Gula brigaden söp opp hans körka ... och prästerna undergräva den allt vad de hinna Gula bri­ gaden namn på ett regemente som bl.a. kämpade under Gustav II Adolf i trettioåriga kriget; regementet ändrade sedan flera gånger namn innan det 1792 fick namnet Svea livgarde; hans körka sedan slutet på 1700-talet samlade regementets officerskår till en egen garnisonskyrka som var projekterad att invigas 1892; 1891 upptäckte man att rege­ mentspastorn tillgripit medel ur regementets byggnadskassa, med vilken Gustav Adolfskyrkan skulle finansieras, men officerskåren täckte bristen; Strindberg anspelar ev. på att Svea livgardes officerskår vid den aktuella tiden hade dåligt anseende för överdådig livsföring 
 
 26 
 den här mekaniska världsåskådningen enligt denna åskådning finns det inga andra krafter i tillvaron än blint och mekaniskt verkande orsaker; jfr nedan s. 171 utvecklingsläran motor här: den som sätter något i rörelse, kraftkälla perpetuum mobile (latin) ’någonting som ständigt rör sig’; evighets­ maskin som fungerar utan tillförsel av energi Babel och Bibel titeln på en serie föredrag som assyriologen Friedrich Delitzsch höll i Berlin 1902–05, där han försökte påvisa babyloniskt inflytande på vissa partier i bibeln; Strindberg återkommer senare i En Blå Bok flera gånger till frågan om inflytandet från äldre kulturer i bibeln liksom till Hammurabis lagsamling (se nedan) Hammurabis 1901 påträffades i den fornpersiska staden Susa den babyloniske härskaren Hammurabis (troligen 1792–1750 f.Kr.) lagsam­ ling, inmejslad med kilskrift på ett stenblock; denna lagkodex, den äldsta kända, innehåller grundsatser som delvis går igen i den mosaiska lagen i bibeln			 			 Moses Dagbok, Jehovas Strider (4 Mose B. 21:14) i Fjellstedts bibel kommenteras vers 14 på följande sätt: »Denna bok war icke en af Guds Anda ingifwen bok, utan blott en mensklig berättelse om märkwärdiga krig»; Jehova Jahve, Israels Gud Den frommes bok (Jos. 10:13) syftar på Josua 10:13 som lyder: »Då stod solen stilla och månen desslikes, till dess att folket hämnade sig på sina fiender. Är icke detta skrifwet i den frommes bok?»; Fjellstedt kommenterar i sin bibelupplaga: »Den frommes bok nämnes ock i 2 Sam. 1:18. Det war en mensklig bok [– – – ] Denna bok nämnes här för att wisa, att detta underwerk, då Josua bok skrefs, war allmänt bekant» kilskriften om Syndafloden läste vi om på 70-talet den engelske assyriologen George Smith (1840–76) påträffade 1872 i British Museum flera fragment av en kilskriftsplatta som innehåller en babylonisk berät­ telse om syndafloden; Smith hittade senare i Mesopotamien ytterligare fragment av plattan Goodtemplarne se nedan s. 213 Började icke etc. läsare anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser; under 1800- talet också nedsättande beteckning på religiösa människor i allmänhet de konservativa är rädda för rösträtten allmän rösträtt för män, som med vissa inskränkningar genomfördes 1909, föregicks av långvariga politiska stridigheter nationalteater med lotteri då riksdagen inte ville anslå medel till en ny byggnad för Dramatiska teatern erbjöd sig 1901 ett konsortium att bygga den; medel anskaffades genom lotteri och premieobligationslån societetsspektakel här: skådespel för societeten eller överklassen eftergläfs ungefär: osjälvständigt eftersägande träda obesådd åker slösäd sädeskärnor som utvecklas dåligt på grund av parasitangrepp e.dyl. spillkorn sädeskorn som utgör spill vid sådd Tieck Ludwig Tieck (1773–1853), tysk författare Jean Paul pseudonym för Johann Paul Richter (1763–1825), tysk för­ fattare De la Motte-Fouqué Friedrich Heinrich Karl de la Motte-Fouqué (1777–1843), tysk författare E.T.A. Hoffmann Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (1776–1822), tysk författare Kipling Rudyard Kipling (1865–1936), engelsk författare; han erhöll						 						 			 Nobelpriset 1907 det är okunnighet om källorna, att propsa på Almqvists originalitet 
 intresset för C J.L. Almqvists författarskap fick en renässans under 1890- talet; Ellen Key förklarade i en föreläsning 1894 (publicerad i Ord och Bild 1897) att Sveriges modernaste diktare var Almqvist, inte Strindberg Det är rövarromaner rövarroman en framför allt under 1800-talet populär romangenre, vars centralfigur är den ädle rövaren som plundrar de rika och straffar de orättrådiga; ädla rövare förekommer hos Almqvist i t.ex. Cypressen och Amorina oratio recta (latin) ’direkt anföring’, ordagrant återgivet yttrande, t.ex. Han sade: »Jag kommer» Svangrottan Svangrottan på Ipsara antikiserande drama av C.J.L. Alm­ qvist, skrivet omkr. 1830 oratio obliqua (latin) ’indirekt anföring’, yttrande återgivet i referat­ form, t.ex. Han sade att han skulle komma s–t skit luskåksmelodier luskåk nedsättande om hus som har vägglöss (eller annan ohyra) fotad grundad den steriliserade Pasteur den franske kemisten och biologen Louis Pasteur upptäckte 1885 att om man upphettar en vätska till en viss grad (under tryck i en sluten behållare) så dör alla mikroorganismer och allt blir sterilt (pastörisering) då kommer tiden i led igen anspelar på Hamlets ord »Ur led är tiden; ve att jag är den, / Som föddes att den vrida rätt igen» (Shakespeare, Hamlet 1,5; C.A. Hagbergs övers.) hönskolera en mycket smittsam sjukdom hos framför allt fjäderfä som fortfarande hemsöker hönsgårdarna i vissa länder; Pasteur fann ett vaccin som skyddar mot sjukdomen 
 
 27 
 Götterdämmerung (tyska)’Ragnarök’; det avslutande partiet i Richard Wagners musikdramatiska cykel Nibelungens ring som omfattar fyra helaftonsföreställningar; Ragnarök i den fornnordiska mytologin är benämningen på världsundergången Nora huvudpersonen i Henrik Ibsens drama Et dukkehjem (1879; sv. övers. Ett dockhem, 1880); då Nora finner att makens kärlek till henne inte håller måttet och hennes självständighet hotas i äktenskapet lämnar hon hem och barn för att fullgöra sina skyldigheter mot sig själv Rosa Bonheur Marie Rosalie Bonheur (1822–99), fransk djur­						 						 			 målarinna hederslegionen Frankrikes enda egentliga orden; instiftades av Napo­ leon 1802 och utdelas för framstående insatser på olika områden George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk för­ fattarinna, pionjär för kvinnoemancipationen och den humanitära socia­ lismen Kovalevsky Sonja Kovalevsky (1850–91), rysk matematiker och skön­ litterär författarinna; verksam i Stockholm från 1883; jfr nedan s. 59 Weierstrass Karl Theodor Wilhelm Weierstrass (1815–97), professor i matematik vid universitetet i Berlin Aristoteles logik den grekiske filosofen Aristoteles (384–322 f.Kr.) brukar betraktas som logikens grundläggare eftersom han upptäckte och analyserade de s.k. syllogismerna (se nedan s. 105 syllogism) resa en skampåle se ovan s. 18 Björnson [– – – ] i ryska tidningar hetsade ryssen mot Sverige från december 1896 till 1898 publicerade Björnson brev i rysk press, där han vädjade till Ryssland att verka för att Norge skulle få större oberoende i utrikespolitiken inom unionen med Sverige (jfr ovan s. 23); 1898 lät han utge dessa brev på svenska under titeln »Mina bref till Petersburgskija vjedomosti» (vjedomosti [ryska] ’tidning’; närmast ’Petersburgstidningen’) fiskebollar (norska) fiskbullar Karoline Björnstjerne Björnsons maka Karoline, född Reimers Falk har stigit upp från de döda [– – – ] Nu har han väl fått stål i Infernos bessemerugnar Arvid Falk är huvudperson i Strindbergs roman Röda Rummet (1879); han nämns i Svarta Fanor som ett alter ego för Strindberg, vilken under en litterärt improduktiv period under 1890- talet genomgick en psykisk och religiös kris, skildrad i bekännelseboken Inferno (1897); bessemerugn ugn för framställning av stål medelst blåsning av luft genom smält tackjärn Almqvist [– – – ] arsenikätarnes gud Almqvist flydde 1851 till Amerika, anklagad för att ha försökt ta livet av en procentare genom att lägga arsenik i hans havresoppa gälbgjutare person som yrkesmässigt gjuter i mässing naturalism här: den filosofiska riktning som fattar naturen som det enda verkliga dränga göra drängtjänst Haeckel Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof; mest känd för sina naturfilosofiska spekulationer, som var inspirerade av						 						 			 Darwins utvecklingslära 
 
 28 
 desinficiera variantform av desinficera organiskt slam och damm organisk här: levande, som tillhör växt- eller djurriket delirium förvirringstillstånd med hallucinationer, orsakat av inverkan på hjärnan av gifter eller svårare infektionssjukdomar det heliga äkta »det heliga äkta ståndet», dvs. äktenskapet Lagen om barnuppfostringsskyldighet jfr nedan s. 119 Du har inga etc. censorer här: särskilt utsedda personer som övervakade de muntliga förhören i studentexamen stå bocken här ungefär: uthärda ett anfall, ’reda sig’; eg. agera bock i leken »hoppa bock» streck här: social gränsmarkering löjtnantens rand och stjärna underlöjtnant (den lägsta officersgraden vid sekelskiftet) bar som gradbeteckning en smal galon på mössan och en stjärna på axelklaffarna 1789 års Förenings- och Säkerhetsakt [– – – ] stipulerade Enväldet se ovan s. 9 1789 års regeringsform 
 
 29 
 gynolatri kvinnodyrkan (av grekiska gynä ’kvinna’ och latreia ’tjänande’) blague (franska) ’bluff’, ’tomt prat’ hindra utvandringen med lagstiftning utvandringen som varit mycket omfattande under 1880-talet accelererade åter under 1900-talets första år; 1903 utvandrade nära 40000 personer och olika åtgärder för att minska emigrationen diskuterades lagutskottet ett av riksdagens ständiga utskott vilket har hand om lagfrågor Curie Marie Curie (1867–1934), fransk fysiker av polsk börd; hon erhöll tillsammans med sin make (se nedan s. 110) nobelpriset i fysik 1903 och ensam nobelpriset i kemi 1911 Zola osades ihjäl Émile Zola avled 1902 av kolosförgiftning; misstan­ kar om mord har förekommit Trarieux Jacques Ludovic Trarieux (1840–1904), fransk politiker; i rättegången mot Zola 1898 (med anledning av dennes ställningstagande i Dreyfusprocessen) tog Trarieux öppet parti för Zola; om Dreyfuspro­ cessen se nedan Bernard Lazare fransk tidningsman (1865–1903); Lazare stödde ivrigt Dreyfus’ rehabilitering (se nedan)			 			 upptogs processen för slutna dörrar avser Dreyfusprocessen som var föremål för starkt intresse över hela Europa åren kring sekelskiftet; Alfred Dreyfus (1859–1935), en fransk officer av judisk börd, blev 1894 anklagad för landsförräderi och dömdes till deportation på livstid till Djävulsön i Franska Guyana; domen ändrades 1899 till tio års fängelse och 1900 fick Dreyfus amnesti; han begärde emellertid revision av ärendet, och 1903 överläts åt en s.k. kassationsdomstol (överdomstol som endast kan upphäva men ej ändra underdomstolsutslag) att ompröva domen; jfr nedan s. 213 Dreyfusministären etc. justice (franska) ’rättvisa’ vérité (franska) ’sanning’ Übermensch (tyska) ’övermänniska’, idealbegrepp bildat av den tyske filosofen Friedrich Nietzsche (1844–1900); jfr nedan s. 41 och s. 217 untermensch (tyska) ’undermänniska’; motsats till Übermensch (se föreg. förklaring) demos är demokrat ordet demokrati kommer av grekiska demos ’folk’ och kratein ’härska’ Om en israelit förnekar Kristi gudom, är han därför icke liberal 
 judarna förnekar »Kristi gudom», de väntar fortfarande på Messias, som skall återupprätta Israels folk emancipissa emanciperad kvinna som kämpar för likställighet mellan könen; ordet torde vara en nybildning av Strindberg frihandlare motståndare till tullrestriktioner döden dö jfr 1 Mosebok 2:17: »Men af kunskapens träd på gott och ondt skall du icke äta; förty på hwad dag du deraf äter, skall du döden dö» tidelag straffas med döden tidelag sexuellt umgänge med djur; i Sve­ rige hade man länge dödsstraff för tidelag; enligt kap. 18 § 10 i Straff­ lagen av år 1864 gällde för otukt med djur straffarbete i högst två år; denna lag upphävdes först 1944 Ordningsstadgan för rikets städer förbjuder hållandet av okynnesfä 
 Kongl. Maj.ts Nådiga Ordnings-Stadga för Rikets Städer (Svensk författnings- Samling nr 22 för 1868) § 4, som gällde vid sekelskiftet, stadgade böter för den som lämnade häst eller hornboskap, get, får eller svin lösa på gata eller allmän plats vid andra tillfällen än då de drevs fram för vattning o.dyl.; okynnesfä kreatur som gör åverkan på annans gröda eller skadar andra djur; ordet »okynnesfä» förekommer inte i § 4 i texten till 1868 års lag			 			 När lagarne tiga skola stenarne ropa jfr Lukas 19:40: »Jag säger eder: Om de tego, skulle stenarna ropa» ång-yacht däckat, bekvämt inrett mindre ångfartyg, framför allt avsett för lustresor 
 
 30 
 Strauss Leben Jesu Das Leben Jesu (1835; sv. övers. Jesu lefnad, 1841), bibelkritiskt arbete av den tyske teologen David Friedrich Strauss Goethes Faust (Första delen!) Viktor Rydbergs översättning av första delen av Goethes Faust kom ut 1876; andra delen utgavs i Rydbergs översättning (endast i kommenterat prosareferat med insprängda vers­ citat) tillsammans med första delen 1878 Sömngångarnätter satta för Grottekvarn Strindberg menar att Viktor Rydbergs dikt Den nya Grottesången i Dikter, andra samlingen (1891), är påverkad av hans egen diktsamling Sömngångarnätter på vakna dagar (1884); Grotte magisk kvarn ägd av sagokungen Frode vars trälinnor Fenja och Menja utan rast malde guld, fred och lycka (föreställningen bygger på en fornisländsk dikt »Grottesången» som troligen är från 900- talet), här med syftning på Den nya Grottesången, där Grottekvarnen står som symbol för den industrialiserade civilisationens hänsynslösa människoförbrukning Rydbergs Faust (Första delen) icke Goethes Faust numera då Ryd­ bergs översättning av första delen av Faust kom ut (jfr ovan) väckte den stor beundran Skansen grundat 1891 på Södra Djurgården i Stockholm av Artur Hazelius som en friluftsavdelning till Nordiska museet Livrustkammarn svenska statens samlingar av historiska minnen från 1500-talets början och framåt; vid sekelskiftet var de inrymda i Nordiska museet Riddarholmskyrkan belägen på Riddarholmen i Stockholm; förr be­ gravningskyrka för bl.a. medlemmar av kungliga familjen Vetenskapsakademien Kungl. Svenska Vetenskapsakademien som har till uppgift att främja vetenskaperna, företrädesvis matematik och natur­ vetenskap; akademien hade vid denna tid sina lokaler vid Drottning­ gatan nära Adolf Fredriks kyrka Riksbiblioteket Kungliga Biblioteket, beläget i Humlegården i Stock­ holm Nationalmuseum statens konstmuseum, beläget på Blasieholmen i Stockholm världsborgare världsmedborgare, kosmopolit			 			 autodidakt självlärd person Rydbergs farstu Hotel Rydberg hotell med restaurang vid Gustav Adolfs torg i Stockholm 
 
 31 
 sous-chef underchef, biträdande chef något osynligt parti anspelar på »Det unga Sverige», litteraturpolitisk beteckning på de samhällskritiska författare som framträdde under 1880-talet i Strindbergs efterföljd; en central gestalt inom gruppen var Gustaf af Geijerstam som utåt förde dess talan och av många betraktades som dess ledare Akademins Sekreterare Svenska Akademiens sekreterare var under åren 1884–1912 Carl David af Wirsén; jfr ovan s. 21 W–n’s kaffe etc. Brödrafolkets Väl jfr Brödrafolkens väl Oskar II: s valspråk fram till 1905 jobbare här: person som sysslar med tvivelaktiga ekonomiska spekula­ tioner syndikat här närmast: grupp av likatänkande, påtryckargrupp; eg. sammanslutning av företag eller finansmän som syftar till att behärska eller påverka marknaden korrespondent här: person som från annan ort lämnar rapporter till tidning Svenska Akademins Stipendiat Svenska Akademien utdelar en rad stipendier Artist-Secessionens ombud secession här: utbrytning av konstnärer ur ett konstnärsförbund i protest mot förlegade undervisningsstadgar m.m.; syftar här på den aktion som en grupp svenska konstnärer 1885 inledde mot Konstakademien Stockholms Högskola Stockholms högskola påbörjade sin verksamhet 1878 författarföreningen Sveriges Författareförening som stiftades 1893; den tillvaratar svenska författares ekonomiska intressen publicistklubben en sammanslutning för tidningsmän som stiftades 1874 sällskapen Oden och Freja fiktiva namn på sammanslutningar, fören­ ingar, ordnar e.dyl; jfr sällskapen Idun och Nya Idun, instiftade 1862 resp. 1885 för män resp. kvinnor 
 
 32 
 ambition här: stolthet, hederskänsla gräva ner pund, som efter behag kunde uppgrävas med ränta anspelar på Jesu liknelse om de anförtrodda punden (dvs. penningsummorna) i Matteus 25:14 f: en rik man for utrikes och anförtrodde åt sina tre						 						 			 tjänare olika belopp att förvalta för hans räkning; när han återvände hade två av tjänarna lyckats fördubbla det belopp de erhållit, men den tredje som grävt ner pengarna i en grop hade ingen vinst att visa upp; Strindberg varierar liknelsen genom att låta Zachris gräva ner pund i form av tjänster som ingen bett om och som han sedan kan gräva upp i form av tacksamhetsskulder »En otacksam människa är den tyngsta börda jorden bär» varierar talesättet »jorden har ingen tyngre börda än en otacksam» kunskapsträd kunskapens träd på gott och ont (1 Mosebok 2:17) 
 
 33 
 Edison Thomas Alva Edison (1847–1931), nordamerikansk uppfinnare en svensk Edison sannolikt avses Gustaf de Laval (1845–1913), som med sina uppfinningar skapade förutsättningar för de framgångsrika svenska separator- och ångturbinindustrierna Nordenskiöld den svenske forskningsresanden och professorn Adolf Erik Nordenskiöld; han ledde Vegaexpeditionen via nordostpassagen längs Asiens norra kust 1878–79 en så stor, att Stanleys namn nämndes bredvid hans anspelar på upptäcktsresanden Sven Hedin som ledde flera forskningsresor, fram­ för allt i Centralasien fr.o.m. 1890-talet; Stanley Henry Stanley (1841– 1904), engelsk-amerikansk tidningsman och upptäcktsresande; Stanleys Afrika-forskningar gällde bl.a. olika vattendrag, han fastställde att sjön Tanganyika inte hade avlopp mot Nilen, följde Kongofloden till dess mynning, utforskade Victoriasjön m.m. svensken bara berest kartlagda länder Strindberg hävdade senare i Tal till svenska nationen (1910) att flera av de områden i Centralasien som Sven Hedin utforskat hade blivit kartlagda redan under 1700- talet av svenskarna Johan Gustaf Renat (1682–1744) och Philip Johan Strahlenberg (1676–1747) Berzelius Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), världsberömd svensk kemist kemisten var skaplig fysiker och ingen kemi kunde avser den svenske fysikern och kemisten Svante Arrhenius (1859–1927), som erhöll nobel­ priset i kemi 1903, men som själv betraktade sig som i första hand fysiker (han var 1895–1905 professor i fysik vid Stockholms högskola) bara bestämde kända ämnens kända sammansättning syftar antagli­ gen på Arrhenius’ upptäckt av sambandet mellan elektrisk ledningsför­ måga och kemisk sönderdelning av en saltlösning genom användande av elektrolys, då negativa joner vandrar mot den positivt laddade elek­						 						 			 troden (anoden) och positiva joner vandrar mot den negativt laddade elektroden (katoden); jfr nedan s. 199 sade: varde! Och hon vart! jfr 1 Mosebok 1:3: »Och Gud sade: Warde ljus, och det wardt ljus» Albano jfr namnet på staden Albano i närheten av Rom som är känd för sina ruiner av palats från romartiden en kinesisk dogghynda dogg samlingsnamn för hundar av skilda raser med brett kranium och mer eller mindre förkortat nosparti 
 
 34 
 rök- och suprum herrum; det var vanligt att ett speciellt rum användes av husfadern och hans manliga umgänge; jfr ovan s. 22 damrummet landsmålarstil här antagligen: allmogestil en gipsbyst av den grinande Voltaire Voltaire har ofta skildrats iro­ niskt leende, t.ex. av den franske skulptören J.A. Houdon i en berömd porträttbyst kakelugnskransen kakelugnsfrisen, en hylla bildad genom att övre delen av ugnen är indragen i förhållande till den undre kommod se ovan s. 17 
 
 35 
 Colarossi Filippo Colarossi, grundare av en konstnärsskola vid rue de la Grande Chaumière i Paris, som hade sin storhetstid på 1880-talet; 1885–89 hade Colarossi utställningar på Salon des Artistes françaises, den officiella Paris-salongen de fries utställning syftar på Salon des Indépendants (’De oavhängigas utställning’) i Paris som startade 1884 och stod i opposition mot den officiella Paris-salongen saltomortale variantform av saltomortal 
 
 36 
 furie hämndgudinna; rasande och ond kvinna se på Medusas huvud i nio täta månader i den grekiska mytologin var Medusa ett bevingat vidunder vars blickar förstenade allt levande; jfr Tillkomst och mottagande s. 283 spanska bitar från morernas tidevarv morer här: benämning på de araber som härskade i Spanien omkr. 700–1492 femtonöres-Hirschsprung cigarr från den danska tobaksfabriken Hirschsprung; 1890 kunde man inhandla en cigarr för 6 öre och en god cigarr för 15 öre (Hj. Meissner, Gamla glada Stockholm, 1939, s. 171); jfr dock s. 51 i Svarta Fanor, där Zachris stoppar på sig en bunt cigarrer à 3 kronor stycket 
 
 37 
 immer badd ständigt, alltid; här ungefär: gång på gång hade lagt bort titlarne etc. jfr ovan s. 16 duade dem			 			 konversationslexikon uppslagsbok släpptes pojkarne lösa på drevet drev drivande av villebråd mot jäga­ ren 
 
 39 
 plöja med andras kalvar här ungefär: använda sig av andras tankar, formuleringar etc; talesätt efter bibeln (Domareboken 14:18) propos förslag 
 40 
 
 polyp här: blötdjur (t.ex. bläckfisk) som är försett med fångstarmar 
 
 41 
 »Die grosse Verachtung» (tyska) ’Det stora föraktet’; uttryck hos Nietz­ sche (i företalet till del I av Also sprach Zarathustra) som karaktäriserar övermänniskans inställning till de små; jfr ovan s. 29 Übermensch behärska [– – – ] riksdagsmannavalen sedan ståndsriksdagen avskaffats 1866 spelade tidningarna en mycket aktiv roll vid riksdagsmannavalen genom att lansera och propagera för egna kandidater vomera kräkas upp 
 
 42 
 Andra Kammarn den direktvalda delen av Sveriges riksdag 1866–1970 nosgrimma munkorg interpellation fråga utanför den ordinarie föredragningslistan som riksdagsledamot ställer till regeringen eller enskilt statsråd skänka min bästa tavla till lotteriet för Arméförvaltningen Arméför­ valtningen vid denna tid högsta ledningen för försvarsverket till lands; vid sekelskiftet gällde att Kungl. Maj:t kunde medge lotterier för företag av allmänt intresse; jfr ovan s. 26 nationalteater med lotteri 
 
 43 
 nedgöring variantform av nedgörning icke hade rena papper här: icke hade papper som tålde närmare granskning två rörliga smockor smockor här ungefär: klickar, ’plättar’ två halvlegade ankägg halvlegade till hälften ruvade Pickles här: blandning (av dialekter); eg. grönsaker inlagda i starkt kryddad ättika »lejonhuden» se ovan s. 22 åsnan [– – – ] drog [– – – ] lejonhuden etc. Maupassant den franske författaren Guy de Maupassant (1850–93) mon cher ami (franska) ’min käre vän’ 
 
 44 
 murarelod eller murlod, lod (metallkropp upphängd i ett snöre) som murare använder spökdjuret halvapa (latin Tarsius tarsius) vars mest utmärkande känne­ tecken är de abnormt stora ögonen; huvudet bildar nästan ett klot och den korta nosen endast ett svagt framträdande parti förbindelser här ungefär: tacksamhetsskulder			 			 inte värt två styver här ungefär: inte värt någonting; styver skiljemynt av obetydligt värde kaffehandlarnes ring ring här: sammanslutning av fabrikanter eller köpmän med syfte att reglera priserna inom en viss bransch räkna [– – – ] sina ark i nästa roman författarna fick betalt per ark (nor­ malt 16 sidor) och antal ex.; när Strindberg vid årsskiftet 1904–05 sökte förläggare till Svarta Fanor begärde han 50 kronor per ark och 1 000 ex. 
 
 45 
 framfärd här: framgång Goethes Sämmtliche Werke (tyska) ’Goethes Samlade Verk’ är Hempels upplaga bara femtifyra volymer G. Hempels kommen­ terade utgåva av Goethes Sämmtliche Werke (1879) omfattar 36 delar varav del 1 är en biografi över författaren Zachris [– – – ] sparkade en rullstol som rekylerade mot väggen på 1800-talet var benen på tyngre stolar ofta försedda med små hjul; förmodligen är det en sådan stol som avses puff här: tygklädd sittmöbel utan ryggstöd och oftast utan ben 
 
 46 
 landsortsprofet här: beteckning på tidningsman som skriver rapporter från huvudstaden (Stockholmsbrev) till landsortstidningar; jfr nedan s. 126 Stockholmsbrev ränt i frö växt hastigt bar bleksellerits färger blekselleri har en gulvit färg med inslag av gräsgrönt pöbelaxiomer tankar och åsikter som är självklara för »pöbeln» men helt felaktiga vigilansen här ungefär: den osunda ekonomin; jfr vigilera dra sig fram på lån Lovisa Petterkvist pseudonym för författarinnan Alfhild Agrell (1849– 1923) som var en av de mest tendentiösa feministiska åttiotalsförfattarna Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturforskare och mystiker Maeterlinck Maurice Maeterlinck (1862–1949), belgisk författare; han erhöll nobelpriset 1911 prototyp urtyp; här närmast: mönster, förebild Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar som i viss mån var ett officiellt pressorgan för regeringen 
 
 47 
 snösockor fotlösa överdragsstrumpor av trikå frihult trästycke som hängs utombords på fartyg och båtar till skydd mot nötning (mot kaj etc.)			 			 väntade törn törn här (sjöterm) ungefär: sammanstötning göra familjetablå här ungefär: uppvisa en bild av en samlad familj; tablå eg. grupp av kostymerade, orörliga personer som framställer ett känt konstverk, en historisk episod e.dyl. emmastol stoppad vilstol med högt ryggstöd ståndskall jakthundens skall på stillastående eller fällt villebråd 
 
 48 
 dockhem [– – – ] Nora-min se ovan s. 27; Nora-min ungefär: min av förorättad oskuld redaktörens och sekreterarens inkomster stigit till hundra tusen kro­ nor 100000 kronor vid sekelskiftet motsvarar ca 4.5 miljoner kronor 1995 
 
 49 
 underslev förskingring riksdagskandidaturer se ovan s. 41 behärska [– – – ] riksdagsmannavalen advokatyr spetsfundig argumentering man skall tyda allt till det bästa jfr Syraks bok 6:5: »den som all ting till det bästa uttyder, han gör sig många vänner» Skans-patriot fosterlandsvän som hyllar de ideal som förkroppsligas av Skansen (jfr ovan s. 30) i Stockholm ruttna ner på roten på roten ej avverkad yxan är för god för er; ett rep skulle ni förtjäna hängning ansågs skymfligare än halshuggning Långholmen numera nedlagt centralfängelse på Långholmen vid Södermalm i Stockholm 
 
 50 
 sodomit här: pervers person världsborgare världsmedborgare, kosmopolit mannamån partiskhet korrespondens här: artikel för en tidnings landsortsupplaga En enkel smörgås! vedertaget uttryck när man inbjuder till (enklare) måltid sista kvarteret här: sista stadiet (av berusning); jfr månens 4 kvarter, de former som den solbelysta delen av månen visar sacka ut här: backa ut; eg. röra sig akterut 
 
 51 
 zwyck här ungefär: fest fylax slangbetonat uttryck för »berusad» tryffel färsk, à la serviette antagligen truffe (tryffel) naturelle som serveras med en bruten servett (som vikts i hårda veck) Château Lafite Château-Lafite berömt bordeauxvin Jenny sjöng som en sotare på skorstenskanten enligt en litterär tra­						 						 			 dition sjöng sotare gärna under arbetet interfoliera här: göra inpass 
 
 52 
 Räkningen saltades salta en räkning debitera mer än skäligt vek Smartman ett betydelsefullt veck på räkningen en restaurangnota skall framlämnas så att slutsumman inte är synlig eftersom den angår endast den som skall betala, i detta fall kassören för Brödrafolkets väl sjofelt gement, tarvligt 
 
 53 
 Chambertin rött bourgognevin av hög kvalitet 
 
 54 
 förmak här: sällskapsrum; rum där främmande mottas azalea vinterblommande krukväxt av släktet Rhododendron portugisisk lök en även i Sverige odlad sort av rödlök, som utmärker sig genom betydande storlek och mild, söt smak trymå se ovan s. 8 
 55 
 
 Jenny baxnades baxna(s) rygga tillbaka, häpna stor sak i här ungefär: strunt i 
 
 56 
 bära hundhuvet få skulden, vara syndabocken det kommer spetälska från det svarta nattlandet spetälska här: obe­ hagligheter i största allmänhet eller – med mera konkret syftning – syfilis (som i framskridet stadium uppvisar bl.a. sönderfallande svulst­ bildningar och därför antogs vara en form av spetälska); svarta nattlandet kan syfta på Norges nordliga belägenhet med midvinternatt i en stor del av landet och på att landet var hemvist för personer som Strindberg uppfattade som »svarta fanor», t.ex. Ibsen; spetälska (lepra) var betydligt vanligare i Norge än i Sverige – under 1880-talet var Norge Europas främsta härd för sjukdomen »Ja vi elsker detta lannet» »Ja vi elsker dette landet» är första raden i Björnstjerne Björnsons dikt »Sang for Norge» (1859) som blivit Norges nationalsång; melodin komponerades av Rikard Nordraak (1864) syffe vulgär kortform för syfilis Sen de upphävt prostitutionen i Kristiania systemet med reglemente­ ring av prostitutionen (dvs. skyldighet för prostituerade att underkasta sig registrering och övervakning av särskild sedlighetspolis och regel­ bunden läkarkontroll, besiktning) avskaffades i Norge 1887 (i Sverige först 1918); Kristiania till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo lues (latin) här: syfilis sillskonare skonare tvåmastat segelfartyg 
 
 57 
 bosch skräp, strunt			 			 rusta här: ställa i ordning våla sig bry sig om affabel vänlig, tillgänglig 
 
 58 
 gungande ron ron höfter äska begära avlyftad ur sadeln här ungefär: bragt ur fattningen Är det straff på att gå med falskt prästbetyg? prästbetyg av präst utfärdat ålders- eller flyttningsintyg; enligt strafflagen kap. 12 § 5 om förfalskningsbrott av den 20 juni 1890 kunde förfalskning av enskild handling leda till straffarbete eller fängelse i högst 6 månader; jfr nedan Kovalevsky gick med falskt prästbetyg etc. 
 
 59 
 få Långholmen bli intagen på Långholmen (se ovan s. 49) Kovalevsky gick med falskt prästbetyg, ty hon var född 1850, men skrev 1853 gå med falskt prästbetyg här: ljuga om sin ålder; Sonja Kovalevsky tycks ibland ha uppgivit att hon var född 1853; i officiella handlingar uppger hon dock rätt födelseår 1850; jfr ovan s. 27 Kovalevsky spinnhus äldre typ av kvinnofängelse (fram till 1825) chartreuse likör som finns i färgerna vit, gul och grön med olika alkoholhalt; den gula varianten håller i regel ca 43 % Bränn inte dina kol för mig [– – – ] det är förgäves jfr det gamla talesättet bränna sina kol förgäves misslyckas med att vinna någons hjärta smet för några recensioner smita för här ungefär: vara inställsam för att få 
 
 60 
 beskärmelser här: harmsna utgjutelser 
 
 61 
 patron här: husbonden retikyl (variantform) redikyl eller ridikyl, ett slags handväska för damer, avsedd för förvaring av småsaker 
 
 62 
 apoteoseras förhärligas illitterära arbeten böcker som saknar allt litterärt värde 
 
 63 
 den otydliga depeschen depesch viktig och brådskande skrivelse mellan myndigheter; här ironiskt för »meddelande» kringstjäla grundligt (eller från alla håll) bestjäla trosshalning halning bullersamt dragande eller firande av tross (tjockt rep eller tåg, vanligen av hampa) 
 
 64 
 röd näsa i blått fält formuleringen är lånad från Bellmans Bacchi orden, där bryggare Meissners vapensköld beskrivs med dessa ord (Bellmans Samlade Skrifter, standardupplagan, del IV, 1932, s. 31) suspensoar anordning för att stödja och bära upp mannens pung vid						 						 			 sjukdomar eller som skydd för denna vid utövandet av vissa sporter respirator andningsapparat drilla här: köra med, driva med 
 
 65 
 ett slags lös mage vilken sitter i huvet som på kräftan på kräftdjuren är tarmkanalen vanligen ett rakt rör som sträcker sig från munnen till bakkroppens ända; förtarmen har stundom en tuggmage vara på det rena vara på det klara, vara uppklarat hos K.M. sannolikt avses firman K.M. Lundberg, vid denna tid en av Stockholms ledande bosättningsaffärer; 1902 slogs firmorna K.M. Lundberg och Joseph Leja ihop och bildade Nordiska Kompaniet 
 
 66 
 läserska se ovan s. 26 läsare spärrhake hake i tandade spärrhjul, vilken låser fast hjulet så snart detta börjar gå i fel riktning ansiktets alla smilband och dragskor smilband skrattmuskel; dragsko fåll på ett tyg genom vilket ett dragband löper så att tyget kan rynkas ihop Insatiabilis femina (latin) ’Den omättliga kvinnan’ 
 
 67 
 medan mjölnarns sover ... gammalt talesätt som förekommer redan i Per Brahes Oeconomia 59 (1581): »Medan Mjölnaren sofwer, löper myckit Watn bort fåfängt» pressade matroser pressa här: med tvång värva någon till besättnings­ man på krigsfartyg 
 
 68 
 kokottsupé kokott elegantare prostituerad, demimond 
 
 70 
 mixtum compositum (latin) ’oredig blandning’, ’sammelsurium’ Sixtinska Madonnan berömd målning av Rafael, utförd omkr. 1513, på vilken påven Sixtus II knäböjer för jungfru Maria; se Tillkomst och mottagande s. 297 f. Japan och Kina vid mitten av 1890-talet låg Japan och Kina i krig om herraväldet över Korea Egna-hemsfrågan strävandena kring sekelskiftet att åstadkomma egna mindre bostadslägenheter, med eller utan jord, åt mindre bemedlade (i regel arbetare); 1904 beslöt riksdagen att inrätta en egnahemsfond; allmänna villkor rörande egnahemslån kungjordes i juni 1904 devis motto furie här: hämndgudinna bli riddare utan svärdslag under medeltiden förlänades en person riddarvärdighet (»dubbades») genom ett slag av flata svärdsklingan på skuldran			 			 ordenshemlighet inom vissa ordenssamfund, t.ex. frimurarorden, måste medlemmarna hemlighålla allt som förekommer vid sammanträ­ dena 
 
 71 
 polisuppsikten se ovan s. 56 Sen de upphävt etc. kvinnans egendom och inkomst skulle vara hennes privata denna rätt hade den gifta kvinnan fått 1874 prästbetyg av präst utfärdat ålders- eller flyttningsintyg urbota-brott brott som är så svårt att det inte kan sonas med böter liäsong tillfällig kärleksförbindelse korist medlem av kör 
 
 72 
 häxsabbat eg. vild och hemsk orgie som djävulen anordnade för häx­ orna i Blåkulla (se nedan s. 89 Blåkullafesten etc.) revolterad av eggad till revolt av sodomit här: homosexuell 
 
 73 
 »lade på» här: gödde drack ättika ättika användes förr av kvinnor för att sätta ned matlusten (bantning) och för att få blek hy döda en revers förklara en revers (skuldsedel) ogiltig brutit staven över honom bryta staven över någon (talesätt) fördöma någon; efter en gammal sed att domaren efter en dödsdom bröt sönder sitt ämbetstecken, domarstaven, över den dömde 
 
 74 
 högre diet här: kraftigare mathållning Zachris gick med sin femtonöres i mungipan se ovan s. 36 femtonöres- Hirschsprung bolagskrog i städerna hade vid denna tid brännvinsbolag kontrollen över krogrättigheterna och drev sina egna krogar, s.k. bolagskrogar; dessa drevs utan privat vinstintresse och hade karaktären av matställen för arbetarklassen; eventuella restauranger som fanns vid sidan av dessa fick begära rättighet av brännvinsbolaget att utskänka spritdrycker 
 
 76 
 Pojkarne voro uppfostrade till jakthundar, och nu hetsade de sina föräldrar anspelar på hetsjakt ett jaktsätt, där uppstött villebråd förföljs med snabba hundar tills dessa fångar eller dödar villebrådet; jfr ovan s. 8 Blir det hetsning etc. skämttidning se ovan s. 21 trilsken trotsig kontubernal eg. ’tältkamrat’; här: den som någon bor ihop med 
 77 
 
 hämsko broms, hämning 
 
 78 
 Hummelgården variantform för Humlegården park belägen på nedre						 						 			 Östermalm i Stockholm renovera hårfärgen renovera förnya, förbättra; det förekom vid denna tid att äldre herrar vars hår börjat gråna använde salvor och tinkturer för att dölja detta 
 
 79 
 ta livet i kaluven ungefär: ta livet i kragen; kaluv hår kragar, manschetter kragar och manschetter var vid denna tid lösa och knäpptes fast vid halsen och ärmlinningarna på skjortan; det existerade även lösa, genom stärkning stela manschetter (s.k. falska manschetter) som inte fästes vid skjortan Marienbader hälsovatten från brunnsorten Marienbad i Böhmen rakstugan raksalongen; vid denna tid var det ganska vanligt att herrar besökte en raksalong i stället för att själva sköta morgonrakningen i hemmet täcksläda täckt släde 
 
 80 
 tribad homosexuell kvinna Hopfenblüthen (Hopfenblüthe tyska, ’humleblomma’); ölstuga vid Unter den Linden i Berlin; för underhållningen där svarade bl.a. musikkapell som bestod av transvestiter och lesbiska kvinnor Jag var på Rydberg se ovan s. 30 Rydbergs farstu 
 
 81 
 enrollera här: värva pengarne voro så flya vara flya vara odryga, gå fort åt bugra av buger homosexuell man 
 
 82 
 Staden mellan broarne Gamla stan i Stockholm brink kort brant backe Tyska kyrkan (eller S:ta Gertruds kyrka) ligger vid Svartmannagatan i Gamla stan bodfönster butiksfönster Storkyrkbrinken Storkyrkobrinken backig gata som sträcker sig från Storkyrkan till Riddarhustorget i Stockholm med [– – – ] Gustav Vasa och [– – – ] Riddarhuset framför sig P.H. l’Archevêques staty av Gustav Vasa står sedan 1774 framför Riddarhuset i Gamla stan 
 
 83 
 Vampyren se ovan s. 18 få sak här: få ärendet rättsligt prövat spansk rotting även spanskt rör promenadkäpp av rotting Det har kommit smolk i mjölken (talesätt) Det har kommit något (obehagligt) emellan; smolk smutspartikel judiciella rättsliga			 			 lovande myndigheterna (ålderdomlig konstruktion) så lovade myndig­ heterna 
 
 84 
 Att tjyvarne hade en egen gud har jag läst i den antika grekiska mytologin var Hermes (hos romarna Merkurius) bl.a. handelns och tjuvarnas gud Statskalendern sedan 1813 årligen utkommande handbok med syste­ matisk förteckning över statens ämbets- och tjänstemän, ledamöter av akademier m.m. 
 
 85 
 koagulera levra sig, ystas; här ungefär: stelna rappellera återkalla, hemkalla recidiv återfall 
 
 86 
 ett frimureri här: ett hemligt sällskap kosmopolit person som känner sig hemma överallt i världen Johannis Johannes församling eller Johannes kyrka som är högt belä­ gen på Norrmalm i Stockholm »äregirighetens galärslavar» se ovan s. 11 whist: två med två nu, men vid nästa given byta de plats i kortspelet whist deltar fyra spelare som spelar parvis; ny giv medför ändrad partner 
 
 87 
 törna här ungefär: åstadkomma misstämning; eg. (sjöterm) gå på grund, kollidera bedagad till åren kommen (och därför inte längre fräsch), nedsättande om utseendet hos en kvinna furie hämndgudinna, ondskefull kvinna 
 
 88 
 hästskosöm söm varmed hästskon fästes vid hoven 
 
 89 
 Almqvist sa så om haversoppan också se ovan s. 27 Almqvist [– – – ] Den svarta ängelens vita arsenikkyss anspelar antag­ ligen på mottot till C.J.L. Almqvists roman Drottningens juvelsmycke: »Två ting äro vita – oskuld och arsenik»; jfr ovan s. 27 rappakalja nonsens, meningslöst prat, ’gallimatias’ åsnefest eg. religiös folkfest under medeltiden (till ära för den åsninna som Jesus red på vid sitt intåg i Jerusalem), som efter hand urartade och förbjöds flera gånger men på vissa platser fanns kvar ända in på 1600- talet; i festen ingick att en åsna fördes in i kyrkan Blåkullafesten där häxorna kyssa bocken i ändan enligt en spridd föreställning om Blåkulla for häxorna dit sittande gränsle över en kvast eller på en bock, en get eller annat djur, alltid bakfram, med bakdelen först; på avbildningar uppträder Djävulen oftast i bockgestalt och blir kysst i rumpan av häxorna			 			 dyperad variantform av duperad vilseledd, förd bakom ljuset l–r luder, hora, sköka detektiven här: medlem av spaningsavdelningen vid polisen, den s.k. detektiva polisen Han har [– – – ] skrivit en roman till försvar för det ruskigaste brott som är begånget i Sverige se nedan s. 350 
 
 90 
 blodvite här: (juridisk term) lättare blödande sår som resultat av vålds­ handling sodomit-hem sodomit här: homosexuell person den andra konstanten konstant här ungefär: oföränderligt återkom­ mande sätt att reagera Henriksborg bebyggt område i Nacka, nära Finnboda varv (se nedan s. 209 Stora varvet) Ecce homo (latin) ’Se människan’; efter Johannes 19:5: »Si, men­ niskan» (Pilatus’ ord när han förde ut den törnekrönte Jesus till folket) fjärrglas eg. teleskop, kikare; ordet här använt i överförd betydelse sedan gudarne slagit det med blindhet jfr 1 Mosebok 19:10–11 
 
 91 
 contradictio in adjecto (latin) ’motsägelse i det tillagda’; logiskt fel som består i att ett begrepp får en bestämning som strider mot dess definition, t.ex. ’fyrkantig cirkel’ h–unge horunge h–a hora nu har handskarne gjort uppror anspelar dels på Strindbergs i texten utvecklade ’handsketeori’, dels på Björnstjerne Björnsons drama En handske (1883), där den kvinnliga huvudpersonen har absoluta krav på såväl mannens som kvinnans sexuella oskuld före äktenskapet glädjehus bordell När Zeus lyckliggjorde en dödlig kvinna, slog han ner som en blixt 
 i den grekiska mytologin älskades Semele, en tebansk kvinna, av Zeus; Zeus’ svartsjuka gemål Hera intalade Semele att begära av Zeus att få se honom i hela hans majestät; då hennes önskan uppfylldes förintades hon av blixten konceptionen här: samlaget 
 
 92 
 teosof se ovan s. 18 Siklaön område i Nacka, beläget mitt emot Södra Djurgården; omfat­ tade i äldre tid hela det landområde som omsluts av Saltsjön (Stora segelleden), Skurusundet, Järlasjön och Hammarbysjön; se Tillkomst och mottagande s. 304 och nedan s. 209 Stora varvet			 			 konfessionslös som ej tillhör någon bestämd konfession (trosriktning) 
 
 93 
 med utsikt över Stockholm, Djurgården, Värtan och Segelleden Djur­ gården område i nordöstra Stockholm; Norra Djurgården ligger mitt emot Lidingö, från vilket det är skilt genom Lilla Värtan; Södra Djur­ gården ligger vid Saltsjön, här kallad Segelleden skånsk (frankisk) bondgård i den frankiska bondgården är alla utrym­ men samlade i längor runt en gårdsplan; den dansk-skånska bondgården påminner starkt av den frankiska sandstensfattningar infattningar av sandsten takryttare tornliknande takprydnad apterad här: inrättad klostrets korsgångar korsgång arkadgång som omger och är öppen mot klostergården; den förbinder klosterkyrkan med klostrets övriga delar spis under kappa spiskappa spiskupa trefot ställning for kokkärl bestående av en ring på tre fötter sandbad med sand fylld järnskål vilken används på kemiska laborato­ rier som underlag för kärl vilka upphettas sättkolv kulformigt eller koniskt glaskärl som är platt i botten (för att kunna stå på plant underlag) retort ett slags destillationskärl digel (variantform) degel eldfast kärl som används till att smälta metal­ ler, glas o.dyl. 
 
 94 
 bomullstaft tät bomullsvävnad med tvåskaftbindning japanskt papper japanpapper speciell typ av kräppapper som är kräp­ perat för hand referensböcker uppslagsböcker och översiktsarbeten där fakta lätt kan inhämtas de olika ämnena på fack på fack här: ämnesvis Emersons Sex Representanter av Mänskligheten den amerikanske filosofen Ralph Waldo Emerson utgav 1850 Representative men (sv. övers. Representanter af menskligheten, 1862) Montaigne Michel de Montaigne (1533–92), fransk filosof och essäist representantkammare här: samling av »representanter av mänsklig­ heten» (se ovan); anspelar möjligen på att medlemmarna av den nedre kammaren i Förenta staterna och Belgien kallas »representanter» (House of representatives resp. Chambre des représentants) kollokvium överläggning i samtalsform om vetenskapligt eller lik­ nande spörsmål 
 
 95 
 Jakob Böhmes odödliga: Allt innehåller ja och nej den tyske mysti­ kern och filosofen Jakob Böhmes (1575–1624) grundtanke är att mot­ satserna uppgår i en enhet och att de är oumbärliga för varandra (utan mörker intet ljus, utan ont intet gott, utan Nej intet Ja) Platos: Allt födes av sin motsats i Platons dialog Phaidon utvecklar Sokrates tanken att allt födes ur sin motsats (Valda skrifter av Platon, 2 uppl., del 1, övers. av Magnus Dalsjö, 1896, s. 87 f.) den store kyrkofadren Viktor Rydberg kyrkofader eg. teologisk förfat­ tare från kristendomens första århundraden; här ironiskt med syftning på Rydbergs teologiska författarskap Det var han som lärde oss att älska Julianus avfällingen Julianus Flavius Claudius, kallad »Avfällingen», som var Roms kejsare 361–363, försökte återuppliva den gamla romerska statsreligionen; i romanen Den siste athenaren (1859) tecknar Viktor Rydberg den döende antiken med stor sympati samtidigt som han gisslar kristen fanatism och intolerans; i romanen ger Rydberg dock ingen positiv bild av Julianus Avfällingen Det var han som lärde oss [– – – ] hata Kristus Viktor Rydberg utdömde i sin skrift Bibelns lära om Kristus (1862) dogmen om Kristi gudom och treenighetsläran och framställde Jesus som en idealmänniska kyrkorådet [– – – ] inledande hundra oxar i Jakobs kyrka kyrkorådet verkställer inom varje kyrkoförsamling kyrkostämmobeslut och förvaltar kyrkliga angelägenheter; hundra oxar anspelar på de antika grekernas offer av en hekatomb (av grekiska hekaton ’hundra’ och bus ’oxe’) åt gudarna; Jakobs kyrka ligger vid Jakobs torg, nära Operahuset, i Stock­ holm kyrkoherden rotande i djurens inälvor för att spå ut framtiden Julia­ nus Avfällingen (se ovan) återinförde det gamla romerska bruket att spå i djurens inälvor ratio (latin) ’förnuft’, ’förstånd’ 
 
 96 
 Petrus vid porten Petrus behöver här inte fattas som dörrväktarens namn utan kan vara synonymt med begreppet portvakt med anspelning på aposteln Petrus vilken hade himmelrikets nyckel och vid himmelrikets port sållade bort de orättfärdiga en gammal bekant jägare avser tullinspektören på Sandhamn Ossian Ekbohrn, som Strindberg hade gjort bekantskap med redan 1868; i ett utkast (SgNM 9:3,23) har han antecknat: »Ekborn berättade om ett fäldt träd med ett fogelbo» trädkrypare (latin Certhia familiaris), liten, ovan brun fågel med vit­						 						 			 aktiga längsfläckar, undertill vit; klättrar på trädstammar med stöd av stjärten trädet var av samma slag som den förbjudna fruktens se ovan s. 32 kunskapsträd ha något obytt ha något otalt 
 
 98 
 en bjärt otur bjärt här: mycket tydlig, påfallande explikation här: muntlig översättning ruvade här ungefär: bevakade, iakttog explicera här: översätta muntligt 
 
 99 
 kafé-ägaren till det berömda kaféet avser antagligen en medlem av familjen Winter; på ett utkast (SgNM 9:3,23) har Strindberg antecknat: »Emil Winthers far Novillaegare, ej bonde»; Emil Winter hörde till familjen Strindbergs närmaste umgänge omkring 1870; Novilla var en restaurang med vinterträdgård (se nedan s. 100) på Djurgårdsslätten på Södra Djurgården i Stockholm pompejanska målningar målningar i pompejansk stil, dvs. den romerska dekorationsstil som efter mönster från Pompeji kom på modet under den klassicerande perioden vid 1700-talets slut lagerboskéer boské (efter franska bosquet) ’lövsal’, ’berså’, här med lager­ träd dividera här: resonera 
 
 100 
 vinterträdgård växthus inrett till sällskapsrum på större restauranger och hotell schweizeriidkare schweizeri utställningslokal, kafé en studentkamrat avser Algot Lange, som var studiekamrat till Strind­ berg i Uppsala och som sedermera blev operasångare vintappare här: person som tappar (häller) vin på flaskor jag skaffade 100 kronor 100 kronor år 1870 motsvarar ca 4 500 kronor i 1995 års penningvärde åtnjöt själv understöd av andra Strindbergs studiekamrater i Uppsala Gustaf Eisen och Georg Törnquist sände honom anonymt månatliga understöd i början av 1870-talet 
 
 101 
 umgicks jag i en god familj med artistintressen avser Siri von Essen och hennes dåvarande man friherre Carl Gustaf Wrangel 
 
 102 
 riddare här: riddare av vasaorden, nordstjärneorden eller annan orden 
 
 103 
 strömväckare strömalstrare 
 
 104 
 Huysmans den franske författaren Joris-Karl Huysmans (1848–1907) som var tjänsteman i inrikesministeriet men som för en längre tid 						 						 			 drog sig tillbaka i klostret Ligugé som lekmannabroder, dvs. medlem av religiös orden, som inte undergår vigning men avlägger löften och anlägger särskild dräkt alven jordlagret närmast under matjorden stinklera även kallad svartlera, en med åkerlera nära besläktad, mörk, ofta svartfläckig och till följd av förmultnade organiska rester stinkande lera väsenlika här antagligen: besjälade konfessionslös som ej tillhör någon bestämd konfession (trosriktning) La Trappe kloster i departementet Orne i Normandie som förr till­ hörde cistercienserorden; trappistorden, så kallad efter klostret, har lös­ gjort sig från cistercienserorden; den har de strängaste reglerna inom romersk-katolska kyrkan; redogörelsen i texten för Huysmans’ upple­ velser i La Trappe överensstämmer delvis med skildringen i Huysmans’ bok En route (’På väg’), 1895, s. 221 f. penitens religiös botgöring absolution syndaförlåtelse Benediktinerna benediktinerorden är den äldsta västerländska klos­ terorden; benediktinerna måste iaktta lydnad och celibat och avstå från personlig egendom Solesmes benediktinerkloster i departementet Sarthe, som i norr grän­ sar till departementet Orne (se ovan La Trappe); jfr redogörelsen i texten för Huysmans’ inträde i detta kloster med skildringen i En route, s. 431 Republiken stängde klostren, det vill säga öppnade dem 1901 gav lagen om föreningsrätten regeringen makt att upplösa alla av staten icke auktoriserade andliga ordnar Försökom Låt(om) oss försöka 
 
 105 
 Anschluss mit Jenseits (tyska) ’anknytning med den andra sidan’; det språkligt korrekta uttrycket är »Anschluss ans Jenseits» transcendent som ligger bortom gränserna för vad som kan uppfattas med sinnena eller förnuftet Regula de tri (latin) ’Läran om de tre’; namn på ett räknesätt: att ur tre givna storheter bestämma en fjärde syllogism typ av slutledning som består av tre satser varav den sista satsen följer ur de två första, t.ex. »alla människor är dödliga och alla filosofer är människor, alltså är alla filosofer dödliga» 
 
 106 
 ljudet fortplantar sig bättre genom fasta kroppar än genom luften. Således går en ljudvåg 10 1/2 gånger lättare genom gjutjärn än genom									 						 luft när ljud i öppen luft träffar en fast kropp dämpas det, och denna dämpning i intensitet av ljudet när det träffar t.ex. en järnridå påverkar ljudet mera än om det passerar öppen luft 15:e december 1869 [– – – ] visade sig Tuilerierna [– – – ] med flera andra offentliga byggnader på [– – – ] himmeln, men upp och nervända [– – – ] avbildat i Flammarions lärda arbete om atmosfären fenomenet beskrivs i den franske astronomen Camille Flammarions bok »Atmosfe­ rens under», översatt i sammandrag av J. Granlund 1888–89, del 1, s. 286 f. (tidpunkten anges där till natten till den 14 december 1869 och hägringen påstås ha framkallats av månljuset); Tuilerierna slott i Paris med stor barockträdgård; slottet nedbrändes 1871 av kommunarderna (anhängare av Paris revolutionära regering) men trädgården är till största delen bevarad Louvre förut kungaborg i Paris; sedan 1793 museum med rika konst­ skatter Place de la Concorde stor öppen plats nära Tuilerieträdgården Stadshuset Hôtel de Ville, som ligger vid högra Seinestranden mellan Pont Louis-Philippe och Pont Marie 
 
 107 
 1869 [– – – ] året före kriget och Kommunen kriget fransk-tyska kriget 1870–71; Kommunen Pariskommunen, den revolutionära regeringen i Paris mars-maj 1871 eldkulor eller bolider, meteorstenar bolider mycket ljusstarka meteo­ rer som kan explodera med en hörbar knall; fragmenten kan nå marken och kallas då meteoriter eller meteorstenar eldkulan sprang sönder över Madrid den 10:e februari 1896 [– – – ] Det var straxt före kriget på Cuba och Filippinerna Strindberg omnämner detta fenomen i Ockulta Dagboken på pag. 1; uppror mot den spanska överhögheten inleddes på Cuba 1895 och på Filippinerna i augusti 1896 silikat viss typ av salt, bildat av kiselsyra krom silvervit hård metall boliden [– – – ] vilken föll ner utanför Borgå den 12 mars 1899 i marginalen till Ockulta Dagboken för den 14 mars 1899 har Strindberg antecknat: »Finland förryskas. Meteoren faller vid Borgå, Bjurböle, den 12e»; Borgå stad i Nylands län i Finland 90 år på dagen efter lantdagen i Borgå den 22 mars 1809 samman­ trädde lantdagen i Borgå och den 27 samma månad anlände tsar Alex­ ander I till Borgå, där han omedelbart utfärdade sin regentförsäkran som innebar stadfästelse av landets religion och grundlagar			 			 medan finnarne ordnade sin andra petition till Tsaren petition begä­ ran som riktas till myndighet från enskilda personer eller organisationer; sin andra petition tsaren hade den 15 februari 1899 utfärdat ett manifest som innebar att alla finska lagstiftningsfrågor, som berörde Rysslands intressen, skulle undandragas den finska lantdagens kompetens; detta föranledde en masspetition till tsaren, undertecknad av över en halv million finnar; en petition till tsaren hade tidigare avfattats av 1894 års lantdag Den 22 och 27 mars gamla stilen [– – – ] blir omkring den 12:e i nya stilen den nya stilen (den gregorianska tideräkningen som är uppkallad efter påven Gregorius XIII) låg under 1800-talet 12 dagar före den gamla (den julianska tideräkningen som är uppkallad efter Julius Caesar); den 12 mars enligt nya stilen motsvaras således av 28 februari enligt gamla stilen; Ryssland hade vid sekelskiftet ännu inte antagit den nya stilen räkna tid efter stjärnorna icke efter kejsare och påvar se föreg. förklaring Dreyfus-cyklonen i Paris den 10:e september 1896 i Ockulta Dagbo­ ken för 10 september 1896 har Strindberg antecknat »Cyklon i Paris» och på motstående sida kommenterat: »Jfr: Dreyfus-processen» 
 
 108 
 Dreyfus fick sin dom den 10:e september meddelad i Rennes tre år senare krigsrätten i Rennes ändrade den 9 september 1899 Dreyfus’ livstidsdom till 10 års fängelse (se ovan s. 29 upptogs processen etc.) Kejsarinnans Cyklon, emedan Kejsarinnan av Österrike mördades [– – – ] den 10:e september 1898 kejsarinnan Elisabet av Österrike, maka till Frans Josef I, mördades i Genève den 10 september 1898 av en italiensk anarkist hennes syster hertiginnan av Alençon omkommit året förut i Basar­ branden, vilken syntes utgöra ett brännoffer av det gamla Frankrikes adliga familjer hertiginnan Sofia Charlotta Augustine av Alençon, född hertiginna av huset Pfalz-Birkenfeld, innebrändes i den s.k. Basar­ branden vid rue Goujon i Paris 1897; hon var syster till kejsarinnan Elisabet av Österrike; brännoffer eg. judisk offerhandling vid vilken offerdjuret brändes på altaret Vossische Zeitung Berlins äldsta dagliga tidning, utkom till 1934 Saint-Sulpice-platsen Place Saint-Sulpice ligger strax norr om Jardin de Luxembourg i Paris Sjukhuset Saint-Louis beläget i norra Paris med adress 40, rue Bichat; Strindberg var intagen där i januari 1895			 			 omnibuss här: större täckt passagerarfordon som vanligen drogs av två hästar Justitiepalatset Palais de Justice, som inrymmer Frankrikes högsta domstol och hovrätt, ligger mitt i Paris på ön La Cité i Seine; på samma plats låg förr den franska kungaborgen, som den franske kungen omkr. 1380 lämnade för att i stället bo i Louvren Sainte-Chapelle kyrka byggd intill den kungliga borgen (se föreg. förklaring) i mitten av 1200-talet av den franske kungen Ludvig den helige Polisprefekturen här: polisprefektens ämbetslokal; polisprefekt titeln på chefen för Paris’ polis Frankfurter Zeitung tidning utgiven i Frankfurt am Main 1856–1943 Courrier de Paris sannolikt avses klippbyrån Courrier de la Presse vid Boulevard Montmartre i Paris, som Strindberg anlitade åskan slog ner i Brest den 9:e juni 1899, och i den semafor som skulle signalera fartyget »Sfax», vilket befann sig på öppna sjön med Dreyfus ombord Strindberg noterar i Ockulta Dagboken för den 9 juni 1899: »Åskan slog ner i Brest i semaforledningen! Semaforen som skall signalera ’Sfax’, Ds fartyg. (Sfax är en fransk stad i Tunis.)»; Brest örlogshamn i Bretagne; Dreyfus lämnade Djävulsön (se ovan s. 29 upptogs processen för slutna dörrar) den 9 juni 1899 med kryssaren Sfax för att inställa sig till ny rättegång i Rennes i Frankrike; han ankom till Frankrike den 30 juni en handling eller en händelse kan äga flera orsaker [– – – ] Jag gick på södra stranden av Djurgårdsbrunnsviken etc. Strindberg skildrar en likartad upplevelse i Ockulta Dagboken den 7 september 1902; Djurgårdsbrunnsviken vik som tillsammans med Djurgårdsbrunnskanalen utgör gräns mellan Norra och Södra Djurgården 
 
 109 
 Leoniderna en meteorsvärm som uppträder omkr. 14 november och därför ibland också kallas novembers tjärnfallen (den ger upphov till »stjärnfall») kausalsammanhanget sambandet mellan orsak och verkan 
 
 110 
 sfinkter ringformig, sammandragande muskel svampsporer sporer vanligen encelliga förökningskroppar hos krypto­ gamerna; hos t.ex. rostsvampen sprids dessa med vinden sublimat kvicksilverklorid, ett starkt gift som på grund av sin bakterie­ dödande verkan används som desinfektionsmedel enkla ämnen grundämnen			 			 Monsieur Curie Pierre Curie (1859–1906) som tillsammans med sin maka Marie upptäckte grundämnet radium (se ovan s. 29 Curie) nu kan radium bli helium den första sönderfallsprodukten av radium kallades radium-emanation, numera benämns den (ädelgasen) radon; de engelska kemisterna William Ramsay och Frederick Soddy upptäckte 1903 att grundämnet helium kan bildas vid radioaktivt sönderfall som ger alfastrålning (alfastrålar är heliumkärnor); härigenom erhölls bevis för att ett grundämne kan uppkomma ur ett annat grundämne albumin-silver-papper albuminpapper fotografiskt kopieringspapper försett med ett skikt av äggvita (albumin) som innehåller klorsilver 
 
 112 
 blindskär litet klippgrund strax under vattenytan klyva hår här: analysera något i grunden trivialt, t.ex. någon betydel­ selös skillnad; jfr uttrycket »hårklyverier» stockfisk torsk och gråsej som fläkts upp, saltats och hängts upp på stänger mandrill art av babian med kort svans, röd nos och uppsvällda blå kinder förlåten ungefär: det som döljer något; eg. (i religiöst sammanhang) det förhänge som skyddade den innersta avdelningen (det allra heli­ gaste) i judarnas tempel i Jerusalem teofobi skräck för Gud (av grekiska teos ’gud’ och fobos ’fruktan’) Jo, visserligen visserligen här: förvisso a fortiori (latin) ’med så mycket starkare skäl’, ’följaktligen’ Om [– – – ] himlen blir ovanligt röd i solnedgången så få vi blåst 
 jfr Bondepraktikan: »Mycken aftonrodnad, och tunna, strimmiga moln efter Solenes nedgång, tecken till blåst» (En liten Bok, som kallas Bonde­ praktika, eller Wäderbok; nytryck 1987 av 1875 års uppl., s. 119) om månen har en ring, så få vi nederbörd jfr Bondepraktikan: »Om gården kring Månan synes blek och hel, genom dimmig jemndragen sky, betyder det regn eller snö innan slutet af samma dygn» (En liten Bok, som kallas Bonde-Praktika, eller Wäderbok; nytryck 1987 av 1875 års uppl., s. 120) Det har visst aldrig regnat blod, men [– – – ] avsöndringar från fjäriln Vanessa har några gånger tagits för blod Vanessa släkte av familjen Nymphalidae bland dagfjärilarna; blodregn regn som färgats av rödaktigt stoft (kiselalger eller järnoxid) i atmosfären; blodregn antogs förr bero på rödaktiga avsöndringar från olika fjärilar 
 
 113 
 Male cum recitas, tuum est (latin) ’Om du återger på ett dåligt						 						 			 (oriktigt) sätt, är felet ditt’; uttrycket är hämtat från den romerske epigramdiktaren Martialis (omkr. 40–omkr. 104) vars epigram 1,38 lyder: »Quem recitas, meus est, o Fidentine, libellus. / Sed male cum recitas, incipit esse tuus.» (’Den bok som du läser högt ur, Fidentinus, är min. / Men när du läser så illa, börjar den bli din.’); (efter A. Ollfors, »Strindberg och latinet», i Medusa. Svensk tidskrift för antiken, nr 3, 1984, s. 4) vi ha jordbävningen i Sverige-Norge och vi ha orkanen, straxt innan Konsulatfrågan och unionsupplösningen kommo på tal den s.k. kon­ sulatfrågan, frågan om Norge skulle ha eget konsulatväsen, tillspet­ sades i november 1904 då svenska regeringen hävdade att svenske utrikesministern skulle ha viss kontrollrätt över båda ländernas konsulat; detta utspel sårade norrmännen djupt och anses ha utgjort början till unionsupplösningen; i maj 1905 antog norska stortinget en lag om eget konsulatväsen och den 7 juni deklarerades att kungamakten i Norge upphört att fungera, unionsupplösningen; betr. jordbävningen i Sverige- Norge och orkanen se nedan; den text som kommenteras i denna och följande fyra ordförklaringar har Strindberg infört i manuskriptet efter det att Svarta Fanor refuserades vid årsskiftet 1904/1905 Jordbävningen ägde rum den 23:e oktober 1904, och dess verkningar i Kristiania och Stockholm känna vi en av de största kända jordbäv­ ningarna i Skandinavien inträffade söndagen den 23 oktober 1904 strax före kl. 11.30; skalvet hade en magnitud av 5 ½ – 6; jfr Ockulta Dagbo­ ken 23/10 1904: »Jordbäfning öfver hela Sverge, Kristianiatrakten och Jutland, men ej Köpenhamn. Panik mest i kyrkor under gudstjensten»; ett längre tidningsurklipp om jordskalvet har inklistrats invid pag. 220 i dagboken (se Tillkomst och mottagande s. 240); Kristiania till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo; Jutland äldre svensk form för Jylland Orkanen, den 29:e januari 1905 [– – – ] bebådades av bergraset på Norges västkust den hårda stormen den 29 januari 1905 är dokumen­ terad med två tidningsurklipp invid pag. 222 i Ockulta Dagboken; den 15 januari 1905 inträffade i västra Norge vid Övre Löndal ett bergras då stora delar av Ravnefjeldet störtade ned i Loenvandet, varvid det uppsvallande vattnet spolade bort flera gårdar och 59 människor omkom (Hvar 8 Dag 1905, s. 282) Akershus fästning fästning invid Kristiania (nuvarande Oslo), anlagd i slutet av 1200-talet rev taket av en byggnad inom Svea Gardes Kasern måndagen den						 						 			 30 januari 1905 slet en storm av taket på gymnastikbyggnaden vid Svea artilleriregementes kasern vid Valhallavägen i Stockholm (ej Svea livgardes kasern vid Linnégatan – Strindberg misstar sig i fråga om byggnaden även i en tilläggsanteckning till en tidningsnotis om stormen som han klistrat in i Ockulta Dagboken invid anteckningarna för den 29 januari 1905) Keplers lagar de tre lagar som den tyske astronomen Johannes Kepler (1571–1630) uppställde för planeternas rörelser; enligt den 1:a lagen rör sig varje planet i en elliptisk bana, i vars ena brännpunkt solen befinner sig; enligt den 2:a lagen är den yta som radius vector (den räta linje som tänkes dragen från solen till planeten) beskriver, proportionell mot den därvid använda tiden; enligt den 3:e lagen förhåller sig kuberna på storaxlarna i de olika planeternas banor till varandra som kvadraterna på omloppstiderna Mysterium cosmographicum (latin, ’Det kosmografiska mysteriet’) Johannes Keplers första större arbete, tr. 1596; kosmografi världsbeskriv­ ning, sammanfattning av den beskrivande geografin och astronomin 
 
 114 
 Newton [– – – ] var en from man, vilken utlade Johannis uppenbarelse 
 mot slutet av sitt liv skrev Isaac Newton (1642–1727) Observations on the prophecies of Daniel and the apocalypse of S:t John (’Iakttagelser angående profetiorna hos Daniel och i Johannes uppenbarelse’); skriften publicerades postumt 1733 metalloidernas atomvikt metalloider grundämnen, t.ex. syre, kväve, fosfor, brom och jod, som när de ingår i joner alltid är negativt laddade (jfr ovan s. 33 bara bestämde kända ämnens kända sammansättning) Newtons gravitationslag enligt denna lag attraherar varje masspartikel varje annan masspartikel med en kraft, gravitationskraften, som är proportionell mot produkten av partiklarnas massa och omvänt pro­ portionell mot kvadraten på avståndet mellan partiklarna de kemiska ämnena lyda samtidigt andra lagar, Avogadros, Mariottes 
 den italienske fysikern Amadeo Avogadro (1776–1856) uppställde satsen att lika stora volymer av olika gaser innehåller lika många molekyler om temperaturen och trycket är lika; den franske fysikern Edme Mariotte (1620–84) och den engelske fysikern och kemisten Robert Boyle upp­ täckte, oberoende av varandra, att produkten av en gasmassas volym och tryck är konstant vid oförändrad temperatur (Boyle-Mariottes lag) kvicksilver förenas med svavel för att bilda den röda cinnobern då kvicksilver blandas med svavel under uppvärmning erhåller man svart						 						 			 kvicksilversulfid; om man sublimerar denna produkt (dvs. kondenserar gasen direkt till fast form) i järnpannor som är försedda med hjälm (lock) och förlag av lera, får man cinnober i röda sammanhängande, finkristalliniska massor, vilka sedan kan krossas och malas; jfr nedan s. 193 De kallar dig för Cinnober 
 
 115 
 handläggning här: örfilande 
 
 116 
 deras döttrar en gång skulle kastreras kastreras här: berövas möjlig­ heten att sätta barn till världen guldåldersmänniskor enligt antikens författare hade människosläktet genomlevt fem världsåldrar eller perioder; den första perioden var guldåldern med ett lyckligt släkte utan död, ålderdom och mödosamt arbete ackord samklang av flera toner med olika höjd hälsat Arvid Falk såsom sin lärare Arvid Falk se ovan s. 27; de samhällskritiska åttiotalisterna (Det unga Sverige) hyllade Strindberg som föregångaren och mästaren men tog efter Giftasstriden i viss mån avstånd från honom; se Tillkomst och mottagande ss. 275 och 277 hans [– – – ] kropp svällde som grodans vilken ville bli oxe jfr den gamla fabeln »Paddan [ibland grodan] och oxen», i vilken paddan (eller grodan) strävar efter att bli lika stor som oxen och blåser upp sig tills hon spricker (Aisopos, Fabler, övers. av Erik Hedén, 1919, s. 66) Faust [– – – ] kan skrivas om! Jag såg’ en nyss på Svenska Teatern Faust syftar antagligen på operan Faust av Charles Gounod; Svenska Teatern låg på Blasieholmen i Stockholm; den disponerades 1891–98 av Operan i avvaktan på att nya operahuset färdigställdes feeri här: utstyrselstycke, teaterstycke i vilket författaren lägger an på yttre effekter (dekorationer, balett etc.) fnaskat efter här ungefär: snokat efter Akademins stipendium Svenska Akademien utdelar en rad stipendier 
 
 117 
 en uppränd yngling ränna upp växa snabbt trymå se ovan s. 8 Spökapan se ovan s. 44 spökdjuret 
 
 118 
 ta sitt parti här: bestämma sig räkel lång och skranglig yngling fullfjädrad här: inpiskad, slipad 
 
 119 
 Du har inga rättigheter efter femton år lagen stadgade vid sekelskiftet ingen bestämd åldersgräns för underhållsskyldighet gentemot oäkta barn (barn utanför äktenskapet) (Ärvdabalken kap. 8 § 7); enligt praxis						 						 			 ansågs barn kunna försörja sig själva vid 15 års ålder; villkoren för barn inom äktenskapet följde föräldrarnas stånd och villkor, vilket innebar att föräldrarnas underhållsskyldighet kunde sägas upphöra helt först då barnet fyllt tjugoett år konkubinage samlevnad utan äktenskap incubus (av latinets incubare ’ligga ovanpå’) enligt medeltidens folktro en demon som hade sexuellt umgänge med kvinnor medan de sov; föreställningar om demoner av detta slag spelade en viktig roll i häx­ processerna; senare associerades de med maran och mardrömmar Alfonsernas lagförslag alfons kopplare, sutenör arvsrätt för oäkta barn vid denna tid ärvde oäkta barn modern om denna låtit anteckna barnet i kyrkboken som sitt, dock endast i tillgångar som inte utgjorde bröstarvinges (äkta barns) laglott (som alltid är minst hälften av dödsboets tillgångar) (Ärvdabalken kap. 8 § 7) 
 
 120 
 slapp det [– – – ] i Jennys hakar se ovan s. 66 spärrhake 
 
 121 
 debaucher av débauche (franska) ’utsvävning’, ’liderlighet’ Hanna Pajs nummer, som hon präntade in för att icke säga galet 
 telefonsamtal förmedlades av en telefonist som kopplade det nummer den telefonerande begärde muntligt Örfilen [– – – ] var modern skillnadsgrund skillnadsgrund anledning till äktenskapsskillnad, skilsmässa; enligt Giftermålsbalken kap. 13 § 8 kunde äktenskapsskillnad sökas om endera maken gjort sig skyldig till »slöseri, dryckenskap eller våldsamt sinnelag» 
 
 122 
 alla jultidningarne antagligen avses skämttidningar; jfr ovan s. 21 Här ska du si på gubben, morsa tilltalet »morsa» liksom beteckningen »gubben» vittnar här om respektlöshet och brist på uppfostran 
 
 123 
 usurpera orättmätigt tillägna sig h–unge horunge prokurist person med fullmakt att teckna ett företags firma, dvs. den benämning under vilken företaget framträder i kommersiella och andra sammanhang teckna firmans namn rätt att med sin namnteckning utkvittera till firman ställda försändelser och medel gick ut på platån platå här: plattform (framtill eller baktill) på järn­ vägsvagn 
 
 124 
 buggligt (variantform) här: buckligt menlöst här: omisstänksamt, oskuldsfullt, ’barnafromt’ bladkuli tidningsman av lägsta grad, ’murvel’; jfr uttrycket »bladneger»						 						 			 som har samma betydelse; blad här: tidning; kuli asiatisk dagsverkare vagongen järnvägsvagnen allas niding variant av uttrycket var mans niding om någon som är utstött ur samhället, fågelfri arbetslokomotiv eg. växlingslokomotiv (växellok), mindre lok som an­ vänds för järnvägstågs växling och rangering 
 
 125 
 bodfönster butiksfönster Operakällarn restaurang i (både gamla och nya) Operahuset vid Gus­ tav Adolfs torg i Stockholm gjorde en volt här: gick en sväng; volt rund bana rumphuggen här: tillstukad, snopen Zachris [– – – ] såg [– – – ] självförvållad ut det syntes på Zachris att han själv bar skulden till den uppkomna situationen ett parti veritabla frukostätare veritabel sannskyldig, som gör skäl för namnet koprofag sinnessjuk person med drift att äta exkrementer 
 
 126 
 hundsfotteringar hunsningar Zachris [– – – ] fann det saligare att taga jfr Apostlagärningarna 20:35: »saligare är gifwa än taga» Hans samtal var såsom kachesen framställd i frågor kachesen kateke­ sen; Luther ställer upp sin katekes i form av frågor och svar på följande sätt: »Första budet: Du skall inga andra Gudar hafwa för mig. Hwad är det? Vi skole öfwer all ting frukta och älska Gud, och sätta all tro och lit till honom» (cit. ur Doctor Mårten Luthers Lilla Cateches, 1851) din hundra svordomsartat uttryck; jfr »tusan» såverad räddad Stockholmsbrev det var vid denna tid vanligt att landsortstidningar hade en särskild korrespondent, som meddelade nyheter från huvud­ staden; dessa rapporter hade ofta rubriken »Stockholmsbrev»; Nakna prästens broder är en sådan korrespondent 
 
 127 
 vad föreföll nyss föreföll här: hände döden i grytan talesätt efter bibeln, 2 Konungaboken 4:38–40, där det berättas hur profeten Elisa sände ut en man att plocka en vild växt och lät koka en soppa (ett »mos») därav till folket; men växten var bitter och när de åt av »moset» ropade de: »O, Guds man! Döden i grytan: ty de kunde icke äta det» En skald på 70-talet, som organiserade hela pressen åt sig medelst växlar [– – – ] För att hämnas, berömde de ihjäl honom syftar antag­						 						 			 ligen på skalden och tidskriftsredaktören Edvard Bäckström (1841–86) 
 
 128 
 intervjua dig i Le Figaro (Le) Le Figaro berömd daglig Paristidning; tillägget av »(Le)» markerar att det inte är fråga om det populära veckobladet Figaro som utgavs i Stockholm du står med din Schiller, skalden Grönlund, och trycker något i hans hand, som skall föreställa en femma; monumentet är rest torde anspela på Friedrich Rietschels dubbelstaty av Goethe och Schiller framför teatern i Weimar; Goethe och Schiller står sida vid sida, den förre håller framför sig en liten lagerkrans i ena handen och den senare har sin högerhand lyftad mot kransen; femma femkronorssedel; sedlar i denna valör trycktes t.o.m. 1981, men vid sidan av dessa infördes fr.o.m. 1954 femkronorsmynt nya Nationalteatern den nya Dramatiska teatern vid Nybroplan i Stockholm som byggdes 1901–08 bonjour dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd Södra bergen vanligen beteckning på bergen på Södermalm i Stock­ holm; här ger Zachris begreppet en vidare betydelse Långholmare Långholmen se ovan s. 49 
 
 129 
 skåpsupande baptist skåpsupa supa då ingen ser det, smygsupa; baptist medlem av religiös rörelse som förkastar barndopet till förmån för vuxendop bagarstuga mindre byggnad avsedd för brödbakning m.m.; bakstuga teosof se ovan s. 18 Max är Martinist martinism ockultistisk rörelse, uppkallad efter den franske teosofen Louis Claude, markis av Saint-Martin (1743–1803) Max [– – – ] skriver i parisarnes tidskrift, som går över hela världen 
 troligen avses tidskriften L’Initiation (’Invigningen’) i vilken Strindberg medverkade på 1890-talet Kilo är [– – – ] ingen trumf trumf här: person i fördelaktig position, särskilt användbar person; eg. färg som slår de andra färgerna i kortspel till sin kandidat här: till sin kandidatexamen Revue des Deux Mondes inflytelserik fransk halvmånadstidskrift för litteratur, konst, politik, historia m.m., grundad 1829 
 
 130 
 den fromme sovaren sannolikt anspelas på Sjusovarlegenden om sju fromma ynglingar som under den romerske kejsaren Decius’ förföljelse av de kristna vid mitten av 200-talet tog sin tillflykt till en bergshåla, där de somnade och sov i tvåhundra år; när de vaknade hade en kristen kejsare Theodosius makten; de berättade sin historia för denne varefter						 						 			 de insomnade för alltid Zachris parerade och föll ut parera och falla ut (fäktningstermer) avvärja en stöt resp. göra en anfallsrörelse Carl du Prel tysk filosofisk skriftställare (1839–99) som i anslutning till filosoferna Schopenhauer och Hartmann utvecklade en psykologisk mystik, i vilken han sammansmälte modern materialism med ockultism och spiritism Zukunft Die Zukunft (’Framtiden’) tysk veckotidskrift, grundad 1892, för politik, samhällsliv, konst och litteratur Harden Maximilian Harden (1861–1927), tysk journalist; redaktör för tidskriften Die Zukunft 1892–1922 ignorant djupt okunnig eller obildad person kastade han åt sidan här ungefär: grep han ett nytt samtalsämne; kasta eg. (jägarterm, om villebråd) plötsligt vika av, ändra riktning 
 
 131 
 Norrbro bro i Stockholm mellan Gustav Adolfs torg och Slottet en spårvagn antagligen en hästspårvagn; Norrbro elektrifierades först i augusti 1904 På Skeppsbron rusade en droska framåt Skeppsbron namnet på den östra kajen och området (med körbana) närmast denna i Gamla stan; en droska avser antagligen en hästdragen droska (de motordrivna droskorna infördes i större skala först 1904 i Stockholm) 
 
 132 
 Vad är Sanning? Pilatus’ fråga, då Jesus sade: »Hwar och en som är af sanningen, han hörer min röst» (Johannes 18:38) datumvisare bords- eller väggalmanacka som visar datum i Ryssland är det den 12:e maj efter gamla stilen jfr ovan s. 107 Den 22 och 27 mars etc. i oträngt mål utan tvingande skäl advokatyr spetsfundig argumentering sofisteri resonemang som består av skenargument eller spetsfundig­ heter 
 
 133 
 George Sand se ovan s. 27 Flygande Holländarn här: opera av Richard Wagner; den hade urpre­ miär i Dresden 1843 och uppfördes första gången i Sverige 1872 Meyerbeer Giacomo Meyerbeer (1791–1864), tysk tonsättare, framför allt känd som operakompositör Lohengrin opera av Richard Wagner; den hade urpremiär i Weimar 1850 och uppfördes första gången i Sverige 1874 Svanmotivet [– – – ] upprepas så ofta att man känner kompositörens									 						 misär i Wagners opera Lohengrin gör titelfiguren entré i en farkost dragen av en svan, vilken i sista akten visar sig vara en förtrollad hertig; svanen karaktäriseras av ett musikaliskt motiv som ofta återkommer i operan; jfr följ. förklaring Leitmotiv (tyska) ’ledmotiv’; betecknar i musikverk ett återkommande motiv som karaktäriserar eller symboliserar rollfigurer, känslor, ting eller händelser; symboliska ledmotiv utnyttjas i synnerhet av Richard Wagner i hans musikdramatiska verk Guvernören i Don Juan rollfigur i Mozarts opera Don Juan (urpremiär i Prag 1787, premiär i Sverige 1813) Meistersinger Die Meistersinger von Nürnberg (tyska) ’Mästersångare i Nürnberg’, opera av Richard Wagner (urpremiär i München 1868, premiär i Sverige 1887); mästersångare skalder, oftast med anknytning till hantverksskrån i vissa tyskspråkiga städer (främst Nürnberg och Augsburg) under framför allt 1300-, 1400- och 1500-talen, vilka för­ fattade och även tävlade med konstrikt utformade dikter efterklangsmusik efterklang här: osjälvständig efterbildning Hans Sachs (1494–1576), tysk skald, skomakare och »mästersångare» i Nürnberg (huvudroll i Wagners opera, jfr ovan Meistersinger) apologi försvar mässing här: mässingsinstrument blåsinstrument i metall (i motsats till träblåsinstrument) I gamla testamentet förbjöds att plöja med oxe och åsna tillsammans 
 syftar på 5 Mosebok 22:10: »Du skall icke plöja tillhopa med en oxe och en åsna» åsnan är ett perverst djur anspelar möjligen på att åsnan ibland har förknippats med det sexuellt utmanande I gamla testamentet [– – – ] förbjöds även att så i vingården eller överhuvud utså olika växter tillsammans syftar på 5 Mosebok 22:9: »Du skall icke så din wingård med mångahanda, att du icke helgar till fyllelse sådan säd, som du sått hafwer ibland wingårdens frukt» 
 
 134 
 Fransk-Tyska Kriget syftar på fransk-tyska kriget 1870–71 assurerat framgången säkerställt framgången axiomatisk självklar, som inte behöver bevisas Götterdämmerung se ovan s. 27 Bayreuth stad i norra Bayern där Wagners musikdramer brukar upp­ föras under sommarmånaderna på en enligt hans anvisningar byggd festspelsteater (invigd 1876)			 			 proposition här: benämning på lärosats i den elementära geometrin Euclides [– – – ] gyllene snittet delar av den grekiske matematikern Euklides’ (omkr. 300 f.Kr.) huvudarbete Elementa har länge använts i den svenska skolundervisningen; gyllene snittet klassisk princip för delning av linjer och ytor, så att den mindre delen förhåller sig till den större som denna till helheten; Euklides behandlar denna princip i Elementa II: 11 och XIII: 1–6 
 
 135 
 Kvinnans värde 3 är variabel variabel storhet som kan anta olika talvärden på ett sätt som kan beskrivas systematiskt initialhastighet utgångshastighet invotera inrösta Finland [– – – ] ryskt land sedan 1810 Sverige avträdde Finland till Ryssland genom freden i Fredrikshamn 1809; jfr ovan s. 9 sitt lands etc. guvernör [– – – ] Bobrikov se ovan s. 9 sitt lands etc. nomen proprium (latin) ’egennamn’, t.ex. namn på personer, berg, städer appellativum (latin) ’artnamn’, ’gruppnamn’ »Professor W. hyllar Bobrikov [– – – ] alltså är professor W. också en skurk» syftar antagligen på nationalekonomen och samhällsreforma­ torn professor Knut Wiksell, som 1903 offentligt kritiserade den hätska opinionen i Sverige mot Ryssland (jfr följande förklaring) Bobrikov [– – – ] utvisat upproriska undersåter, som trotsat landets lagar bland de förryskningsåtgärder Bobrikov vidtog i Finland väckte värnpliktslagen 1901 särskild förbittring; den innebar avskaffande av de finska trupperna och föreskrev att finnarna skulle göra värnplikt i den ryska armén; för att komma till rätta med oppositionen utfärdade Bobrikov 2 april 1903 en förordning som förbjöd vissa personer att vistas inom Finlands gränser och ett femtiotal personer landsförvisades eller deporterades till olika platser i Ryssland 
 
 136 
 fängslat två framstående politiska personer för några förlupna ord 
 syftar på behandlingen av Hjalmar Branting och publicisten Axel Daniels­ son; den senare hade 1888 i tidningen Arbetet publicerat en artikel »Till verldsalltets upphofsman» som Branting avtryckte i tidningen Social­ Demokraten; artikeln fälldes för hädelse och straffet blev fängelse för både Danielsson (3 månader) och Branting (3 månader och 15 dagar) i den frisinnade jury som dömt dem, ha sutit män vilka begråta finska folkets tyranniserande av ryssarne den förryskningspolitik som inled­ des i Finland 1898 (se ovan s. 9 sitt lands förlorade frihet) väckte ovilja hos						 						 			 många i Sverige; några månader efter finnarnas andra petition till tsaren (se ovan s. 107) organiserades genom den finskfödde A.E. Nordenskiölds försorg en vädjan till denne i samma anda från flera europeiska länder; i Sverige deltog många i denna vädjan, bl.a. kyrkoherde A.E. Bergman som varit juryman i målet mot Branting (se ovan) ackord här: avtal mellan en skuldsatt person (eller firma) och ford­ ringsägarna att de senare godtar ett nedsatt belopp som full betalning cession konkurs cedera bonis (juridisk term) avstå all sin egendom till borgenärerna, göra konkurs cessionant person som avstått alla sina tillgångar till fordringsägarna gå på i ullstrumporna (talesätt) fortsätta som om ingenting hänt klädståndsmöbler i klädstånd (»lumpbodar») försåldes inte bara begag­ nade kläder utan också gamla möbler m.m. 
 
 137 
 l’art nouveau det franska namnet på Jugend, en internationell stil­ strömning kring sekelskiftet inom konst och konsthantverk, arkitektur och inredningskonst som betonade det böljande linjespelet, ofta med växtornament och raffinerade färgkombinationer Brödrafolkets väl se ovan s. 31 spårar han in på sina räls med henne inspänd i sin sele Strindberg associerar antagligen till en hästspårvagn 
 
 138 
 orrspel orrtuppens spel under parningsleken utspritade ärtskidor sprita ärter ta ut ärter ur deras baljor griper [– – – ] i stora påsen griper ur sitt stora förråd smocka här: klick hjältedat hjältedåd sablar ner honom med hans egen huggare sabla ner här: dels ’göra ner’ en person verbalt (med ord), dels hugga ner någon med en sabel; huggare kort och bred sabel 
 
 139 
 sofisterna se följ. förklaring och ovan s. 132 sofisteri Sokrates tänkaren [– – – ] skall tömma giftbägaren den grekiske filo­ sofen Sokrates dömdes 399 f.Kr. att tömma en giftbägare, anklagad för att med sin filosofi ha verkat som en ungdomens förförare; hans sista stunder skildras i Platons dialog Sokrates’ försvarstal; Sokrates bekämpade sofisterna men betraktades själv av många som sofist Brama lät förföra sig av Maja till fortplantningen Strindberg anteck­ nar i Ockulta Dagboken den 18 november 1901: »Läser om Indiska Religionens läror. Hela Verlden blott ett sken. Den gudomliga Urkraften						 						 			 [– – – ] Brama [– – – ] lät förföra sig af Maja eller Alstringsdriften. Häri­ genom försyndade det Gudomliga Urämnet sig emot sig sjelf. Verlden är sålunda till endast genom en synd om den ens är till – ty den är endast en drömbild» (Strindbergs källa är A. Ahnfelt, Verldsliteraturens historia, del 1, 1875, s. 37); Brama är i den indiska mytologin en abstrakt gudomlig urkraft, här dock uppfattad som en personlig skapare; Maya (sanskrit, ’Trolldom’, ’Bländverk’) är i hinduismen den kvinnliga principen i tillvaron och betecknar där ibland det onda och osanna i denna har Plato rätt när han anser våra idéer om tingen vara det sanna verkliga, och tingen själva endast schematiska skuggbilder gentemot den relativa, ständigt växlande värld vi uppfattar med våra sinnen sätter Platon idéernas värld, den absoluta, över växlingen höjda, eviga verkligheten, av vilken sinnevärlden endast är en skuggbild Schopenhauer har [– – – ] sagt [– – – ] att materien saknar verklighet 
 den tyske filosofen Arthur Schopenhauer framlade sin syn på materien i sitt huvudverk Die Welt als Wille und Vorstellung (1819; sv. övers. Världen som vilja och föreställning, 1916), första boken, § 4 materialister materialism världsåskådning enligt vilken allt i grunden är materia och allt som sker förlöper med mekanisk nödvändighet tryffelsvin de ätliga arterna av den underjordiska tryffelsvampen upp­ sökes med hjälp av svin eller dresserade hundar 
 
 140 
 slava hos Omfale i hat enligt grekisk mytologi var hjälten Herakles (latinsk form: Hercules) slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba svepdukar lakan e.dyl. som ett lik sveps i före begravningen 
 
 141 
 Rabbinernas tolkning av Gamla testamentets offer, särskilt den om Syndoffret (chattat) med blods utgjutande syndoffret var ett försonings­ offer för synder vid vilket blod anbringades på altaret (jfr 2 Mose­ bok 29:10–14) hamn här: vålnad, ’skugga’ 
 
 142 
 brända tomter ruiner, byggnadsrester efter bränder projiciera (variantform) projicera återge, avbilda bolagsräkning ett bolags räkenskaper, särskilt sluträkning över bola­ gets inkomster och utgifter samt beräkning av vad som tillkommer de olika delägarna treenigheten eg. den kristna treenigheten, dvs. den gudomliga enhe­ 						 						 			 ten bestående av Fadern, Sonen och Den Helige Ande magnetisk störing vanligare magnetisk störning; jorden kan ses som ett magnetfält där det förekommer avvikelser vilka ger utslag på kompassen ryker salslampan fotogenlampor kan ryka om t.ex. veken är för lång sextio slag i minuten som människohjärtat hos vuxna människor slår hjärtat normalt mellan 60 och 70 slag i minuten i rapport med här: i förbindelse med Uret [– – – ] dess hjul ha lika många kuggar [– – – ] som solen behöver minuter för att rycka fram en grad solens skenbara omlopp kring jorden kan ses som en cirkel indelad i 360 grader; solen rycker alltså fram en grad på en trehundrasextiondel av 24 timmar = 4 minuter (antalet kuggar i de olika hjulen i ett urverk är dock alltid fler än 4) 
 
 143 
 timligheten det som tillhör denna världen, det jordiska slå sju för tu (talesätt) slå sju i stället för två mucka här: knorra, protestera pianissimo här: avsnitt i musikstycke som skall spelas mycket svagt slaghammare filtklädd hammare (klubba) som slår på pianots strängar då man trycker på tangenterna Pianot [– – – ] blir förstämt i vissa åhörares närvaro förstämt (fö´rstämt) omstämt (om musikinstrument), här antagligen också förstä´mt (förstä’mt) modfällt, beklämt 
 
 144 
 fiolinist fiolspelare, violinist cremonesare benämning på fiol från de berömda violinverkstäderna i staden Cremona i Italien på 1500-, 1600- och 1700-talen (instrument byggda av släkterna Amati, Guarneri och Stradivari) hästtaglet stråken till ett stråkinstrument består av en trästång mellan vars ändar hästtagel är spänt fårtarmen stråkinstrumenten hade förr »sensträngar» tillverkade av fårtarmar; numera används också strängar av andra material växtfibrer växttågor smala och långa celler med tjocka ofta förvedade cellväggar, som ger växterna mekanisk fasthet sargen här: sidoväggen (ofta av lönnträ) mellan botten och lock på ljudlådan hos fiolinstrument, gitarr, cittra etc. embryo fosteranlag; syftar vanligen på djurfoster patina här: ålderdomlig (förfinad) prägel »glatta» muskelfibrer man skiljer mellan de tvärstrimmiga, hjärt- och skelettmusklerna, och de glatta musklerna (i bl.a. mage, tarmar, pulsåd­ ror, blodådror), som inte står under viljans inflytande och som samman­						 						 			 drar sig betydligt långsammare än övriga muskler streckade kärl likna artärer vattnet leds från växtens rot genom långa rader av tomma eller döda celler med genombrutna eller förtunnade mellanväggar; dessa vattenrör, kärlen, liknas här vid artärer, blodkärl (pulsådror) i vilka blodet strömmar från hjärtat deras punkterade likna vener; silrören äro analoga med de högst utvecklade nerverna från växtens blad strömmar fotosyntesprodukter genom separat ledningsvävnad (loemet) som består av tunna celler med perforerade mellanväggar, s.k. silrör; hos de flesta växter löper kärl och silrör jämsides i kärlsträngar; bladens nerver är sådana kärlsträngar; vener blodkärl (blodådror) som för blodet tillbaka till hjärtat lymfkärl kärlsystem som för lymfan från vävnaderna (tarmen, huden osv.) till blodkärlen tarmludd slemhinneutskott som ger tarmslemhinnan dess ojämna, luddiga utseende fruktämnet pistillens nedre, ansvällda del med hålrum, i vilka fröäm­ nena är inneslutna 
 
 145 
 Aspidistra [– – – ] en japansk lilja [– – – ] med osynliga blommor [– – – ] i jordbrynet Aspidistra elatior är en treårig allmänt odlad prydnadsväxt med stora mörkgröna blad, som utgår från en i jordbrynet (jordytan) kry­ pande grenig rotstock; aspidistran tillhör liljeväxterna och härstammar från Japan källarlokaler här ant.: kroglokaler kryptogam växt som saknar ståndare och pistiller och fortplantar sig genom sporer (groddkorn) 
 
 146 
 Fenixpalm Phoenix reclinata och Phoenix jubae är två arter av palmsläk­ tet Phoenix, som i Sverige användes som rumsväxter järnris spö med delar av metall tarmvred här: sjukdom orsakad av hinder i passagen genom tarmka­ nalen Som fågeln Fenix steg palmen Fenix ur sin aska fågel Fenix en helig fågel hos de forntida egyptierna; enligt legenden bränner fågel Fenix sig själv på bål då den kommer till hög ålder och ur askan framträder en ny fågel Fenix i föryngrad gestalt sköt bladen ur hjärtat syftar antagligen på hjärtblad, de först utvecklade bladen hos en växt solfjäderspalm från Ön Bourbon avser sannolikt palmen Latania bor­ bonica som tillhör solfjäderpalmsläktet och ofta odlas i boningsrum;						 						 			 Bourbon ö öster om Madagaskar; den ändrade 1848 namn från Ile de Bourbon till Réunion 
 
 147 
 mokade här: plattade till; moka variantform av mocka så sörjde palmen, hela sorgåret ut enligt allmän sed skulle den som förlorat en nära anhörig iaktta sorg ett år; jfr nedan s. 194 änkeåret diatrib kritisk eller polemisk skrift 
 148 
 
 Ja visserligen här: Ja förvisso 
 
 149 
 
 Radium, liksom alla fosforescerande ämnen, alstrar ljus i oändlighet utan att minska volym det ljus som fosforescerande ämnen utstrålar är återsändning av tidigare absorberat ljus körgården kyrkogården knackande bord sannolikt avses s.k. borddans (under en seans eller liknande där deltagarna sitter kring ett bord med händerna på detta påstås bordet röra sig, ’dansa’; även »knackningar» lär förekomma) psykograf skrivapparat som brukas av spiritisterna för att mottaga och återge meddelanden från andevärlden 
 
 150 
 Teslas strömmar elektriska växelströmmar med hög frekvens (antal perioder per sekund) och hög spänning; de är uppkallade efter den kroatiske fysikern Nikola Tesla (1856–1943) »Om du vill lära känna det osynliga så observera ytterst noga det synliga» säger Talmud Talmud (nyhebreiska, ’Studium’, ’Lära’) encyk­ lopediskt samlingsverk som bygger på judisk forskning och lagstiftning från omkr. 500 f.Kr. till omkr. 500 e.Kr.; det finns två olika Talmud, den palestinska (jerusalemiska) och den babyloniska; i den palestinska finns en passus (Chagiga [ungefär: ’avsnitt’] 5 B) som kan vara identisk med det tänkespråk Strindberg citerar: Två rabbiner besökte en vis man som var blind; vid avskedet sade den blinde till dem: »Ni har besökt någon som syns men som inte ser [– – – ] Ni vill uppnå att kunna se det osynliga [Gud] med det synliga [Er]» (övers. från hebreiska av Moshe Edelmann, rabbin vid Judiska Församlingen i Stockholm; jfr motsvarande textställe i den babyloniska Talmud, tysk övers. av L. Goldschmidt, 1931, band 4, s. 249) du skall vara naturalist för att kunna bli mystiker naturalist här ungefär: skarpsynt iakttagare av verkligheten 
 
 151 
 dogm antagen trossats, av en auktoritet fastslagen lärosats helvetesläran jfr den s.k. Striden om helvetesläran med anledning av filosofen Christopher Jacob Boströms Anmärkningar om helfvetesläran. Våra theologer och prester allvarligen att förehålla (1864), där läran om						 						 			 helvete och djävlar betecknades som barbarisk och okunnig; skriften väckte våldsam debatt och föranledde många följdskrifter 
 
 152 
 försoningsläran läran att Jesu offerdöd befriat människan från hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande tillfyllestgörelse’; den krist­ na försoningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder genom Kristus 
 
 153 
 Leydnerflaskan Leidenflaska elektrisk kondensator som består av ett glaskärl vilket belagts med (vanligen) stanniol både på insidan och utsidan; vid uppladdningen förbinds den ena beläggningen med jorden och den andra med en strömkälla; när det uppladdade skiktet förbinds med en jordad del sker omedelbar urladdning, vanligen med en gnista och en knall Addio (italienska) ’Adjö’ ett stort glas, eller så mycket som en Benediktinermunk får om dagen 
 enligt benediktinerordens (jfr s. 104 ovan) klosterregler, kap. 40, anses »med hänsyn till de svagas behov» en hemina (romerskt rymdmått; motsvarar 1/4 liter) vin vara en tillräcklig daglig ranson (enl. Regel des Heiligen Benedict, übersetzt von Karl Brandes, 1915, s. 84) »Emedan I icke ären av denna världen, därför hatar världen eder» 
 efter Johannes 17:14 (där Jesus ber både för sig, lärjungarna och församlingen): »Jag hafwer fått dem [dvs. givit dem] dina ord, och werlden hafwer hatat dem, efter de icke äro af werlden; såsom ock jag icke är af werlden» Julgranen är ju offerträdet i vilket slaktade djurs och människors kroppar upphängdes seden med julgran kan ledas tillbaka till hednisk trädkult; den kopplas här ev. till Adam av Bremens berömda skildring från omkr. 1070 av en offerfest i Uppsala vid vilken hundar och hästar hängdes upp i en lund tillsammans med människor renässanshedningar torde framför allt syfta på Verner von Heiden­ stams litteraturpolitiska stridsskrift Renässans (1889) och anhängare av hans litterära program Sista Atenarn syftar på Viktor Rydberg, författare till romanen Den siste athenaren (1859) Frej [– – – ] phallus Frej var i den fornnordiska mytologin bl.a. en fruktbarhetsgud; Frejkulten hade en starkt erotisk prägel; i Uppsala tempel stod hans bild (jämte Odens och Tors), försedd med en stor fallos (erigerad manslem)			 			 Barabbas i stället för Kristus Barabbas den upprorsman och dråpare som Pilatus på folkets begäran frigav i stället för Jesus lingam (sanskrit; eg. en latiniserad ackusativform av linga) avbildning av manslemmen; i indisk religion den förnämsta symbolen för guden Siva Swedenborg [– – – ] en yttersta Dom som skulle ha fallit ungefär i hans sista tider Emanuel Swedenborg hävdar i boken Apocalypsis revelata (1762; latin, ’Den avslöjade Uppenbarelseboken’) att profetiorna om Kristi andra återkomst förverkligats genom en yttersta dom i andevärl­ den 1757; Swedenborg dog 1772 
 
 154 
 Swedenborgs skildring av helvetet Swedenborg har skildrat helvetet bl.a. i De coelo et inferno (1758; latin, sv. övers. Om himmelen och helvetet, 1821), där helvetet inte är ett straff utan de ondas självvalda tillstånd cykel här: era, tidevarv; inom tideräkningen en period efter vilken vissa företeelser eller förhållanden upprepas Kristi första återkomst avser antagligen Jesu uppståndelse från de döda på tredje dagen efter korsfästelsen »I den tiden stod Petrus upp med de ellova [– – – ] ånga och rök» 
 efter Apostlagärningarna 2:14–17 och 19; det citerade talet höll Jesus på pingstdagen i samband med Den Helige Andes utgjutande hospital här: sinnessjukhus pietismen protestantisk väckelserörelse som lade vikten vid ett fromt levnadssätt hos den enskilde Han förföljer oss [– – – ] som Saulus Saulus Paulus’ namn före omvän­ delsen till Jesu förkunnelse; han hade tidigare förföljt Jesu anhängare hugsvalelse tröst 
 
 155 
 Jag har talat (efter latinets »Dixi») av romerska talare ofta använd avslutning på offentliga framföranden luften och Etern eter av (grekiska) aither som betecknar den klara luften ovan molnen; även benämning på ett hypotetiskt medium av icke materiell natur som antogs uppfylla universums alla tomrum och genomtränga all materia spela David, så flyr den onde anden jfr 1 Samuelsboken 16:22–23, där det skildras hur kung Sauls svårmod skingrades (»den onde anden vek ifrån honom») när herdegossen David spelade harpa för honom 
 
 156 
 slå eld uttryck från den tid (fram till början av 1800-talet) då man slog eld med ett stålredskap mot flintsten, varvid fnöske antändes			 			 diamantbrännare antagligen fotogenlampa av fabrikatet »Diamant» med speciell släckningsmekanism (fotogenlampor fick man annars ofta blåsa ut) lamporna voro [– – – ] ofyllda fotogenen i fotogenlampor måste fyllas på fortlöpande 
 
 157 
 Zukunft se ovan s. 130 Revue des Deux Mondes se ovan s. 129 
 158 
 
 levde likt en tryffel på andras rötter flera arter av tryffelsvampen växer underjord; en del arter lever antagligen parasitiskt på trädrötter kausalsammanhang samband mellan orsak och verkan 
 159 
 
 legat på en bog här antagligen: legat på samma sida (skuldra) 
 
 161 
 det felar inte här antagligen: det ska inte felas, det ska jag klara av hon måste komma och sitta för honom sitta här: sitta modell 
 
 162 
 rum [– – – ] utan toalett toalett här: toalettbord turkisk divan ett slags mjuk, stoppad soffa utan ryggstöd 
 
 163 
 jungfrukammare litet bostadsrum för jungfru (hembiträde), ofta belä­ get bredvid köket 
 
 164 
 ståndskall se ovan s. 47 naturalhistoria äldre benämning på naturvetenskapernas – särskilt botanikens, zoologins och mineralogins – rent beskrivande delar, ’natur­ lära’ »rista blodörn» fornnordisk metod för avlivning av fångar; revbenen skars loss från ryggraden och böjdes åt sidorna som vingar, varefter lungorna drogs ut 
 
 165 
 kypert-paraply kypert fyrskaftad vävnad (med diagonala upphöjda rän­ der) vilken kan tillverkas av alla slags garn Sarah Bernhardt fransk skådespelerska (1844–1923) Yvette Guilbert fransk vissångerska (1868–1944) 
 
 166 
 vålm eller volm hopräfsad hög av hö 
 
 167 
 kärna smör framställa smör av grädde genom att föra en stav upp och ned i en kärna (en smal tunna med lock som är försett med hål för staven) det rostiga spjälket rostig här: missfärgad, ev. rostfärgad; spjälk loss­ nade eller lösa bitar (av något material) Den vita såsen och den svarta pepparen lutfisk kan serveras med mjölksås och svartpeppar 
 
 168 
 Gålön [– – – ] Prins Karls inrättning Prins Karls uppfostringsinrätt­ ning för fattiga barn inrättad 1832 på Gålön (Österhaninge socken i						 						 			 Stockholms län) mottog och uppfostrade »fattiga och värnlösa» barn från Stockholm 
 
 169 
 Hanna var bara förklarad förklarad här antagligen: bestämd, klarnad; ev. skall hela uttrycket tolkas: ’det lyste om Hanna’ 
 
 171 
 Bergskollegium ämbetsverk i Stockholm som hade tillsyn över bergs­ hanteringen; när det upplöstes 1857 övertogs en del av dess ärenden av Kommerskollegium Bergskola eller bergsskola läroanstalt med praktisk och teoretisk under­ visning i ämnen som hör till gruvbrytning Berzelius se ovan s. 33 Bernardin de Saint-Pierre fransk skriftställare som i sitt huvudarbete Études de la nature (1784; sv. övers. Forskningar uti naturen, 1821–22) vänder sig mot upplysningstidens materialism och söker påvisa försynens uppenbarelse i naturen Elias Fries (1794–1878) botanist; uppställde ett eget system över växt­ riket När darwinismen kom till världen Charles Darwin utgav 1859 boken On the Origin of Species by Means of Natural Selection (sv. övers. Om arternas uppkomst genom naturligt urval, 1871), som i ett slag gjorde honom världsberömd utvecklingsläran benämning på den moderna världsåskådning som antar uteslutande mekaniska orsaker för världsalltets uppkomst och utveckling; Darwins arbete On the Origin of Species etc. (se ovan) lade grunden till den moderna utvecklingsläran; se ovan s. 26 den här mekaniska världsåskådningen Haeckels monism Haeckel se ovan s. 27; monism förklarande av mång­ falden i världen ur en enda grundprincip; enhetslära kemiens 64 (?) enkla ämnen enkla ämnen (numera grundämnen) är ämnen som inte sönderdelas vid vanliga kemiska reaktioner; i början av 1900-talet (1909) beräknades grundämnenas antal till ca 80; för närvarande (1995) räknar man med 109 grundämnen alkemisternas 4 element alkemister de som sysslade med alkemi, dvs. den föregivna konsten att av de fyra s.k. elementen (eld, vatten, luft och jord, återställda till sin ursprungliga renhet) sammansätta ett underbart ämne kallat »de vises sten»; detta ämne skulle bl.a. kunna förvandla alla »sjuka» metaller (silvret och de oädla metallerna) till »frisk» metall, dvs. guld Mendeljev försökte ställa opp ett naturligt system den ryske kemis­						 						 			 ten Dmitrij Mendelejev (1834–1907) uppställde ett periodiskt system för grundämnena och visade att ett grundämnes egenskap är en periodisk funktion av dess atomvikt; med hjälp av sitt system kunde han förutsäga existensen av ännu oupptäckta ämnen och bestämma deras egenskaper Crookes uttalade [– – – ] sin grundade åsikt i Genesis of the Elements 
 den engelske fysikern och kemisten William Crookes (1832–1919) dis­ kuterade de kemiska elementens övergång i varandra i bl.a. Genesis of the Elements (’Grundämnenas uppkomst’), som utkom 1877 alla enkla ämnen voro ett och samma urstoff, antingen nu detta hette väte eller protyl ordet protyl är hos Crookes (se föregående förklaring) beteckning på ett urämne som fanns före alla grundämnen korollarium omedelbar följdsats (av en bevisad sats) fossilt förstenat joden var en manganklorur mangan en järnliknande, hård och spröd metall; klorur förr beteckning för klorföreningar med lägre klorhalt fosforn ett vax som kunde transmuteras till arsenik transmutera om­ vandla, speciellt med avseende på grundämnens omvandling till andra grundämnen (sådan omvandling är endast möjlig genom radioaktivt sönderfall) kolväten organiska föreningar av enbart kol och väte uppställa den oorganiska kemien i analogi med den organiska orga­ nisk kemi vetenskapen om de kemiska ämnen som innehåller kol samt ofta kväve och syre; oorganisk kemi är i stort sett vetenskapen om grun­ dämnena och de kemiska föreningar som inte är organiska oxidhydrater oxid kemisk förening av syre och ett eller flera andra grundämnen; hydrat kemisk förening av vatten och annat ämne etrar organiska föreningar, som uppstår genom att vatten borttas ur alkoholer eller fenoler, så att två (lika eller olika) kolvätegrupper binds av samma syreatom evolutionsläran utvecklingsläran (se ovan s. 171) allt som låg före 1857 sannolikt menar Strindberg 1859; redan 1858 gav Darwin em. en muntlig redogörelse för sina teser i The Origin of Species inför The Linnean Society (jfr ovan s. 171 När darwinismen kom till världen) 
 
 172 
 Berzelii ungdomsskrifter [– – – ] om metalltransmutationernas möjlig­ het avser antagligen en uppsats i boken Afhandlingar i fysik som J.J. Berzelius utgav 1806 tillsammans med W. Hisinger; uppsatsen bar titeln Undersökning af cerium, en ny metall, funnen i Bastnäs tungsten;						 						 			 Berzelius hade 1804 i ett mineral funnit ett dittills okänt grundämne som han kallade cerium kornknarr (latin Crex crex), fågelart av ordningen Rallar; kornknarren kallas även ängsknarren 
 
 173 
 Riksmuseum Naturhistoriska riksmuseet som vid denna tid hade sin huvudlokal vid Drottninggatan 94 i Stockholm; de etnografiska sam­ lingarna förvarades i andra lokaler vid Kungsgatan och Wallingatan samma fågel som säger arp snarp den fågel som avses är kornknarren; hos Sven Nilsson, Skandinavisk fauna, Foglarne, del II, 1828, s. 267, anges »arp-snarp» som kornknarrens läte lägger till med ett skott lägger an och avlossar ett skott Gallinula Crex som räknas till sumphönsen i Strindbergs huvudkälla, A.E. Brehm, Foglarnes lif, 2 uppl., 1896, s. 630, betecknas kornknarren Ortygometra crex, men i moderna uppslagsböcker Crex crex; släktet Galli­ nula omfattar endast rörhönor; sumphönorna tillhör släktet Porzana sumphönsen leva i sumpar, men kornknarren på åkrar och ängar 
 sumphönsen uppehåller sig helst i kärr och på sanka sjöstränder, medan kornknarren oftast håller till på odlade gräsvallar och sädesfält; sump sumpmark, mosse rördika täckdika med tegelrör Tror du att kornknarren kan flyga kornknarren är en utmärkt lång­ distansflygare enligt den moderna sakkunskapen (G. Brusewitz, Guldör­ nen och duvorna. Fågelmotiv hos Strindberg, 1989, s. 231) 
 
 174 
 hektar 1 hektar = 10 000 kvadratmeter tunnland äldre ytmått för åkerareal (4 936 m2), motsvarade eg. en tunnas utsäde denna fågel lägger från 7 till 12 ägg enligt Brehm (1896, s. 631) växlar äggens antal mellan 7 och 9 men kan stiga till 12 tertium non datur (latin) ’ett tredje gives inte’; uttryck från logiken som anger, att det endast finns två möjligheter, en tredje är utesluten måste man märka dem [– – – ] liksom fjällämlarne fjällämmeln art av lämmelsläktet som är utbredd över Skandinaviens fjälltrakter; den förökar sig vissa år starkt och företar då s.k. lämmeltåg långt utanför sitt egentliga utbredningsområde 
 
 175 
 Kolthoff anser [– – – ] denna låga flykt vara orsaken att så många kornknarrar falla för telegraftrådarne under höstflyttningen uppgif­ ten är hämtad ur den svenske zoologen och forskningsresanden Gustaf Isak Kolthoffs verk Ur djurens lif, del II, 1901, s. 606			 						 Brehm Alfred Edmund Brehm (1829–84), tysk zoolog och forsknings­ resande; utgav 1861 Leben der Vögel; i Strindbergs efterlämnade bib­ liotek finns 2 uppl. av den svenska översättningen Foglarnes lif, 1896 Brehm [– – – ] säger att han flaxar snarare än flyger; och [– – – ] att han vandrar om nätterna och flyttar sannolikt till fots enligt Brehm »fly­ ger [kornknarren] med hastighet rakt fram, med slappt nedhängande ben och lågt öfver marken [– – – ] och [– – – ] flaxar han snarare än han flyger», »Han vandrar om nätterna och tillryggalägger sannolikt större delen af vägen till fots» (Brehm, 1896, s. 630 f.) Aristoteles och Plinius den yngre grubblade [– – – ] över kornknarren och kallade honom Vaktelkungen Aristoteles uppger att vaktlarna väljer en uggla som vägvisare då de flyger bort om hösten (enl. C.-H. Tillhagen, Fåglarna i folktron, 1978, s. 256); Strindberg har förväxlat Plinius den yngre, som är mest känd som brevskrivare (62–113 e.Kr.), med Plinius den äldre (Cajus Plinius Secundus), som levde 23–79 e.Kr. och som har författat Naturalis historia (latin, ’Naturkunnighet’) i 37 band; uppgiften om vaktelkungen (»der Vachtelkönig» på tyska) åter­ finns i den tyska översättningen Die Naturgeschichte des Cajus Plinius Secundus, bok 10 (1881), s. 244; sannolikt har Strindberg tolkat namnet »Secundus» som ’den yngre’ (uppgifterna om Plinius d.ä. har erhållits från Gunnar Brusewitz) det troddes [– – – ] i forntiden att tranorna togo kornknarren på ryggen 
 detta var en spridd myt, som på allvar diskuterades av ornitologerna ännu i slutet av 1800-talet (enl. G. Brusewitz, 1989, s. 149) oflygg utan flygförmåga byter hamn hamn här: skepnad, gestalt 
 
 176 
 kornknarrens ungar födas med svart ull Brehm talar om »De svartul­ liga ungarne» (Brehm, 1896, s. 631) du tror att göken blir hök på hösten? Aristoteles berättar om gökens förvandling till hök, och denna föreställning har fortlevt länge i folktron (enl. C.-H. Tillhagen, 1978, s. 174) Nu finns det i Himalaya en hökgök som liknar en hök och själv ruvar sina ägg det existerar en sydasiatisk gökart som i varje fall förr kallades »hawk-cuckoo» av engelsmännen; den är em. boparasit som andra gökarter (enl. Brusewitz, 1989, s. 231) 
 
 177 
 snoken, som både kan lägga ägg och föda levande ungar hos den s.k. släta snoken (Coronella austriaca) kan äggen inom moderdjurets kropp nå en sådan utveckling att ungarna lämnar äggen före födseln			 			 hermafroditisk hermafrodit samkönad organism, varelse med både han­ och honorgan föder levande ungar som tånglaken tånglaken eller ålkusan föder levande ungar, dvs. ungarna utkläckas inom moderns kropp strykfågel fågel som vintertid drar runt inom landet för att finna föda teosof se ovan s. 18 Swedenborg talar om okända, högt belägna platser på jorden, där mäktiga väsen bo samma allmänna hänvisning till Swedenborg om »höga ställen på jorden vi icke känna och der mägtiga väsen bo» finns i Ockulta Dagboken för 24 april 1904; hos Swedenborg är ’att bo på höga platser’ ett symboliskt uttryck för att ’vara i himmelsk kärlek’; däremot talar han veterligen aldrig om några »mäktiga väsen» eller liknande som i rent bokstavlig mening skulle bo på högt belägna platser; änglar på sådana platser omnämns em. i Arcana Coelestia § 1115 och människors ursprungliga gudstjänst på »höga platser» omtalas t.ex. i § 796, men det är i dessa fall fråga om symboliska beskrivningar; möj­ ligen kan Strindberg ha fått uttrycket från någon teosof som åberopat sig på Swedenborgs tankar om det i »Stora Tartariet» (som omfattade nuvarande ryska och kinesiska Turkestan, södra Sibirien och Mongoliet) förvarade »försvunna Ordet» (uppgifterna ang. Swedenborg har erhållits från pastor Olle Hjern) Platon talar om detta i Phaidon, där han säger att vi bo på botten av en skål [– – – ] men på de höga platserna, däruppe simma öar av luft på etern etern se ovan s. 155; Strindberg har i Ockulta Dagboken antecknat för den 25 november 1904 (invid pag. 202): »Nu läser jag i Platons Phaidon (Dalsjö sid 137.)»; härefter har han gjort ett samman­ drag av ss. 137–139 ur Valda skrifter av Platon, i sv. övers. av Magnus Dalsjö, 2 uppl. (1880), del 1; dialogen Phaidon skildrar Sokrates’ sista dag i fängelset och de under denna dag hållna samtalen om själens odödlighet stiger man i en ballong, ser man den konvexa jorden under sig vara konkav Strindberg har i Ockulta Dagboken för den 25 november 1904 (invid pag. 202) skrivit: »I Flammarion Atmosferen är Jorden äfven afbildad konkav sådan den synes för Ballongseglare som alltid hafva horizonten med sig i nivån»; uppgiften återfinns i Camille Flammarion, Atmosferens under, del 1, 1888, s. 170 f. 
 
 178 
 Jag har [– – – ] observerat några molnbankar, vilka [– – – ] likna dels höga skogbevuxna stränder [– – – ] dels Rhentraktens landskap Strind­						 						 			 berg beskriver utförligt sådana observationer i Ockulta Dagboken för den 25 november 1904 (invid pag. 202) stalp brant, tvärstup loxodromisk linje tänkt linje som skär alla meridianer under samma vinkel; Strindberg citerar i fortsättningen av texten nästan ordagrant definitionen av »loxodromisk linje» i Nordisk Familjebok, 1 uppl. 1886 spektralanalys undersökning av ämnens beståndsdelar genom analys av deras spektra; spektrum (pluralis spektra) det fenomen som uppstår när ljusstrålning sammansatt av många olika våglängder (färger) delas upp i sina olika färger, t.ex. vid brytning i ett prisma Frauenhoferska sol-linjerna syftar på de mörka linjer som förekom­ mer i solspektrum och som studerats av den tyske optikern Joseph von Fraunhofer (1787–1826) kollimatorspringan kollimator anordning för att åstadkomma parallellt ljus i optiska instrument genom att ljuskällan eller en bild av denna placeras i fokus för en lins 
 
 179 
 interferenslinjer optiskt fenomen (omväxlande mörka och ljusa linjer) som uppstår genom samverkan av ljusets vågrörelser Om du håller en kall kropp i en vätgaslåga så får du svavlets spektrum 
 påståendet gäller endast om kroppen innehåller svavel barium en vit metall ekvivalera här: är likvärdiga med 
 
 180 
 apoteos förgudning, förhärligande 
 
 181 
 Viktoria (latin »Victoria») ’Seger’ Zachris [– – – ] purrade opp sig purra opp sig variantform till burra upp sig eg. (om fåglar) slå ut fjäderskruden; här antagligen: blåsa upp sig 
 
 183 
 vålade sig brydde sig om takskägg den över en vägg framskjutande delen av ett tak, taksprång 
 
 184 
 clairvoyant som har förmåga att uppfatta vad som inte kan uppfattas med de vanliga sinnena; synsk 
 
 186 
 djurgård här: inhägnad plats där vilda djur förvaras 
 
 187 
 Monist-teorin se ovan s. 171 Haeckels monism dualistiskt tvåfaldigt, oenhetligt fällning här: fast ämne som bildas ur en lösning guldet dekomponeras varje gång det löses i kungsvatten dekomponeras sönderdelas i beståndsdelar; guld är lösligt i mycket starka syror som t.ex. kungsvatten, en blandning av koncentrerad saltsyra och salpetersyra i förhållandet 3 till 1			 			 Lavoisier [– – – ] avlöste flogistonteorien den franske kemisten Antoine Laurent Lavoisier påvisade 1772 att förbränning består i att ett ämne förenar sig med syre; den tidigare förklaringen i den s.k. flogistonteorin var att alla ämnen som kunde brinna innehöll ett flyktigt ämne, flogiston, som bortgick vid förbränningen Kopernikus [– – – ] vände om det Ptolemeiska systemet den polske astronomen Nicolaus Kopernicus beskrev 1543 hur planeterna rörde sig kring solen (vanligen kallat det kopernikanska systemet); tidigare trodde man att stjärnorna och solen kretsade kring jorden enligt det s.k. ptolemeiska systemet, uppkallat efter den alexandrinske astronomen Klaudios Ptolemaios, som levde i 2:a århundradet e.Kr. indikator här: ämne som anger början eller slutet av en kemisk reak­ tion negativ metalloid metalloider grundämnen som inte har metallisk karak­ tär; jfr ovan s. 114 
 
 188 
 cyan en förening av kväve och kol spektrum se ovan s. 178 spektralanalys silicium kisel kvarts ett mineral som består av kiselsyra radikal här: atomgrupp som kan förena sig med eller ersätta atomer i kemiska föreningar dissociera sönderdela ett ämne i kemiskt enklare produkter genom att tillföra värme (termisk dissociation) eller genom att lösa det i lösnings­ medel (elektrolytisk dissociation) kommutation ändring, utbyte blå-stenen eller kopparvitriolen blåsten eller kopparvitriol (kopparsul­ fat) erhåller man genom att lösa koppar i koncentrerad svavelsyra 
 
 189 
 visat konträra drifter visat motsatta drifter, dvs. varit dragen till båda könen, varit bisexuell avträda frihet, liv, ära och gods anspelar sannolikt på den gamla formuleringen av dödsdomar: »dömas ifrån lif, ära och gods» 
 
 190 
 matriarkat här: samhälle där kvinnorna har den avgörande makten oäkta barns arvsrätt se ovan s. 119 ryka in här: sättas i fängelse 
 
 191 
 dina [– – – ] Långholmare här ungefär: dina ohängda söner (som rät­ teligen borde sitta på Långholmen); jfr ovan s. 49 reputation anseende, rykte, ’namn’ falska lagrar här ungefär: falsk (oförtjänt) berömmelse 
 
 192 
 Blockhustullen vid Blockhusudden, den sydöstligaste delen av Södra Djurgården vid inloppet till Stockholm, låg fram till 1881 en tullstation Siklaön se ovan s. 92 arken som stannat på berget efter syndafloden jfr 1 Mosebok 8:4 
 
 193 
 Operakafét det till Operakällaren (se ovan s. 125) hörande kaféet; det hade ingen stipulerad stängningstid och var vid sekelskiftet mycket populärt De kallar dig för Cinnober E.T.A. Hoffmann (se ovan s. 26) skildrar i den fantastiska sagans form en vederstyggligt ful dvärg, Zaches, som av en fe utrustats med magiska gåvor; han kallar sig Zinnober och visar sig ha förmågan att förvända synen på sin omgivning och för alla te sig vacker, älskvärd och snillrik; han skördar ära för vad andra uträttat och får en ministerpost för en avhandling som en annan skrivit (Klein Zaches genannt Zinnober, 1819; sv. övers. Lille Zachris, kallad Cinober, 1929); cinnober är ett kvicksilvermineral som används som färgämne fylax slangbetonat uttryck för »berusad» Som du sår får du skörda talesätt; efter bibeln (Galaterbrevet 6:7) skolråd här: kommunal tillsynsmyndighet över folkskolorna Gålön se ovan s. 168 Kilo säger att du är en larv larv här antagligen: ond ande, spöke 
 
 194 
 änkeåret här: sorgeåret, året efter makans frånfälle; jfr ovan s. 147 så sörjde palmen diktera till protokollet eg. läsa upp något som skall upptas ordagrant i ett protokoll; här använt i bildlig betydelse såverade räddade gomseglet den bakre delen av gommen 
 
 195 
 crescendo här: (musikterm) ökad styrka festin festmåltid, ’kalas’ sanktionen här: regeringens samtycke till ett av riksdagen antaget lagförslag valutorna här: värdena, beloppen hast Du mir gesehen i svenskan ofta förekommande förvanskning av tyskans hat man so etwas gesehen ’har man sett på maken’ enskilda bankernas sedlar enskilda banker (privatbanker) hade fram till 1903 rätt att ge ut sedlar 
 
 196 
 transfigurationen omgestaltningen, förvandlingen champis slanguttryck för »champagne» prostituerad här: inregistrerad som yrkesprostituerad			 			 besiktningen jfr ovan s. 56 Sen de upphävt etc. malträterad illa behandlad, förfördelad 
 
 197 
 Smartman [– – – ] trodde hon spelade Lady Macbeth den kvinnliga huvudpersonen, Lady Macbeth, i Shakespeares tragedi Macbeth dör, omtöcknad av samvetskval, sedan hon eggat sin make att mörda Skott­ lands kung; här anspelas förmodligen på sömngångarscenen i början av akt 5, som föregår hennes död 
 
 199 
 specifik vikt relativ vikt; förhållandet mellan vikten hos en viss volym av en substans och vikten av samma volym vatten vid +4° C den store pristagaren [– – – ] med elektrolys bestämt kända ämnens kända sammansättning syftar på Svante Arrhenius; se ovan s. 33 kemisten var skaplig fysiker etc. och bara bestämde kända etc. Crookes se ovan s. 171 reaktionsmedel ämne eller lösning som framkallar en kemisk reaktion syntes här: process vid vilken man framställer en kemisk förening med hjälp av dess beståndsdelar molekularvikt molekylarvikt summan av atomvikterna för de i moleky­ len ingående atomerna atomvikt massan av en atom hos ett visst grundämne, bestämd i förhållande till massan hos en syreatom, vars vikt angivits till exakt 16 enheter järnvitriol kristalliserat järnsulfat (sulfat salt av svavelsyra) Berzelius se ovan s. 33 järnklorur ett salt som bildas då järn upphettas i torr klorväteström 
 
 200 
 »mänsklighetens representanter» se ovan s. 94 Ett visitkort lades fram visitkort användes vid denna tid betydligt oftare än nu; de avlämnades antingen personligen i andras hem eller sändes dit vid speciella tillfällen enligt särskilda etikettsregler morsan är dö’ jfr ovan s. 122 
 
 201 
 halsröstet här: nacken; föste eg. takstol, takresning filosof-allé anspelar antagligen på den trädgård med parkanläggning­ ar, Akademeia, där filosofen Platon (se ovan s. 8) undervisade sina lärjungar, eller på Lykeions trädgårdar, där Aristoteles’ (se ovan s. 27) filosofskola, den s.k. peripatetiska (’promenerande’), höll till reminiscera återkalla i minnet, erinra (sig) huset Rothschild förmögen judisk bankirsläkt från Frankfurt am Main; som förmedlare av statslån hade den stor politisk betydelse; huset här: släkten			 			 pågående japanska krig det rysk-japanska kriget pågick 1904–05 Hartmann Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof, känd för sin pessimistiska världsåskådning Péladan Joséphin Péladan (1859–1918), fransk författare Maeterlinck se ovan s. 46 Kipling se ovan s. 26 Gorkij Maksim Gorkij (1868–1936), rysk författare 
 
 202 
 substituera sig i här: insätta sig i limspö eg. spö bestruket med s.k. fågellim; användes för att fånga småfåglar 
 
 203 
 förut här: först När jag i »Sömngångarne» bestred ap-teologien i The Descent of Man and Selection in Relation to Sex (1871, sv. övers. Menniskans härledning och könsurvalet, 1872) hade Charles Darwin lagt fram en massiv samling vittnesbörd som pekade på att också människan härstammar från lägre arter; i diktsamlingen Sömngångarnätter på vakna dagar (1884), Fjärde Natten, skriver Strindberg att han inte vill »faktum om apan förneka», men att darwinisterna inte besvarar den viktiga frågan om vad som existerade före den första cellen – de »tror på skon, men förnekar skomakarn» (Saml. Verk 15, s. 215) reputation anseende, rykte Hoffmann [– – – ] i sin Zacherle eller Cinnober Zacherle ändelsen »le» är i tyskan en diminutiv som i familjärt tal emellanåt läggs till förnamnet; Zacherle betyder alltså ’lille Zachris’; se ovan s. 193 fick sin Cinnober i der Kleinpaul anspelar på författaren Adolf Paul, se Tillkomst och mottagande s. 255 och s. 321; Strindberg associerar möjligen också till den tyske författaren Rudolf Kleinpaul som hade givit ut en rad verk i etnologi 
 
 204 
 det luktar vätesvavla anspelar möjligen på den traditionella föreställ­ ningen om det svavelosande helvetet; vätesvavla eller svavelväte som är en färglös och illaluktande giftig gas bildas ofta vid förruttnelse som en del av svavlets kretslopp i naturen riddarvakt här: högtidlig vakthållning i ironisk mening; eg. vakt som hålls av riddare 
 
 205 
 dödsdans eg. beteckning för dans med döden, som i skepnad av en benrangelsman bortför de för döden bestämda backanal vilt dryckeslag, orgie utpuffats som snillen utpuffa här ungefär: göra reklam för, slå på 						 						 			 trumma för; puff reklam(-notis) 
 
 206 
 vivisektör person som gör undersökningar och ingrepp på levande djur i vetenskapligt syfte plöja med hans kalv se ovan s. 39 plebiscit folkomröstning, folkbeslut fåfängans marknad bevingat uttryck efter »Vanity fair» (’Fåfängans marknad’) i John Bunyans The Pilgrim’s progress (1678; sv. övers. En Christens resa, 1727); även titeln på en roman av W.M. Thackeray (1848) 
 
 207 
 ambassad här: (ironiskt) diplomatiskt uppdrag av vikt härföraren och lederna jfr hos Esaias Tegnér: »Härförarn ensam vinner icke slaget, de djupa leder vinna det åt honom» (Epilog vid magisterpromotionen i Lund, 1820) pressade man som en matros se ovan s. 67 ett stort märke här: en storhet, ett namn som imponerade en sokratisk Aspasia Sokrates värderade Aspasia (se ovan s. 8) högt; Aspasia betecknar här en kvinna med hög bildning som samlar snillrika män omkring sig 
 
 209 
 Stora varvet Strindberg tänker tydligen på Finnboda varv och repa­ rationsverkstäder som låg i Nacka socken (vilken tidigare hette Siklaö socken) inte långt från den plats där greve Max’ kloster sägs vara beläget fonograf föregångare till grammofonen; den första fonografen kon­ struerades 1877 av Edison (se ovan s. 33) membran hinna, tunn elastisk skiljevägg (har alltid en akustisk egen­ ton) drejskiva rund trä- eller järnskiva som man bringar att rotera i hori­ sontalplanet och på vilken leran drejas (formas) 
 
 210 
 Att en ljudvåg kan fortplantas på en ljusvåg känna vi av radiofonen i den av A.G. Bell och S. Tainter (1880) uppfunna radiofonen (även kallad fotofonen) använde man ljusstrålar för att överföra ljud från en sändare till en mottagare 
 
 211 
 krukmakarskiva detsamma som drejskiva (se ovan) skioptikonbilden skioptikon apparat för visning av ljusbilder med hjälp av diapositiv (genomskinlig fotografisk bild) projicierade (variantform) projicerade; projiciera här: återge bilder på (vit) skärm virtuell skenbar(t existerande); om bild som uppkommer vid vissa typer av optisk avbildning men som inte kan uppfångas på en skärm Pass! här ungefär: Nej stopp!, Nej vänta nu!			 			 Inför lagen gälla två trovärdiga personers samstämmande utsago 
 innan s.k. fri bevisprövning infördes 1942 var enligt rättegångsbalken två samstämmiga vittnesmål tillräckliga skäl för domslut 
 
 212 
 Fallax! (latin) ’Bedräglig!’, ’Falsk!’; här ungefär: ’Det stämmer inte!’ subsumeras under inbegrips under visirskiva en vanligen på ena sidan mattetsad glasskiva på vilken bilden från objektivet kastas så att den blir synlig emanation utflöde mörka strålar, Röntgenstrålarne röntgenstrålar (eller X-strålar) elektro­ magnetisk vågrörelse; strålningen uppstår bl.a. när mycket snabba elek­ troner träffar en fast kropp, de bildas också vid radioaktivt sönderfall; strålarna upptäcktes 1895 av den tyske fysikern W.C. Röntgen som erhöll nobelpriset i fysik 1901 
 
 213 
 totalreflexion reflexion av alla infallande ljusstrålar så att inga strålar bryts i prismat, linsen e.dyl. interferensfenomen se ovan s. 179 på Ararat i vår ark jfr 1 Mosebok 8:4 Kommo icke armisterna 1878 armister medlemmar av Frälsningsar­ mén (The Salvation Army), vilken organiserades av evangelisten William Booth i London 1878 klä sig i säck och aska talesätt som återgår på bibeln (bl.a. Esters bok 4:1) där detta beteende symboliserar sorg och botgöring Började icke Templarne 1879 sitt arbete templare godtemplare som tillhör nykterhetsrörelsen The International Order of Good Templars (IOGT) grundad i USA 1851; den första svenska logen bildades i Göteborg 1879 Började icke [– – – ] Fredsvännerna med 1880 fredsrörelsen i Sverige daterar sig från 1883, då Svenska freds- och skiljedomsföreningen bildades i Stockholm läsare se ovan s. 26 ordnar med eller utan halsband vissa ordnar, t.ex. den svenska Sera­ fimerorden, bärs i halskedja pederast homosexuell man som särskilt dras till unga pojkar gynolater kvinnodyrkare; jfr ovan s. 29 gynolatri Dreyfusministären Waldeck-Rousseau blev överbevisad om hans skuld i Rennes Pierre Marie Waldeck-Rousseau var Frankrikes konseljpresident (och sålunda ledare för landets ministär) 1899–1902; den 9 september 1899 ändrade krigsrätten i Rennes Dreyfus’ (se ovan s. 29 upptogs pro­						 						 			 cessen etc.) tidigare livstidsdom till 10 års fängelse under hänvisning till »förmildrande omständigheter» Labori den franske advokaten Fernand Labori (1860–1917) försvarade Zola då denne åtalades för artikeln J’accuse i tidningen L’Aurore (se nedan s. 214); han försvarade även Dreyfus vid rättegången i Rennes Picquart Georges Marie Picquart (1854–1914) som från 1895 var chef för den franska generalstabens underrättelseavdelning och som arbetade energiskt för att domen mot Dreyfus skulle rivas upp trots hårt motstånd från generalernas sida Labori måtte också ha blivit omvänd, ty först bröt han och Picquart med Dreyfus Strindberg har i Ockulta Dagboken för den 29 januari 1901 klistrat in en tidningsartikel med uppgiften att »senaste tiden lär tyvärr ett missförstånd ha uppstått mellan Dreyfus och hans familj å ena sidan samt Labori och Picquart å den andra» avbröstade sig avbrösta eg. försätta kanon i eldställning, jfr ovan s. 23; här: framträdde öppet Labori [– – – ] fiaskot i Humbertprocessen Humbertaffären var en eko­ nomisk-politisk svindelaffär i Frankrike; en Madame Humbert, gift med förre justitieministerns son, hade genom att dupera flera politiker och finansmän lyckats erhålla stora krediter; vid rättegången mot henne var Labori försvarsadvokat; hon dömdes till långvarigt fängelsestraff 
 
 214 
 Dreyfusarder personer som var övertygade om Dreyfus’ oskuld och önskade revision av den fällande domen babylonisk röra jfr talesättet babylonisk förbistring efter 1 Mosebok 11:7; »förbistra» hade förr också betydelsen ’bringa i oreda’, ’förvirra’ Dreyfus nationalist och generalvän se nedan Dreyfus försvarade etc. Waldeck-Rousseau förklarande [– – – ] 1900 »att Dreyfussaken blivit anförtrodd [– – – ] hade humanitetens fordringar genom en benådning blivit tillgodosedda» citatet efter en tidningsartikel som Strindberg klistrat in på baksidan till pag. 122 i Ockulta Dagboken; invid tidnings­ urklippet har Strindberg kommenterat: »Detta säger, nu i oktober 1900, Waldeck-Rousseau, som ansågs bildat Dreyfusministären för Dreyfus’ frikännande»; jfr ovan s. 213 Labori måtte etc. gå på i ullstrumporna se ovan s. 136 Zolas J’accuse Zolas öppna brev till president Fauré med rubriken J’accuse (Jag anklagar’), som publicerades 13 januari 1898 i den radikala Paristidningen L’Aurore; Zola anklagade där generalerna för att ha använt brottsliga metoder för att få Dreyfus fälld; Zola dömdes för						 						 			 artikeln till 1 års fängelse och 3 000 francs i böter Zola [– – – ] anklagade generalerna för bedrägeri, och de voro alla oför­ vitliga generalerna var inte oförvitliga (fläckfria) men detta klargjordes definitivt först 1906, då Frankrikes högsta domstol fastställde att domen mot Dreyfus fällts av misstag och med orätt (Henry var nämligen inte general.) överste Henry hade förfalskat flera akter för att misstänkliggöra Dreyfus; då förfalskningarna upptäcktes begick han självmord 1899 Dreyfus försvarade själv generalerna och trodde att de arbetade för honom Strindberg har i Ockulta Dagboken invid anteckningarna för den 16 januari 1899 klistrat in en tidningsartikel med en liknande uppgift inlagda i Dossiern dossier samling av handlingar rörande en viss sak eller person; i Dreyfusprocessen hänvisades flera gånger till handlingar i »Den hemliga dossiern» vilka, påstod man, inte kunde offentliggöras utan fara för rikets säkerhet; en del av dessa handlingar hade personer inom generalstaben förfalskat genom att göra ändringar och tillägg Picquart [– – – ] gjorde ju eget spioneri med falska dokument Picquart (se ovan) häktades 1894 under förevändning att han skulle ha »meddelat ämbetshemligheter rörande försvaret» (cit. efter C.G. Laurin, Våld och väld, 1910, s. 398 ff.); i Dreyfusfientlig press i Frankrike kan detta ha omskrivits som »spioneri» Nordiska museet med torn och spiror den i holländsk renässansstil (1892–1907) uppförda byggnaden på Lejonslätten på Södra Djurgården i Stockholm Nationalmuseum se ovan s. 30 Vetenskapsakademien se ovan s. 30 Riksbiblioteket se ovan s. 30 general Hazelius’ chiffonjé och tobakspipor Johan August Hazelius (1797–1871), generalmajor, far till Artur Hazelius (grundaren av Nor­ diska museet och Skansen); efter Artur Hazelius’ död övergick ledar­ skapet för Nordiska museet till hans son Gunnar Hazelius, och efter dennes död 1905 förvärvade Nordiska museet efter hand föremål från general Hazelius’ hem (generalens skrivbord förvärvades så sent som 1930); bland dessa föremål finns dock inga tobakspipor Onkel Adams glasögon Onkel Adam pseudonym för Carl Anton Wet­ terbergh (1803–89), författare av småborgerligt realistiska prosaskisser och filantropiska tendensskrifter; föremål som tillhört Wetterbergh finns						 						 			 på Nordiska museet men inte hans glasögon Fredrika Bremers snusdosa föremål som tillhört författarinnan Fred­ rika Bremer (1801–65), som grundade den svenska kvinnosaksrörelsen, finns på Nordiska museet men ingen snusdosa Kristina Nilssons fiol en fiol som tillhört den världsberömda opera­ sångerskan Kristina Nilsson (1843–1921) skänktes först 1924 till Nor­ diska museet selpinne pinne som sätts i ett hål i hästens sele för att hindra denna att lossna från skakeln lokträ bogträ, dvs. trästycke som tillsammans med ett annat trästycke bildar den främre, mot dragarens bogar liggande delen av bogselen supaskål dryckeskärl för brännvin, s.k. tumlare av silver, glas eller trä som har halvsfärisk form 
 
 216 
 chikan skandal, vanheder, skymf 
 
 217 
 Viljan till makt uttryck som vid denna tid var aktuellt genom Nietz­ sches (se ovan s. 29 Übermensch) postuma arbete Der Wille zur Macht. Versuch einer Umwertung aller Werte (’Viljan till makt. Ett försök till omvärdering av alla värden’) försoningsverket se ovan s. 152 
 
 218 
 nytt vin icke trives i gamla flaskor bevingat uttryck efter Matteus 9:17: »Ej heller låter man nytt win i gamla flaskor; annars gå flaskorna sönder» världsborgare världsmedborgare, kosmopolit de fria konsterna (latin artes liberales) under senantiken och medeltiden benämning på de sju konster och vetenskaper som ansågs vara all bild­ nings grund: grammatik, dialektik, retorik, geometri, musik, aritmetik och astronomi 
 
 
 FÖRORD TILL SVARTA FANOR 
 348 
 
 »Vos ego Judices ...» (latin) ’Jag (inför) er, domare’; se följande förklaring Cicero: Pro Sexto Roscio Cicero (106–43 f.Kr.), statsman, advokat och författare; försvarade inför domstol Sextus Roscius från Ameria, vilken anklagades för mord på sin far; Cicero inledde sitt försvarstal: »Credo ego vos judices mirari, quid sit ... » (latin) ’Ledamöter av domstolen! Ni undrar kanske (varför jag står här medan så många framstående advokater [– – – ] förbli sittande)’; Pro Sexto Roscio (latin) ’(Försvarstal)						 						 			 för Sextus Roscius’ (Marcus Tullius Cicero, Sex tal inför senaten och folket, övers. av Bertil Cavallin, 1975, s. 70) 
 
 349 
 Die ...... Schweden Die dummen Schweden (tyska) ’De dumma svens­ karna’; talesätt i Sverige för att beteckna tyska köpmäns förmenta åsikt om lättlurade svenskar vadan här: varför en teaterpjäs av en ung femtiåring avser troligen pjäsen »Två gånger två är fem» av den danske författaren Gustav Wied som spelades på Vasateatern i Stockholm 1907; Wied var född 1858 och stycket är en »nyckelpjäs» (avseende danska förhållanden) sakkunnige uppgåvo den vara en »Sherlock Holmes med de bästa replikerna stulna ur Fröken Julie» Sherlock Holmes här antagligen: pjäs där en detektiv förekommer; Fröken Julie Strindbergs naturalistiska sorgespel från 1888; Wieds pjäs »Två gånger två är fem» (se föregå­ ende förklaring) är dock ingen kriminalpjäs och den står inte i något beroendeförhållande till Fröken Julie vi äro ju ingen biografteater! Vi taga några drag här och där Strind­ berg menar antagligen att han inte har strävat efter att återge verklig­ heten med fotografisk exakthet som biograferna (biografteatrarna) 
 
 350 
 Jag har skildrat eller rättare avslöjat en typisk dekadentmänniska 
 syftar på författaren Gustaf af Geijerstam camorra hemligt förbrytarband i Italien, ett slags föregångare till maffian Han skrev en hel bok till försvar för mörderskan mot den mördade 
 syftar på Gustaf af Geijerstams roman Nils Tufvesson och hans moder (1902) som bygger på det s.k. Yngsjömordet (1890) vid vilket en kvinna som stod i otillbörligt förhållande till sin nygifte son mördade dennes hustru med sonens hjälp; Geijerstam försöker i romanen ge en psyko­ logisk förklaring till incestförhållandet och mordet, något »försvar för mörderskan mot den mördade» innehåller den inte d’après nature (franska) ’efter naturen’ 1883 uppsade jag i Sömngångarnätter bekantskapen med den Zoolo­ giska skolan se ovan s. 203 desavouera underkänna, ej vidkännas för 12 år sedan, med Inferno, avsvor jag gudlösheten se ovan s. 27 Falk har stigit upp etc. 
 
 351 
 burr och band jfr Strindbergs uttryck i kammarspelet Spöksonaten: »burr i hatten och färgade band» (Saml. Verk 58, s. 174); »burr i						 						 			 hatten» (hatt med plymasch) ingår i paraduniform inom vissa länders utrikestjänst och »färgade band» är band i olika färger som hör till ordenstecken gevärsrop en militär vaktstyrka kan av vaktchefen kommenderas »i gevär» för att verkställa militärisk hälsning för någon, t.ex. regements­ chefen och generalspersoner intaga mig i en frimurarloge frimurarloge lokalavdelning av frimu­ rarorden; en person kan bli antagen till frimurare endast om han rekommenderats av två medlemmar när jag på teatern [– – – ] presenterade »Den bortkomne Fadren», bekännande min tro, så visslades jag ut syftar på den succéartade premiären på Dramaten på skådespelet Brott och brott den 26 februari 1900; Strindberg tar ev. fasta på att det hos publiken förekom försök till protester som dock dränktes i applåder (G. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 278); beteckningen Den bortkomne Fadren anspelar på den norske författaren Arne Garborgs roman Den burtkomne faderen (1899; sv. övers. 1903, Den borttappade fadern); i Brott och brott skildrar Strind­ berg med utgångspunkt i sina egna upplevelser en far som i tanken vill vålla sin dotter ont och därefter genomgår en kris i religionens tecken (anteckningar i Ockulta Dagboken den 16 och 26 februari samt 1 mars 1900) neurasteni nervsvaghet, nervositet; ett modeord vid sekelskiftet en flygskrift [– – – ] såsom Bernhard von Beskows Flugsmällan förfat­ taren Bernhard von Beskow, som 1831–32 var chef för Kungl. Teatern i Stockholm, förlöjligade i en flygskrift, Flugsmällan (1833), litteratören Anders Lindeberg när denne ifrågasatte lagligheten i teaterns monopol på offentliga skådespel; flygskriften väckte stort uppseende, särskilt sedan Lindeberg väckt tryckfrihetsåtal mot Beskow; flygskrift mindre, för vidsträckt spridning avsedd skrift som utgör inlägg i någon aktuell fråga Gråbergs Sista Smörjelsen i samband med Oskar II:s kröning i maj 1873, där smörjelsen och kronans påsättande ingick i ritualen, utgav författaren Otto Gråberg en flygskrift med rubriken Sista Smörjelsen som ådrog honom åtal för majestätsbrott Tegnérs Hammarspik med bifogad recension över Grekiska gramma­ tikan i en konflikt mellan skriftställaren Lorenzo Hammarsköld och Esaias Tegnér, som närmast orsakades av den förres kritik av Tegnérs dikt Nore, svarade Tegnér med smädedikten Lorenzo Hammarspik (1814); i dikten förekommer raderna: »Ett Grekiskt Lexicon dernäst/						 						 			 så när du Verlden gifvit./ Af dina verk det lyckats bäst,/ ty det blef aldrig skrifvit» (cit. efter E. Tegnér, Samlade Skrifter, 1919, del 2, s. 176); Hammarsköld utgav 1818 »Första grunderna af grekiska språkläran» mitt epos, ur vilket kommer att hämtas tema [– – – ] för teatern Strind­ berg planerade att dramatisera Svarta Fanor; se Tillkomst och motta­ gande s. 344 f. liknat Lars Petter Zachrisson vid Goethe se Tillkomst och mottagande s. 286 recensionen över Fröken Julie, i G.H.T. anno 1889. Den man som nidskrev den gången syftar på Karl Warburg som recenserade Fröken Julie i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 3 december 1888; Warburg skrev bl.a. att teaterpubliken inte borde riskera att »få sitta och höra på ett [– – – ] detaljeradt uppnystande af de aldra mest intima förhållanden – saker om hvilka en broder knappt talar med sin syster – eller användande af ett språk som näppeligen föres annat än i rusets eller osedlighetens nästen. [– – – ] vi anse att enstaka pärlor [ej] gifva denna sophög rang af annat än – sophög!» densamme, som nu vill inskränka tryckfriheten, sedan de frisinnade satt in honom i riksdagen i motsatt syfte Karl Warburg var ledamot av Riksdagens andra kammare 1905–10 där han representerade de liberala, vilka leddes av Karl Staaff; denne var 1905–06 statsminister och genomdrev 1906 de s.k. Staafflagarna, som bl.a. innebar skärpning av tryckfrihetsförordningen 
 
 352 
 Persönliche Schutz (tyska) ’Personligt skydd’ svek sin ungdomsideal Karl Warburg som Strindberg kände sedan deras gemensamma studietid i Uppsala omfattade från ungdomen libe­ rala ideal insignier tecken på värdighet eller rang sinekur välavlönad lindrig syssla drottgunst kungagunst, härskargunst taga på hand ta i förskott predikat från Statens lärostol för den mognare ungdomen Karl War­ burg var 1890–1900 professor i estetik med litteratur- och konsthistoria vid Göteborgs högskola begagnat Folkförsamlingens frikostighet för att votera anslag åt sina kreatur se Tillkomst och mottagande s. 330 f. illustrera här: sprida glans över som psykofanter deducera hans stormansskap för ett dessertfikon 
						 						 			 sykofant (grekiska, av sykon ’fikon’, ej av psyke ’själ’) ’falsk angivare’ (ursprungligen en person som angav dem som sålde eller utförde oförtullade fikon från Aten); deducera hans stormansskap här: leda i bevis att han är en man som gjort stora insatser haft en trasa på varje byk jfr ha en trasa med i byken (talesätt) vara inblandad i något skumt; byk hela processen med tvättning av textilier o.d. frack-korset ordenstecknet (ordnar bärs till frack) arrivera här: göra karriär på gena omvägar gen som kortast eller lättast för till målet Paria medlem av en av de lägsta och mest föraktade kasterna i Indien samhälls-utskum utskum pack, avskum framhöll som merit sin ungdoms fattigdom, ehuruväl han varit aktie­ ägare i all sin dar Karl Warburg tillhörde en förmögen judisk släkt belönades [– – – ] med en sinekur på statsrådslön se Tillkomst och mottagande s. 307 När vi [– – – ] gjorde ett anlopp på Akademien, var han den första som svek när det första Nobelpriset i litteratur 1901 tilldelats fransmannen Armand Sully-Prudhomme publicerades en protestskrivelse (Svenska Dagbladet 14/12 1901) med en hyllning till Leo Tolstoj, underskriven av 42 svenska författare, konstnärer och litteraturkritiker, däribland Strind­ berg; denne angrep Akademien i tre artiklar med rubriken »Svenska Akademien och Nobelpriset», varav två publicerades i Svenska Dagbla­ det i januari 1902 resp. september 1903; den tredje, som är daterad »september 1903», refuserades av Svenska Dagbladet; alla tre artiklarna återfinns i Efterslåtter, Saml. Skr. 54; Warburgs namn saknades bland de 42 undertecknarna av uppropet ägde redan en stol i förmaket (Institutet) förmak här: förrum; Strind­ berg menar att Warburgs tjänst som bibliotekarie vid Svenska Akade­ miens Nobelbibliotek var en språngbräda till Akademien; Svenska Aka­ demiens Nobelinstitut är förenat med Nobelbiblioteket vars främsta upp­ gift är att tillhandahålla behövlig litteratur åt medlemmarna i den litterära Nobelkommittén och Nobelinstitutet; Warburg var medlem av Nobelinstitutet 
 
 353 
 nordstjärnan Warburg utnämndes 1900 till riddare av nordstjärne­ orden frihetsbroder (med en stor tidning och en liten kateder bakom sig) 
 Karl Warburg hade nära förbindelser med Göteborgs Handels- och						 						 			 Sjöfartstidning och torde ha varit med om att utstaka dess politiska kurs; en liten kateder syftar på Warburgs tjänst som professor vid Göteborgs högskola (se ovan s. 352 predikat från etc.) lagstifta mot tryckfriheten torde anspela på de s.k. Staafflagarna; se ovan s. 351 densamme etc. demagog ’folkförförare’, person som använder slående men osakliga argument för att övertyga allmänheten den andra är hans profet efter den muhammedanska trosbekännelsen: »Det finns ingen gud utom Gud (Allah), och Muhammed är hans profet»; den andra syftar på Gustaf af Geijerstam optera utnyttja en möjlighet att välja 
 
 
 
 
InnehållKap. I7Kap. II15Kap. III31Kap. IV39Kap. V46Kap. VI54Kap. VII63Kap. VIII70Kap. IX78Kap. X93Kap. XI104Kap. XII115Kap. XIII132Kap. XIV156Kap. XV171Kap. XVI180Kap. XVII187Kap. XVIII189Kap. XIX199Kap. XX205Kap. XXI209Kap. XXII216 
KOMMENTARERTillkomst och mottagande223Förordet till Svarta Fanor348Ordförklaringar354 
 
