 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EN PS Y K O L O G I SK S T U D I E STOCKHOLM E V A N G . F O S T E R L A N D S -S T IF T E L S E N S F Ö R L A G S -E X P E D IT IO N . 
 
 
 
 
 o 0000 000085559 
 
 
 
 
 EN PSYKOLOGISK STUDIE EFTER BIBELN AF HQ a t h i l d a R o o s . STOCKHOLM FO STER L A N D S-ST IFT E L SE N S FÖ RLA G S-EX PED ITIO N . 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ANDRÉENS B O K T R Y C K E R I - A I C T I K B O J, ^ 1896 . 
 
 
 
 
 I ■ jle t har på senare tider stundom inträffat, att inom kristna kretsar ordet helgelse- lura eller blott helgelse fram kastats, och att detta ord plötsligen, likt en tändande gnista, upp­ väckt ett meningsutbyte, som inom några ögon­ blick fått en liflig. ja kanske till och med något hetsig karakter. Det har älven inträffat, att detta lilla ord gifvit anledning till bekym m er och oro i upp­ riktiga kristnas hjärtan, framkallat jäm förelser och granskningar, hvilka slutat med det klagande, spörjande utropet: “men om så är, om detta är att vara kristen, om detta är krafvet, som ställes på oss för att vi skola våga säga oss vara öppna för Guds andes verkan, hur står det då till med mig och mitt inre?11 Jag tror därför att det icke kan vara emot Guds vilja att uttala några möjligen klargörande ord härom. Ingalunda är det min m ening att härmed låta påskina, att jag skulle kunna reda frågan; men då vi känna en inre Andens ma- • 
 
 
 
 
 ning att tala, håller jag före att vi böra följa denna m aning efter det ljus vi fått, öfverlem- nande åt Gud att gifva ordet välsignelse. Hvarken helgelsen eller helgelseläran är något nytt för vår tid. Detta ström drag i den lef- vande vattufloden har alltid funnits där; det är så gam m alt som kristendomen själf, dess källa är att söka i sam m a gudomliga jordm ån, ur hvilken fram sprungit alla de kristna fundam en­ tala sanningar, på hvilka millioner och millioner lefvat och dött. Och ändå är den andliga rörelse som i vår tid gör anspråk på benäm ningen helgelselära en af de m odärnaste, ja den är just det fält­ tecken, som utm ärker den, om jag så får ut­ trycka mig, yttersta vänstern af de olika reli­ giösa lägren. Huru sam m anställa dessa bägge mot hvar­ andra stridande fakta? Hur kan denna gam la lära, som första gången formulerades, då Jesus uttalade orden: “ja g helgar mig själf för dem, på det att ock de m å vara helgade i sanning", på samma gång förefalla så ny, så revolutionär, att den nästan förskräcker och upprör en del kristna? På sam m a sätt som arbetarefrågan och so­ cialismen äro barn af detta århundrade, men ändå funnos till för ett par tusen år sedan den 
 
 
 
 
 gången då Menenius Agrippa tamde de upp­ roriska folkhoparne med den bekanta fabeln om hur hela kroppen lider, då någon af lem m arne nekar att göra sin tjänst; på sam m a sätt som kvinnofrågan tillhör vår tid, men ändå visade sig i kraft och handling redan den dag då Ze- lofhads döttrar trädde fram till Mose och inför Herren Gud kräfde arfsrätt tillika med sina bröder. Så har äfven helgelseläran i alla tider, fastän under olika form och namn, fram trädt i Guds församling. Hvad var medeltidens mysticism, hvad voro de så kallade “Collatiebröderna11, ur hvilkas krets utträdde m än sådana som en T o ­ mas a Kempis, annat än en reaktion m ot ett stelnadt andligt lif, ett uttryck af större kraf på helgelse, på ett innerligare, djupare samlif med Kristus? De stora religiösa lifssanningarna: behofvet af frälsning, försoning, helgelse äro, liksom ström ­ ningarna inom mänsklighetens själiska lif: for­ dran på social rättvisa, jäm likhet o. s. v. i själfva verket aldrig nya. Såsom embryo ha de fun­ nits lika länge som m änniskohjärtat klappat; vi kunna se yttringar däraf i vildens syndaoffei, i den hedniske vises etiska spekulationer. Men det har funnits tider, då dessa andliga och sjä­ liska rörelser varit kväfda, varit skenbart slock­ nade i hedendomens och syndalifvets mörker; 
 
 
 
 
 andra tider då de fram trädt i förvridna, af kötts­ ligt påhäng bortkonstlade former; och slut­ ligen lyckligare, ljusare tider, då sanningen strå­ lat klar, och Guds afsikt med sina barn blifvit förstådd af troende, ödm juka hjärtan. Nu uppstår nästan af sig själf den frågan: huru framträder för närvarande helgelseläran? Månne förvriden eller sann? M ånne förkonstlad och fördärfbringande eller präglad af kraft och lif? Jag afstår här alldeles från att tala om det så kallade “helgelseförbundet" eller några andra liknande särskilda föreningar, hvilkas grundsatser och verksam het äro mig fullkomligt obekanta; jag vill endast tala om själfva den andliga ström ­ ning, den, så att säga, helgelserörelse, som för närvarande går igenom det religiösa lifvet, likt ett mäktigt stigande vågsvall. Jag vill här be­ röra “helgelseläran11 endast sådan som den kom ­ mit till min kännedom genom samtal, och ge­ nom läsande af öfver detta äm ne skrifna böcker. Innebörden i denna lära, frågan som så ofta dryftas och uppväcker så häftigt m otstånd i m ånga sinnen tyckes mig vara, huruvida Guds ande kan och får redan under vår lefnadstid på jorden helt borttaga synden ur våra hjärtan. Jag hoppas att nu ingen m issförstår mig och sam m anblandar fr ä lsn in g och helgelse; här talas icke om vår rättfärdiggörelse inför Gud 
 
 
 
 
 genom Kristi försoning, som är en handling, en gång för alla utförd och afslutad, utan om K risti andes kraft att helga oss, det vill säga bort­ taga den inneboende synden i alla dess olika yttringar, hvilket är ett fortgående arbete, och som åstadkom m er en utveckling, en evolution inom oss. Med full afsikt talar jag här om K risti ande, den helige ande och ej om K risti hlods kraft att helga oss. Jag anser nämligen, på skriftens grund, att Kristi blod har en annan uppgift i den stora försonings- och helgelsehem­ ligheten. Det är en g ä n g fö r alla utgjutet, för att en g ä n g fö r alla utplåna vår skuld in­ för Gud och rena, det är att befria oss från den syndaskuld, den besmittelse inför Gud, som gjorde det för oss omöjligt att nalkas honom. Blodet har köpt oss fria från syndaskulden och från träldom en under synden, blifvit den evigt gällande grund, på hvilken vi genom tron äro Guds barn. Anden fullföljer blodets verk och för oss fram åt på den kungliga väg, Jesu död öppnat för oss, och fullbordar så vår helgelse. I skriften kallas ju ock den helige ande “san ­ ningens ande“, han som skall säga oss hela sanningen; där talas äfven om Andens utgju­ tande, såsom om en bestämd tilldragelse, den där åstadkom m er ett “före“ och “efter11 i en kristcns lif.. 
 
 
 
 
 Det kan ligga en fara fördold i att sam ­ m anblanda blodets och andens verk i och för oss, och att allt för ensidigt fram häfva helgelsens vigt och nödvändighet. Helgelseläran kan m ynna ut i en osund mysticism, ja, utdragen och sned­ vriden, som själafienden för visso skall lyckas göra den, om vi ej äro vaksam m a, kan den starka betoningen af helgelsen på försoningens och nådens bekostnad göra den till ett slags gärningslära, där heligheten, fullkomligheten, ren­ heten blir så att säga tyngdpunkten i vårt a n d ­ liga lif, under det att försoningen, friköpandet från synden ställes liksom i bakgrunden. Själfva frälsningsfröjden blir, utan att helgelselärans an ­ hängare hvarken vilja det eller äro medvetna därom, på detta sätt fördunklad; de härliga or­ den: “så är nu ingen fördömelse mer för dem som äro i Kristus Jesus“ m ista något af sin underbara gloria genom den öfvervägande vikt som tilldelas helgelsen. Och, liksom i det en­ sidiga förkunnandet af nåd och försoning utan nog starkt påpekande af åtföljande helgelse lurar faran af andlig slapphet och försoffning, så inne­ bär en alltför öfverdrifven betoning af helgelsen möjligheten till egenrättfärdighet och gärnings- träldom. Må Herren hjälpa oss att vaka och bedja, så att vi ej afvika från evangeliets raka väg — själafienden skall ej försum m a att utleta 
 
 
 
 
 hvarje den minsta möjlighet som kan komma oss att urspåra! — Detta i parentes; vi återvända nu till själfva helgelsefrågans innebörd och karaktär. Jag har hört uppriktiga, lefvande kristna i denna fråga ifrigt stå emot hvarandra, jag har hört den ena framhålla, att Guds ande helt kan befria oss från synd, och motparten med ifver bevisa att detta strider emot Guds ord: “om vi säga att vi icke hafva synd, så bedraga vi oss själfva, och sanningen är icke i oss.“ 1 Joh. 1: 8. Och när jag hört dylika påståenden har jag tänkt, att de tvistande bägge två ha rätt, att striden egentligen är en ordstrid, att den blott beror på oförmåga eller motspänstighet att följa en annans tankegång, på envisheten att så ihär­ digt fixera olika sidor af en sanning, att de talande ej märka att de egentligen mena alldeles det samma. Ty hvarje sanning är liksom pris­ mat skarpt facetterad, bryter sig i många färger, och blott om mitt öga vaktar sig för att fastna på en slipning, en färg, kan jag uppfatta den rika mångfalden i ljusets och sanningens enhet, det vill säga uppfatta själfva ljuset. Låtom oss här framställa en fråga, på hvilken alla kristna utan åtskillnad skola gifva ett jakande svar, nämligen denna: Har Kristi Ande makt att befria mig från någon enda synd, något enda syndabegär af de många som 
 
 
 
 
 bo i mitt inre? Finns det väl någon kristen, som ej kan vittna om att åtm instone en enda synd eller syndabegär, t. ex. en böjelse för fåfänga, för osanning, för nöjeslystnad eller dylikt, har verkligen Guds ande fått rena, ja till och med befria mig ifrån? Märk väl, när jag säger be­ fria, m enar jag ej att detta syndabegär icke kan lefva upp, men det är genom andens helgande så domnadt, så kufvadt, att det ej plågar mig mera än ristningarna i ett för längesedan igen- grodt, ärradt sår. Om vi således utgå från denna premiss, som jag tror vara bevisad, så kunna vi därpå bygga det påståendet, att om Kristi Ande kan befria mig från en synd, ett syndabegär, så för­ m år han äfven befria mig från alla. Ingen kan utsätta någon gräns för hans arbete, ingen kan våga säga: “ja, detta kunde han befria mig ifrån, men icke detta; så mycket kunde han vinna, men ej rnera.^ Ha vi blott medgifvit att han kan befria från en enda synd, så är fältet för hans arbete öppet och obegränsadt. Detta är ju blott den enklaste och påtagligaste sanning. I teorien m åste vi således medgifva m öj­ ligheten af syndfrihet på jorden. Guds ande åsyftar med sitt arbete ingenting mer och ingen­ ting mindre än fu llk o m lig helgelse. Detta är det mål han eftersträfvar, K ristu s själf är mo­ dellen, som den gudomlige konstnären söker efter- 
 
 
 
 
 bilda, då han om danar vårt inre; det är såle­ des fullkom ligheten han har till mönster. Men i praktiken, i verkligheten, m ånne det någonsin lyckas anden att här på jorden vinna detta mål, att helt utm ejsla denna bild? Innan jag söker besvara den frågan m åste jag dock på det skarpaste betona, att jag med fullkom lig helgelse här m enar det inre lifvets, hjärtats, själslifvets helgande. Om m an däre­ mot endast afser en yttre, ostrafflig vandel, måste vi enligt skriften och äfven på grund af de före­ bilder en hel del kristna gifvit oss af ett oför­ vitligt lif, förvisso tro att full helgelse är möjlig. “De voro båda rättfärdiga inför Gud och vand­ rade ostraffliga i alla Herrens bud“, säger evangelisten om Johannes döparens föräldrar. “I ären vittnen, och äfven Gud, huru heligt, rättfärdigt och ostraffligt vi uppträdde (märk: uppträdde, således i det yttre!) hos eder“, säger Paulus till Tessalonikerna; “varen fu llko m lig a 11 uppm anar oss K ristus; “på det I icke mån syn d a Li skrifver Johannes; “en biskop bör vara ostraff­ lig 11 .. . “klädde i rättfärdighetens pansar", upp­ m anar Paulus, o. s. v. Kanske skulle därför frågan riktigare fram­ ställas så: kan verkligen Guds ande taga bort synden, ej blott ur vårt yttre lif, men ur vårt inre själslif? Kan någonsin vår fantasi bli så renad, att.fläckande bilder aldrig draga därigenom 
 
 
 
 
 vår känsla så helgad, att förrädiska lidelser aldrig skaka den, vår tankevärld så fri, så beherskad, att frestelsen ej får någon m akt däröfver? T y detta, endast detta är idealet, är fullkomlighet, är syndfrihet — är Kristus. Nej, icke här i tiden vinnes det m ålet; det material, med hvilket anden arbetar, är för hårdt, för oböjligt; hur outtröttligt, hur kraftigt han än må verka, hur renande den heliga elden än må brinna inom oss, hur än slagget gång på gång bortrensas; den stund, då bilden blir fär­ dig, det ögonblick då slagget är så borta, att den gudomliga förebilden helt kan speglas i den rena metallen, faller ej inom denna tidens h u s­ hållning. Guds ande äger visserligen i sig kraft att helt göra oss syndfria, det är den sanna punk­ ten i helgelseläran. Men Guds ande förmår aldrig, till följd af m aterialets hårda m otstånd, helt göra det i denna tid, det är den praktiska, på bibeln stödda sanning, som bildar den skarpa m otsättningen. Förenade till ett bli dessa bägge m otsättningar — de olika sidorna af sam m a sak — den fullödiga sanning som skriften ger oss, då hon talar om fullkomlighet och helighet och på sam m a gång om ständigt vidlådande synd. Af detta följer att helgelsen i m ycket be­ ror på hurudan den naturliga begåfningen är, 
 
 
 
 
 det vill säga hurudant det material är, med hvilket anden arbetar. Måste anden arbeta med ett hårdt, oböjligt material — en illa utrustad, styfsint, högmodig, lömsk naturlig m änniska — så blir äfven arbetet hårdt och långsam t. I andens rike, liksom i na­ turens, finnas inga hopp, inga motsägelser, allt sker logiskt, konsekvent, organiskt. E n melan- koliker blir aldrig genom andens inflytande en sangviniker, den som har disposition för tung­ sinthet, för oro och ovisshet, får alltid behålla en lutning åt dessa karaktersdrag, om än glädjen i Gud kan bli så djup och innerlig, att sm ärtans och vemodets udd liksom afbrytes. En häftig m änniska kan, åtm instone tidtals, genom Guds ande bli bevarad från utbrott af vrede, ja anden kan till och med göra henne så stilla, att hennes väsende blir liksom förvandladt, men den rörliga känslan, det häftigt flytande blodet, den skvall­ rande rodnaden, elden i blicken förändras ej. Gud kan ej, emedan han ej vill bryta sina egna lagar, göra en liflig, orolig, starkt kännande m än­ niska till flegmatiker. Guds ande böjer, ombildar, utvecklar det material, på hvilket han arbetar, framlockar dolda möjligheter, kväfver förstörande anlag, men han utbryter aldrig en enda länk i den inre evolutionens oslitligt sammanlödda kedja. G rundtonen i v å rt naturliga temperament, våra medfödda anlag blir alltid kvar, på sam m a 
 
 
 
 
 sä tt som v å rt y ttre under v issa förhållanden kan förskönas, förädlas — eller ock så tv ärto m — m en själfva d ragens linjer dock alltid förbli d e­ sam m a. D enna den n atu rlig a b eg åfn in g ens betydelse i andens rike blir em ellertid, troligen a f brist p å psykologiska insikter, vanligen u n d erskattad. De utanför troslifvet ståen d e m ena i allm änhet, a tt frälsning är det sam m a som a tt bli fri från sy n d och frestelse, och litet h v ar a f de k ristn a kan m åh än d a erinra sig, a tt före sin o m vändelse såg han p å de troende som p å en g rupp a f felfria helgon. Vi, som äro inom troslifvet m ed dess m ån g a erfarenheter, vi veta em ellertid a tt fräls­ ning ej ä r detsam m a som helgelse, ju st p å grund af att frälsning är en bestäm d, en g å n g för alla afslutad, i ett visst tid sm o m en t fallande handling, och helgelsen är ett fortlöpande, en utveckling, en evolution. D etta förklarar h vad som a n n a rs ty ck es v ara en n ä sta n vidrig abnorm itet, nem ligen a tt en del k ristn a s å ofta g ö ra sig skyldiga till p å ­ fallande fel och svagheter, och a tt det kan finnas pånyttfödda, som äro v ida m indre sa n n a , fin­ känsliga, sto rsin ta än o p ån y ttfö d d a, af natu ren ädla m änniskor. Men då vi g ö ra dessa, som det ty ck es n ed ­ slående iakttagelser, h a vi b e tä n k t h u r m ycket säm re, h u r m ycket m era fallen den sv a g a, felande 
 
 
 
 
 kristne skulle vara, om ej Guds ande hjälpte ho­ nom under hans stapplande försök att vandra fram åt på lifvets väg, eller hvilka härliga ski­ nande ljus dessa “naturädla11 skulle blifva, ifall om vändelsens och helgelsens verk finge äga rum i dem? Må ingen här göra den invändningen att ofta nog ju st flere af dem som vi kunna kalla “skinande ljus“, en Augustinus, en Franciskus, en Bunyan, en Sellergren m. fl. före sin om vän­ delse varit alldeles motsatsen. Här föreligger en väsentlig skillnad; anden har här icke haft att arbeta med ett odugligt, tarfligt material, han har haft att draga upp ett rikt, härligt sådant ur den dy, hvari djäfvulen neddragit det. E n rikt ut­ rustad, men djupt sjunken människa, kan genom Guds andes arbete bli en lärare och ledare, en pe­ lare för Guds församling, men en af naturen sm å­ aktig, simpel, inskränkt blir det aldrig. Men hon kan bli frälst, omvänd, och en gång fri och här- liggjord. Detta är ingalunda några författarefantasier, det är psykologiska iakttagelser, som vi närm ast och säkrast kunna se bekräftade i skriften, där alla Guds helige in i det sista bibehållit g ru n d ­ tonen af sin karakter. Kunna vi icke t. ex. på hvarje blad af Johannes Uppenbarelse känna igen den eldige, svärm iske lärjungen, som Jesus äl­ skade, ja, det finnes en sådan psykologisk släkt- 
 
 
 
 
 skap mellan Johannes’ fem skrifter, ett så skarpt framträdande personligt drag, att, då vi läsa dem, tycka vi oss förnimma hur sam m a brinnande hjärta klappar emot oss från hvarje rad. Är ej Paulus, den härlige, så outsägligt högt benå­ dade Paulus, är han ej densamme, se vi ej fram­ träda sam m a karaktärsdrag, sam m a oböjliga, oryggliga beslutsam het, sam m a förmåga att helt gifva ut sig, då han älskar Herren Jesus, som då han förföljer honom? Och känna vi icke igen Petrus, då han “skrym tar med judarne“, då han med öppen famn kom m er emot den nyom- vände, af andra med misstro betraktade Paulus, är han ej alltid samme entusiastiske, lättrörde Petrus, som visserligen stundom blef öfverrumplad af sin naturs sämre instinkter, men som också var m äktig af en hänförelse, en innerlighet som få? Skola vi nu låta nedslå oss af dessa fakta, skall den tungsinte, den häftige känna sig tryckt af tanken att han aldrig helt kan bli befriad från sin gamla m änniskas bojor? L ångt därifrån, vi skola fröjdas åt och tacka Gud för att det finnes en helgelsens väg, att vi genom Guds nåd få vandra därpå, om än med vacklande osäkra steg, att fastän vårt ideal är så högt och stort, att vi aldrig här nå det, kunna vi likväl känna dess ande i våra hjärtan, sty r­ kande och stödjande oss i fall och frestelser. 
 
 
 
 
 I själfva begreppet ideal ligger inneslutet omöjligheten att hinna det. Hade jag hunnit det, kunde jag här i tiden hinna det, vore det ej m era värdt nam net ideal; sträfvan, verksam ­ het, utveckling skulle då upphöra, men ett dy­ likt tillstånd är oförenligt med tiden, där allt är oafbruten, rastlös rörelse. Ja, om en kristen här kunde hinna sitt ideal: fullkomlig helgelse och syndfrihet, då skulle det vidunderliga inträffa, att en sådan m änniska icke längre behöfde nå­ gon frä lsa re, ej behöfde Kristi nåd och förtjänst. Detta låter omöjligt, ja, hädiskt, men det är icke annat än logiskt utdragna konsekvenser. Nej, vårt höga ideal, den kristna fullkomlig­ heten, syndfriheten, hinna vi aldrig här; så länge vi äro i denna hyddan, skall synden kvälja oss, och ofta nog skall det kännas tungt och m örkt inom oss, liksom ginge vi tillbaka och ej framåt i hel­ gelse. Men ännu en gång, låt oss ej misströsta, ej uppgifvas häröfver. E n konstnär, om än aldrig så rikt begåfvad, som arbetar för att böja mar- morn eller färgen eller ordet efter sin inspira­ tion, vet att han aldrig kan hinna den ideal­ bild, som bor inom honom och som på samma gång flyr honom i ett oupphinneligt fjärran; ja, ju större konstnär han är, ju mera världen gen­ ljuder af hans pris, desto innerligare skall han själf känna sin andes begränsning. Om vi frå­ gade världens största snille, om vi kunde ha 
 
 
 
 
 aflockat bekännelsen från en Michel Angelo, jätten, som tvang m arm orn att liksom vibrera af lifvets pulsslag, så skulle vi ha fått höra ho­ nom med vemod och längtan betyga, att han var fjärran från sitt ideal, ju st emedan det var så oändligt högt och stort. Men har detta medvetande nedslagit hans mod, m inskat hans arbetskraft? Ack nej, fastän han visste att han aldrig kunde hinna sitt mål, fastän han själf ofta tyckt sig mer och mer aflägsnad därifrån, har hans sträfvan, hans k är­ lek, hans längtan efter idealet blifvit mer och mer ihärdig och brinnande. Så ock med den kristne. Äfven hans ideal, Kristus, den fullkomliga helgelsen, syndfriheten bor och lefver i hans inre, men flyr honom på sam m a gång i ett h är nere oupphinneligt fjärran. Och, för visso, ju m era helgad en kristen är, ju m era anden får utföra sitt verk i honom , ju mera kraftig och brinnande hans kärlek är till Kristus, dess lifligare skall han, liksom den sanne konst­ nären, känna hur oändligt mycket som fattas honom. Just emedan idealet blifvit så stort, så lefvande för honom , ju st emedan han fått blicken öppen för dess gränslösa skönhet, skall han känna sina egna brister stora och förmörkande, och medan världen prisar honom och kallar honom ren och helgad, m åste han inför sin Gud be­ känna sig vara den störste af syndare. 
 
 
 
 
 Så låt oss då icke förtvifla öfver vår andes begränsning, icke modfällas vid tanken på att striden, utvecklingen, sträfvan tillhör oss och tiden, fullkomlighet och hvila evigheten och Gud. Låt oss blott jaga framåt, förgätande det till­ rygga är, och med blicken stadigt fäst på vårt gudom liga ideal! Låt oss, glade i hoppet att vi en g å n g skola hinna det, tålige i bedröfvelsen öfver syndens anfäktelser, vissa i tron, att vi dock äro inne på helgelsens väg, sjunga den gam la, segervissa sången: «En m orgon utan sy n d ja g vakna får! En m orgon glad hos Frälsaren därhem ma !u 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ ' . 
 
 
 
 
 F rå n fosterlands Stiftelsens förlags-Sxpedifinn h a tv a u tk o m m it följande arb e ten af / Vl a t hi l d a R o o s: En Ö nskekransen . b e rä tte lse fö r un g a k vinnor. H äft. 1 k r., k a rt. 1,25, k lo tb . 2 k r . 1 v å rb r y tn in g e n . T ec k n in g ar u r barn en s v ärld . ra d a f J e n n y N yström . Ur B e rä tte lse r. b a r n d o m e n s värld. af J e n n y N y strö m . K lip p m a n n e n . Z e lo fh a d s I llu s tr e ­ H ä ft. 1,25, k a r t. 1,50, k lo tb . 2,25. M ed illu stra tio n e r H ä ft. 1,50, k a r t. 1,75. E n stu d ie efte r bibeln. 2 0 öre. d ö tt r a r . En stu d ie i kvin n o fråg an efter bibeln, 25 öre. “Icke a t t j a g r e d a n h ar f a t t a t d e t . . . m e n j a g far d ä r e f t e r 11. En p sykologisk stu d ie e fte r bibeln, 20 öre. Karin H o lm . E n b e rä tte lse för m ödrar, 2 0 öre. B i b l i o t e k f ö r de u n g a : N:o 63. Kärlekens hemlighet. 15 öre. N:o 64. Det roligaste af allt. 15 öre. N:o 65. En liten iviflare. N:o 66. Det allra käraste. N:o 67. Jul. N:o 75. Fader vär. 15 öre. 15 pre. 10 öre. 10 öre. 
 
 
 
