 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm .im 
 
 
 
 
 .tfO TEfr. • q 'V E B O/j» / Allmänna Sektionen Teater Sv. Sx.A — 
 
 
 
 
 * I a ' \ ; Hikflfe ;â, j % GoTEBÛRGS UNIVERSITETSBIBLIOTEK iPr* w «am* x ^ 1400C 000353806 m^Ê . ■ mjL. â ® Iv##jS«iS ff■ v T';,:ïi?T^X 1 - ^<: f'-'W W é^. ' s- ■ jfe'4^Ë)àêÊk te£ - s> »> , % 
 
 
 
 
 i i m I 
 
 
 
 
 Ex. R ANTECKNINGAR GÖTEBORGS ÄLDRE TEATRAR AF WILHELM BERG. GÖTE BORG WALD. ZACHRISSONS BOKTRYCKERI 1896 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EBOMS ÄLDRE TEÄTRiR F örsta B andet 
 
 
 
 
 j. SSÈbfak ; 
 
 
 
 
 Qyfler att hafva, vid genomgåendet för andra ändamål af i Göteborgs Stadsarkiv förvarade handlingar och protokoller, under årens lopp antecknat alla der förekommande underrättelser äfven om i staden upp­ trädande skådespelstrnpper, hade detta material slutligen vuxit så, att man häri kunde finna en icke oansenlig grundval för en skildring af teaterförhållandena i Göteborg under äldre tid. Det visade sig äfven snart att, sedan staden längre fram i tiden väl fått tidningar, dessa derjcmte innehöllo, till en början visserligen sjiarsamt men sedan allt ymnigare, vig tiga bidrag till en dylik skildring för ell senare skede. Så uppkom tanken att utarbeta och offentliggöra dessa anteckningar, innefattande bidrag till historien om Göteborgs äldre teatrar, hvaraf första bandet nu öfverlemnas åt allmänheten. Arbetet har för afsigt att behandla i främsta rummet teatrarne inom den egentliga, gamla staden, och torde, om företaget röner erfor­ derligt tillmötesgående, komma' att fullföljas tills den sista af dessa, teatern vid Södra Hamngalan, gick under genom eldsvåda 1892. För att kunna gifva en uttömmande framställning om livad som under den sålunda förflutna tiden uppförts i Göteborg, är det emellertid nödigt att äfven medtaga hvad som gifvits på andra ställen än på de egentliga teatrarne, t. ex. i Bloms sal, på Lorensberg m. fl. ställen. Dä det också torde vara af icke ringa betydelse att erhålla en öfversigt öfver de detta ämne så nära stående musikaliska företeelserna inom samhället, är afsigten att låta arbetet åtföljas af så vidt möjligt full­ ständiga redogörelser för de under denna tid gifna dramatiska och musikaliska föreställningarne i dessa lokaler, äfvensom att låta det hela afslutas med ett fullständigt namn- och sakregister samt af förteckning öfver alla här spelade teaterpjeser m. m. med data för deras upp­ förande. Utgifvandet af det nu föreliggande första bandet har, sä som lätt kan inses, varit förenadt med betydande kostnader, och möjliggjorts 
 
 
 
 
 IV endast derigenom att ett antal framstående personer inom samhället understödt förelaget. Det år en skyldighet författaren fullgör då han tacksamt erkänner de frikostiga bidrag som härför lemnats af Kommendören med St. Korset m. m. Kommendören med St. Korset m. m. Herr Olof Wijk Friherre Oscar Dickson Kommendören m. m. Herr grosshandlaren Erik Wijk Herr Pontus Fürstenberg Herr godsegaren Robert Dickson Kommend, m. m. Herr Aug. Röhss Herr grosshandl. Carl Wijk » Oscar Hasselblad Herr grosshandl. Herman Hartuig Charles Heyman Stallmäst, i H. M:t konungens hof » Fredr. Holm m. m. Herr James Fr. Dickson » Alfred Heyman. Herr grosshandl. Theodor Heyman Likaledes har förf. att uttala sin varma tacksamhet för det till­ mötesgående som ådagalagts af Stadskamreraren m. m. Herr P. Andréen, i hvars vård Göteborgs Stadsarkiv befinner sig; Chefen för Göteborgs Stadsbibliotek, Herr Doktor Lars Wåhlin, samt af Riksbiblioteket åfven- som af Universitetsbiblioteken i Upsala och Lund. I särskild förbindelse står författaren till Herr Birger Schöldström, en af de främsta kännarne på det område arbetet behandlar, och som främjat detsamma dels genom att ställa sina rika samlingar till förfogande och genom att med aldrig svigtande beredvillighet biträda med råd och upplysningar samt dels och ej minst derigenom att han, med användande af tid och möda, genomsett korrekturet. Arla den J Okt. 1896. Wilhelm Berg. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. i. Tyska skâdespeliireband 1(590—1754. Inledning. Skådebanan i Grefve Aschebergs stall. Salomon Kloc- kaus och J. C. Kunsts kursachsiska komedianter 1699. Samuel Paulson von Quotens band 1720—1721. Elisabet Spiegelbergs trupp 1737 ........................................................................... 3 II. Svenska teatertrupper med tillfälliga skådebanor 1755—1779. Uppkomsten af kongl. Svenska skådeplatsen och lindansaren von Eggenburg såsom dess ombud i landsorten; hans besök i Göteborg 1755. Splittringen inom kongl. Svenska skåde­ platsen; Petter Stenborg stannar i Stockholm och Lindahl jemte Berghult bilda egen trupp för landsorten. Truppens besök i Göteborg 1755—1756. Affärerna dåliga och Lindahl vill nedsätta sig här såsom spisvärd. Karl Gottfried Seuer- ling och hans sällskap 1760—1766. Aktörernas och aktri­ sernas aflöning kontant och in natura............................................. Petter Stenborgs trupp 1767—1768. Den Londonske köpmannen. Medlemmanie af sällskapet. K. G. Seuerling 1772—1775. Petter Stenborg 1775—1776. Fullständiga spellistor. Tartuffe och Jeppe på Berget. En äfventyrlig aktör................................. Det sällskapliga Göteborg på 1770-talet. De herskande slägterna. Moderna. Källare och värdshus. En man på modet. För­ lustelser. Vauxhallen. Baler och assembled-. Vitterlekare. Musik. Sällskapsspektaklerna och Hallska teatern. K. G. Seuerlings trupp 1776—1777. Petter Stenborg 1778—1779... 27 43 73 
 
 
 
 
 VI III. Teatern vid Sillgatan 1779—1791. Gemenasiska sällskapet 1779—1780. Sällskapets uppkomst under ledning af Paul German och Johan von Blanc. Spellista. Pantomimer och lindansning. Truppen ombildas till ett dramatiskt sällskap. En galant aktris. Teateråskan. Stående teater i Göteborg........................................................................................ 149 Petter Stenborg 1779. Två trupper på en scen. Ett tryckfrihets- åtal. Medlemmarne af truppen strejka.......................................... 188 Gemenasiska sällskapet 1780—1781. Privilegier. Andreas Wider­ berg uppträder. Gustaf Wasa och den första förteckningen öfver de spelande. Den första nyårspjesen................................... 199 Giemenasiska sällskapet 1781 —1782, benämnes från 1782 Skåde- spelaresällskapet i Göteborg. Spellista. Pantomimer. German som poet. Biljettpriser. Orkestern och allmänheten. Den Philosofiske Storprataren. Borneo och Julia. Minna von Barnhelm......................................................................................................... 210 Skådespelaresällskapet i Göteborg 1782—1783. Abonnement. Or­ kestern under ledning af Simson och Schindler. Medlemmarne af truppen. Holberg och Molière. Von Blanc och rättvisan. Pinsart de la Cour...................................................................................... 245 Skådespelaresällskapct i Göteborg 1783—1784. Teatersalongen skildrad af en samtida. Barberaren i Sevilla. Krångel med Orkestern. Von Blanc förgår sig och häktas. Pinsart de ' la Cour............................................................................................................. 274 Skådespelaresällskapet i Göteborg 1784—1785. Ballett och Opera­ maskerader. Gustaf III i Göteborg. Von Blanc i strid med magistraten, råkar i fara att misshandlas af folket; hånar allmänna meningen, upplopp vid teatern. Von Blanc lemnar hemligt Göteborg........................................................................................... ' 308 Skådespelare från kongl. franska teatern i Stockholm 1785............... 335 Teatern under ledning af Andreas Widerberg 1780—1787. Hamlet första gången på svensk scen. Figaros bröllop. Medlem­ marne af truppen ........................................................................................ 338 Teatern under ledning af Joh. Gust. Simson 1787. Gustaf III i Göteborg. Simson dör. Fullständig förteckning öfver dekora­ tioner, reqvisita, garderob och musikalier........................................... 355 Teatern under Lovisa Simson, biträdd af Andreas Widerberg 1787—1788. Molières »Läkaren mot sin vilja» första gången i Sverige........................................................................................................... 364 
 
 
 
 
 VII Teatern under Lovisa Simson, biträdd af Andreas Widerberg 1788—1789. Spellista. Danskarne hota Göteborg. Slåtter- ölet eller Kronofogdarne. Widerbergs afgång och cession ... 369 Teatern under Lovisa Simson, biträdd af Johan Petersson 1789— 1790. Spellista. Medlemmarne af truppen. Edelcrantz’ om­ döme om teatern i Göteborg. Föreståndaren bysatt .............. 391 Teatern under Lovisa Simson, biträdd af Johan Petersson 1790 — 1791. Vuleani utbrott. Deprés i slagsmål. Brist pä ord­ ning vid teatern. Amatörspektakel. Tellerstedt och Uttini ärna öfvertaga Göteborgsscenen ....................................................... 114 Teatern under Lovisa Simson, biträdd af Johan Petersson 1791. Spellista. Truppen. Johan Peterssons afgång.......................... 436 Teatern under Lovisa Simson 1792. Repertoar. Fru Simson afgår...................................................................................................... 440 Representationer af den upplösta truppen. Ställningen ohållbar och den stående teatern går under................................................ 443 Stephano Puccis italienska operasällskap 1793..................................... 449 Seuerlings och Lewenhagens trupp 1793. Medlemmarne af säll­ skapet. Spellista. Gustaf IV Adolf i staden. Ett arbete af Kotzebue för första gången i Göteborg. Medlemmar af Dra­ matiska teatern i Stockholm gifva föreställningar. På hösten återkommer Seuerling och Lewenhagen......................................... 452 Konstmakarne Egestorff och Galliveri.................................................... 465 Seuerling och Lewenhagen 1794. Spellista. Eldsvådorna i Göte­ borg och teatern. Lewenhagen gör cession................................. 468 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELAREBAND 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 ^ När omsorgerna för det dagliga uppe­ hället taga alla krafter strängt i an­ språk, och tillgångarne måste afses för de rent materiella behofven, då har tiden ännu icke kommit för vetenskap och konst att hålla sitt intåg och trifvas. Så har det tvifvels- utan varit händelsen med Göteborg en lång följd af år efter stadens grundläggning; alla tecken lyda på att kampen för tillvaron varit mycket hård och stadens räkenskaper kunna, liksom andra offentliga handlingar, lemna intyg om det väldiga arbete som måste nedläggas, innan för­ hållandena blefvo någorlunda drägliga. Det var under äldre tid icke en dags arbete att från intet skapa en stad med alla dess enskilda och offentliga byggnader och inrättningar. Det torde sålunda hafva dröjt länge nog, innan staden vunnit tillräcklig stadga i inre och yttre afseenden, för att kunna blifva, om icke ett hem, så åtminstone en till­ fällig fristad tor det, som icke hade det omedelbart nyttiga till mål, och hvad särskildt beträffar det ämne, hvarmed vi nu skola sysselsätta oss, eller uppförandet af offentliga skådespel, så var tvifvelsutan stadens skola alldeles foi­ ling, för att i detta fall ännu kunna följa exemplen från de sedan medeltiden befintliga skolorna vid de gamla domkyrkorna i det öfriga landet. 
 
 
 
 
 4 GOTEBORGS TEATRAR. Skolorna voro nemligen som bekant vid denna tid, eller med andra ord under första hälften af f 600-talet, de som höllo smaken för skådespel A id lif. Det är också bekant att dylika sysselsättningar för ungdomen gillades och till och med omhuldades af de styrande och man såg med välbehag att, som det heter i en kyrkoordning, »djeknar och unga personer stundom öfva sig med spe­ lande i komedier och tragedier, både på latin och svenska, på det att håde de som spela och de som skåda, måtte deraf taga undervisning och rättelse, dock att det sker med tukt och ärbarhet». Till en början synes man varit tillfredsstäld med Terentii komedier, men snart voro dessa af lärjungarne till fullo inlärde och äfven åskådarne läng­ tade efter omvexling. Lärarne försökte sig då sjelfva såsom skådespelsförfattare eller åtminstone öfversättare. Sålunda uppkom Skoldramat.1 Hur det tillgick vid en sådan representation, derorn innehåller Örebro skolas arkiv intressanta underrättelser. »Scenen var under bar himmel på platsen utanför skolan. Skådebanan, provisionelt uppförd af det byggnadsmaterial, som blifvit ditfördt i och 1'ör skolans byggnad, torde hafva befunnit sig på den lägre belägna delen af kyrkogården, som är närmast intill skolhuset, hvaremot publiken af båda könen, talrikt församlad, åskådade föreställningen från sluttningen af kyrkogården, närmare till kyrkan. Sittplatser voro till äfventyrs anordnade åt honoratiores närmast till scenen; den öfriga och kanske största delen af publiken befann sig förmodligen stående. Någon entré- afgift kom ej, i fråga, och föreställningen var således en gratis-representation (oberäknadt de skänker in natura, som af stadsborna blifvit gifna till convivium). Aktörerna kläddes hos rektor, tågade derifrån i procession och i full kostym till teatern. Representationen egde rum vid ljusan dag under bar himmel en vacker sommareftermiddag. Den teatraliska delen af festen var undanstökad kl. 6 e. m. och nu följde en välfägnad af mera materiel natur, nem­ ligen ett »convivium», der kraftigt närande ämnen både i mat och dryck i rikligt mått vankades».2 Dylika representationer blefvo mot midten och slulet af 1600-talet temligen vanliga vid de större skolorna. 1 Carl Silfv er stolpe, källor till Svenska Teaterns historia (tidskr. Framtiden, 1877, sid. 138 . 2 Karlson, Blad ur Örebro skolas äldsta historia, I: XXXII. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. O Ehuru man någon gång finner de ämnen, som vid dessa föreställningar behandlades, hemtade från historien, voro de dock ännu oftare af bibliskt innehåll. 1674 uppfördes i Viborg en af rektorn derstädes, Petrus Carstenius, för­ fattad komedi med den bizarra titeln: Thet himmelska Consistorium tilhoopa kallat för våra första föräldrars ynke- liga affall skuld. Det är om denne författare man känner, hur han vid jubelfesten 1693 anhöll hos Carl XI att blifva utnämnd till théologie doktor, men erhöll till svar att, om han icke ville vid någon akademi underkasta sig de föreskrifna profven, finge han »vänta till nästa jubel­ fest», samt hur Carl XII, när han hos denne sedermera förnyade sin anhållan, resolverade »att han skulle ställa sig den af konungens Herr fader gifna resolutionen till efterrättelse». Det är som sagdt icke bekant att liknande skoldramer uppfördes i Göteborg under ifrågavarande århundrade. Man blef dock icke alldeles lottlös, ty vandrande skåde­ spelaresällskap, eller som de kallades, band, började hålla sitt intåg i landet och slogo sig ned för en tid i de större städerna. Redan tidigt hade dylika yrkesskådespelare uppträdt i Sverige, möjligen härstammande från de engelska band som i senare hälften af 1500-talet gått öfver till Neder­ länderna och Hansestäderna. En annan mening vill göra troligt att dessa yrkesskådespelare icke vari! egentligen engelsmän utan företagsamma tyskar, som varit anstälda vid det hanseatiska kontoret i London, samt att benäm­ ningen »engelska komedianter» uppkommit dels deraf att de uppfört öfversättningar af engelska skådespel, dels emedan lindansare- och eqvilibristkonster, som älven plä­ gade af dem utföras, i allmänhet voro kända under namnet »engelska konster»; deras slägtskap med de långt förut bekanta kringströfvande gycldarehoparne är sålunda röjd.1 Efter det att under Gustaf II Adolf, Christina och Carl X underrättelser om främmande skådespelare i Sverige äro temligen få och enstaka, blifva de vanligare under slutet af 1600-talet. Sålunda anställdes 1666 i Carl XI:s tjenst en holländsk trupp mot en lön af 200 dukater, och, sedan denna ännu en gång varit i Sverige, hitkom 1680 ett nytt sällskap tyska komedianter. 1 Silfverstolpe, förut anf. arbete, sid. 138, 142. 
 
 
 
 
 6 GOTEBORGS TEATRAR. Hy ad be träffar Göteborg, så omtalas i kyrkböckerna för åren 1690 och 1692 komedianter som vigas och barn som döpas, utan att man känner närmare derom. Det äldsta omtalande af en teater i staden förekommer i Feb­ ruari 1696, då en pipare vid kapten Branns kompani, Bengt Andersson, inför magistraten klagar öfver att han blifvit öfverfallen af skulten Fagg för någon tid sedan, »når komedianterna spelade i gref Aschebergs stall, och han stod vid väggen och såg huru folkel der till stor myckenhet trädde in».1 Tio år senare eller 1690 anlände till Ystad ett säll­ skap »Nordische commoedianten in hochdeutscher Sprache (»Die Chur Sächsische Hochteutschen Comoedianten»), som der uppförde åtskilliga pjeser. Härifrån begåfvo de sig uppåt landet och inträffade slutligen i Stockholm, hvarest de togo den dramatiska konsten om hand och fortsatte dermed till Carl XI:s död, då den deraf föran­ ledda hofsorgen tvang »konstnärerna» att begifva sig till Danmark, efter att i 6 år hafva spelat i Sverige och Norge. Denna trupp är densamma som på våren 1699 kom till Göteborg, enligt följande ännu befintliga ansökan, livilken på samma gång innehåller den första säkra underrättelsen om här uppträdande yrkesskådespelare; den lyder sålunda: »Hoch Edle, Hoch und Woll Weisse Herren, Grossgünstige Befoderer und Hohe Patronen. »Denen Selben geben Wier indes Unter Geschriebene in Unter- thänigkeit zu vernehmen, wie das Wir anwehsende Hochteutsche Comoe­ dianten eine weite Reise, nicht ohne schwere Unkosten, von Norwegen 1 »Grefve Aschebergs stall» var tvifvelsutan beläget på den tomt, der han bodde, eller tomten strax norr om rådhuset, i hörnet af Gustaf Adolfs torg och Torggatan. Den förste kände egaren är kronan, som afhändes tomten när Drottning Christinas förmyndare den 14 Dec. 1632 dermed donerade Israel Noréus, sedermera burggrefve och adlad Norfelt. Han byggde då ett »medelmåttigt» stenhus som sedermera brann i den stora eldsvådan 1669. Året derefter var redan ett annat under uppförande. Hans arfvingar, Öfverstinnan Karin Norfelt och burggrefve Gerhard Leijoncrantz sålde den 29 Juni 1680 huset för 4,000 Rdr kurant eller 6,000 daler Smt till den berömde fältmarskalken Grefve Rutger von Ascheberg, som derå erhöll fasta den 4/7 1683. Efter hans död innehades huset af sonen, Generallöjtnanten Grefve Christian Ludvig von Ascheberg, som den 29/i 1697 köpte meddelegarnes lotter, och som å sin sida den 2 /l * 0 1721 sålde egendomen för 10,000 daler Smt, till den rike handlanden och kommissarien Abraham Petersen. Sedan emellertid det hittills varande kommendantshuset brunnit i eldsvådan 1721, köpte staden den 80|8 1729 för 10,800 daler Smt detta hus af den damera aflidne Petersens arfvingar. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 7 alhier nach diesem Weitberühmbten König Reiche Schweden gethan, und also in dieser Königl. Schwedischen Stadt Gottenborg angelanget, alwo dan die begierde und Unser Verlangen sich dahin strecket ein und'andere Actiones Comicas auff Unsere Schaubühne vorzustellen, und dieses mahl mehr glückseeligkeit zu gemessen, als es vor 2 jahren hat geschehen können, allermassen dan der tödtliche hintrit Iliro König]. Maij t Caroli XI, hochlöblichen andenkens, Uns dermassen zu rücke gesetzet, das, obgleich wir nach einfallender höchst Schmertzl. Königl. Trauer. Uns damahls alsobaldt von Carls Crona [alwo wir Uns mit unser Compagnie befunden] in ein ander Landt begeben wolten, doch solches nicht eher als nach aussgestandener 26 Wöchentlicher kranck- heit hat geschehen können, also gar das wir auch damahls alles dass unsrige haben zusetzen müssen». »Vciln dan nun die Königl. Trauer in so weit auffgeschoben, als flehen Wir E. Hochedlen, Hoch- und Wollweisen Magistrat hiemit gantz gehorsahmst an, mit unterthänigster Bitte, den damahligen Verlust und Schade, auch die itzige weite Reise und angewandete schweren kosten gantz hochgeneigt zu Consideriren, und Uns mit eine erfreu­ lichen Consens zu beehren, welche hohe und Unverrdiente Gnade wir jederzeit nicht allein höchstens zu rühmen wissen, sondern auch in allen begebenheiten Uns dahin beflaissigen in unterthänigkeit genennen werden. E. Hochedlen, Hoch- und Wollweisen Magistrats Gottenhorg d. 22 Maij Anno 1699. Fig. 1. Namnteckningar af tyska komedianter. 
 
 
 
 
 8 GÖTEBORGS TEATRAR. Af denna önskan erfara vi att de liögtyska skådespe- larne, under ledning af Salomon Klockan och Johan Chri­ stian Kunst, år 1697 befunnit sig i Karlskrona och derifrån, sedan genom konungens död alla offentliga skådespel in- stäldts, begifvit sig till »ett annat land» — Danmark — hvarifrån de åter rest till Norge och slutligen nu kommit till Göteborg.1 2 Här gaf magistraten dem tillstånd »att på hehagelig tid visa deras konst, dock att det intet sker förr än helgen är förbi». Vi känna intet om det som här gafs, men antagligen var väl spellistan likartad med samtida skådespelaretrup­ pers i Tyskland, der man uppförde Molières komedier och Calderons »Lifvet en dröm», sida om sida med sådana »Haupt- und Staatsactionen» som Riddare S:t Georg, Geno­ veva, Ulysses, Penelope, Aspasia och — Wallenstein. För­ nämsta uppgiften var att framställa utomordentliga hän­ delser och personer, der konungar, hjeltar och tyranner icke fingo saknas. Språket var ytterst svulstigt; på deko­ rationer, tablåer, fyrverkerier och bataljer sparade man icke, och de allvarsammaste uppträden, mord- och blod­ scener, funnos utan all urskiljning blandade med Arlekins låga och anstötliga puts. Allt var beräknadt mera för åskådare än åhörare. Men också var detta just i allmän­ hetens tycke. Publiken lefde med i detta krigiska buller, och hur föga den estetiska smaken var utvecklad visas deraf, att de kringvandrande sällskapen ständigt klaga öfver att de mest tragiska scener, som enligt deras mening voro af gripande effekt, blefvo afbrutna af stormande skratt­ salvor, icke sällan åtföljda af Instiga visor, uppstämda i korus i »salongen», och moln af tobaksrök hindrade stundom skådespelerskorna att utsäga mer än halfva me- ningarne.3 1 Enligt Th. Överskon, Den danske Skueplads I. 119, har bandet, som i Danmark kallade sig »Nordische Commoedianten in hochdeut­ scher Sprache» gifvit föreställningar i Köpenhamn, »da der i en An- sogning, som det i 1697 indgav til Interims-Regeringen i Güstrow, siges: at det, formedelst Hans svenske Majestsets Död, maa fra Stockholm vende tilbage til sit Fædreland, efter at det i sex Aar har opholdt sig i de nordiske Pladser; og er det rimeligviis dette Selskab, som Holberg i sin Barndom har seet spille i Bergen». 2 Silfverstolpe, anf. arbete, sid. 176—147. Jemf. F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar, sid. 10—11. Benämningen »Haupt-action», härledde sig, enligt Dahlgren, deraf att ett sådant stycke utgjorde hufvudpjesen vid ett fullständigt spektakel, hvilket all­ tid måste derjemte bestå af något »Nach-spiel». Ordet »Staats» tillädes senare, för att gifva titeln en storståtligare klang. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—-1754. 9 Hvad man med visshet känner om ifrågavarande bands repertoir är att man i Ystad 1690 uppförde skåde­ spel om »Judit och Holofernes» samt om »Den rike mannen och Lazarus», och vidare 1691 i Stockholm »Der beklagliche Zwang oder Der weibliche Capitain, mit vor­ trefflichen Pickelherings Lustigkeit durch und durch. Und weil die so genandten Possen-Spiele gar zu bekand und gemein, als wird unser lustiger Pickelhäring an derer statt alle Tage nach Endigung der ersten Action noch eine rare und lächerliche Nach-Comoedie, mehrentheils aus der bekanten Frantzösischen Autoris Molliere und anderer be­ rühmten Dichter artigen Invention ins Teusche übersetzet, zu desto vollkommener Vergnügung der Herrn Zuschauer zum Beschluss præsentiren, und heist die heutige Le Sicilien oder Der betrogen Sicilia ner;» skådeplatsen var i stora Bollhuset med början precis klockan 3. Slutligen spelade de äfven Die könig in Disa, en tysk bearbetning af Messend dram, samt »Doctor Faustus».1 Det är antagligt att dessa stycken äfven uppfördes i Göteborg. Det enda vi i öfrigt med visshet känna om truppens uppträdande här är att handlanden Lars Hansson (Lied- gren)2 senior några dagar efter föreställningarnes början uppträdde i magistraten, åtföljd af några andra borgare, och begärde att »de hit ankomne Comoedianterne ej måge tillåtas bruka eld eller fyrverk med deras spel, eller så inrätta deras act, att det ej på något sätt kan skada sta­ den». I anledning häraf uppdrogs åt rådmännen Meländer och Wadst samt stadsbudet och stadstimmermästaren Olof Gullbrandsson, att deröfver hålla tillsyn, samt att underrätta komedianternas husvärd, Christian Altensieben, att de icke få bruka fyrverk och derjemte förmana dem att varsamt umgås med elden, »der de något sent på aftonen skulle komma att bruka ljus».3 1 Erik Lund, Blad ur Svenska Teaterns historia [tidskr. Nu, 1875, sid. 426—427], 2 L., hade 1689 erhållit burskap, var en mycket framstående man, 1701 löjtnant och 1712 kapten i borgerskapets kår samt uppsattes 1717 på förslag till rådman men afsade sig. Dog före 1726. s Här träffa vi sålunda den andra underrättelsen om platsen för den tidens teater, livilken som vi sett var i Christian Altenslebens hus. Det hus denne då bebodde låg' i sydöstra hörnet af Östra Hamn- ocli Sillgatorna, det som nu i våra dagar bär adressnummern 24 åt den förra och 39 åt den senare gatan, samt eges af grosshandlare H. Kri­ sen. De tidigast kände innehafvarne äro skomakaremästaren Simon 
 
 
 
 
 10 GÖTEBORGS TEATRAR. Det är icke kändt livarifrån dessa skådespelare komme, eller hvilken förhistoria de hade. Emellertid torde det ligga en viss fingervisning i den benämning bandet sjelf gaf sig: »Die Chur-Sächsischen Hochdeutschen Comoedi- anten». Det fanns nemligen i slutet af 1600-talet en trupp i Tyskland, ledd af en ung man Johann Velthen från Halle, hvilken förvärfvade sig ett berömdt namn, dels derigenom att Velthen, som var en bildad man och blifvit graduerad vid universitetet, skaffade sig en god repertoir, icke minst derigenom att han lät på nytt öfversätta Mod­ ères komedier, dels ock derigenom att lian satte det största förtroende till det extemporerade talet, för hvilket pjesen blott var ett skelett, men hvarigenom han åväga- bragte ett lilligare och mera energiskt intryck, alltid hål­ lande i stadigt sigte att icke öfverskrida råmärkena för det dramatiska stoff som behandlades. Sålunda kom det slutligen 1685 att, när det kurfurst­ liga hofvet i Sachsen upprättade den första tyska hof- teatern, blef Velthen jemte den utvalda delen af truppen der anställd och kunde med skäl benämna sig »Die Chur- sachsischen Hofcomoedianten». Efter hans död omkring 1694 öfvertogs visserligen bandets ledning af enkan, men många af medlemmarne skilde sig derifrån emedan de icke ville underkasta sig en qvinnas regemente, samt bil­ dade egna trupper, l. ex. den Dennerska och Spigelbergska Simonsson d. ä., j* 1644 och hans son Simon Simonsson d. y., t 1683. Denne senares enka och arfvingar sålde nyssnämde år gården till Christian Altensieben. Köpet klandrades emellertid, ehuru förgäfves, af Skräddaremästare Petter Holm, som föregaf att hans salig svärfar. Kopparslagaremästare Börje Göttenson låtit " öfvertala sig af grannen, Simon skomakare — som förut egde tvenne tomter åt Östra Hamnen af full längd och bredd — att emot ett arrende af 1342 Rdr jemte ett par stöflar om året, tilläto honom [Simon] att på Börjes tvenne half- tomter, som hade deras ingång åt Sillgatan, få uppsätta ett garfverihus, eftersom egaren icke sjelf bebyggde dem. Så skedde, men då vådelden 16G9 förstörde huset ville Börje icke tillåta uppförandet af ett nytt, men denna protest lijelpte ej utan Simon bygde som han tyckte. Börje sökte vål få de uthyrda tomterna igen, »såväl under sal. presi­ denten Per Knutssons som i sal. presidenten Gripenklous tid», men förgäfves, och Altensieben behöll enligt rättens dom hela egendomen. Slutligen sålde han för 1700 daler Smt »och en ansenlig diskretion» denna gård, nemligen »hus i hörnet af Sillgatan vid Östra hamnen, mellan aflidne handlanden Hans Hanssons enka i söder och Petter Holm i öster» till då varande rådmannen i Kongelf Hans Hansson Busck, som dera erhöll uppbud 1701, och i hvars slägt det stan­ nade till ^4 1755. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 11 familjen, och det Velthenska namnets gamla anseende bi­ behöll åt dessa band länge nog ett visst företräde framför öfriga.1 I betraktande af detta synes det vara ytterst antagligt att Klockans och Kunsts skådespelaretrupp verk­ ligen en gång tillhört Velthens samt att de på den grund ansågo sig berättigade till benämningen »Die Chur-Säch- sischen Hochteutschen Comoedianten». Underrättelserna om detta sällskaps vistelse i Göte­ borg kunna slutligen fullständigas dermed att Salomon Klockan, som var född i Danzig, sjuknade i feber samt a fled i Göteborg och begrafdes af tyska pastorn den 10 Augusti 1699, således några få månader efter föreställ- ningarnes början.2 * * * Nästa gång ett skådespelaresällskap besökte Göteborg synes varit 1702, då ett band högtyska komedianter under ledning af Johan Georg Kempfe spelade på »der Manu- factur», hvarmed förstås den byggnad som användes till klädesfabrik och egdes af kommissarien David Amija, samt låg i hörnet af Drottninggatan och Korsgatan. Denna upplysning, att nemligen Kempfe varit i Göteborg 1702, meddelar han sjelf i form af en erinran i den skrifvelse han under loppet af 1705 ingaf till magistraten, med an­ sökan att få uppträda. Ehuru skriften icke är daterad, skulle man kunna vara benägen anse att den förskrifver sig från början af året, emedan deri yttras att Kempfe redan varit här en månad, och nu hoppas erhålla den önskade tillåtelsen att spela, hvilket synes antyda att han kommit hit under en tid, när dylika förlustelser voro för­ bjudna, så som händelsen var under fastlagen. Detta antagande vinner i styrka derigenom att man af magi­ stratens protokoll för den 13 Februari finner, huruledes denna myndighet då beordrade skulten att, »såsom fast­ lagen redan ingången är, och det strider mot kyrkolagen att Commedianter och sådana personer som spela med marionetter skola under den tiden bruka sin profession här i landet», förbjuda de personer, som då drefvo detta 1 Eduard Devrient, Geschichte der deutschen Schauspielkunst. 1. 224 o. f. 2 Den 25 Mars 1700 begrafdes likaledes >eine fremde Comoedi- antin», säkerligen hörande till samma band. 
 
 
 
 
 12 GÖTEBORGS TEATRAR. yrke, att vidare betjena sig deraf. När emellertid skulten skulle utföra denna befallning visade det sig att komedi- anterna af den mera frisinnade vice guvernören, general­ majoren baron von Fersen skaffat sig på förhand tillåtelse att fortfarande uppträda till den 15:de i samma månad; när denna skriftliga tillåtelse företeddes i magistraten, för­ klarade det myndiga rådet att det »lemnade den i sitt värde».1 Emellertid besöktes Göteborg längre fram samma år, 1705, af en annan trupp, af hvars föreståndare man i handlingarne träffar följande skrifvelse till guvernören: »Hochwolilgebohrner Herr Baron, Gouverneur und Ammiral, Gnädigster Herr. »Seiner Excell, wird zweiffels ohne schon sein wissend gemacht, das vor 2 Tagen per Mare von LandesCrone eine bande hochteutschen Comoedianten [welche in Schweden reich genugsam bekandt] alhier glücklich angelandet, weil Sie aber ihre Exercitia Comica, ohne einige obscena oder ärgerniss, gerne alhier vorstellen wolten, Als gelanget an Hrr Hochwolilgebohrner Excell, unser unterthäniges bitten und an- suchen, dass wir möchten eine gnädige Permission alhier erhalten, welche hohe gnade wir jederzeit höchstrühmlich und danekbahr er­ kennen wollen. Die wir uns nennen E. Excell. und Gnaden unterthänigste Diener und Comoedianten Joh. Augustus Ulich Director». 1 Kempfe lefde åtminstone 20 år senare och uppträdde i Örebro 1720—1724 under Henriksmessan, då det »honom warit efterlåtet i det öfre rummet i scholan hålla Comoedia». (Erik Lund, anf. arbete, sid. 428]. Beträffande lokalen för Kempfes teatraliska föreställningar i Göte­ borg, »der Manufactur», så var denna belägen i sydöstra hörnet af Kors- och Drottninggatorna, på den tomt som nu har nummer 32 [A, B och C], med adressnummer 25 åt Drottninggatan och 8—10 åt Kors- gatan. Egendomen var mycket betydlig och utgjordes 1700 af 3 hela tomter. Om vi förbigå de öden hvar och en af dessa under tidernas lopp genomgingo, och endast fästa oss vid sjelfva hörntomten, som i äldsta tid kallades Vinkeln, så synes den förste egaren varit Cordt Braunjohan [f 1642] och sedermera hans enka FAsebe Westerman [f 1680]. Under hennes tid höllos i detta hus magistratens sessioner åren 1669 — 1670. Sedermera var handlanden Paul Jurgensson égaré deraf och derefter hans enka Cecilia Andersdotter, hvilken senare år 1700 afstod till kommissarien David Amija, — som för öfrigt redan förut egde en af granntomterna — denna gård, då belägen »mellan sal. Sven Hansson Hijsing i öster och det af enkans sal. man till dess kreditorer afträdda stenhuset i söder», för en fordran som Amija egde. Det kallas derefter i tomtöreslängderria »Herr Amijas hus» ända till 1714 då det står i böckerna under benämningen »Manufaktori- 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 13 Att dessa skådespelare verkligen, så som Ulich i skrifvelsen åberopar, en längre tid vistats i Sverige och derunder gjort sig kända, intygas äfven af det svar guver­ nören, baron Erik Sjöblad den 30 Juni lemnade, och hvari yttras att han, i anseende till deras skickliga för­ hållande j)å andra orter, samt med hänsyn till »att dhe agera anständige Comoedier», beviljade dem tillåtelse att uppträda i staden någon tid, hvarför han hänvisade dem till magistraten. De kommo sålunda inför denna myndig­ het och uppvisade skrifvelsen, hvarefter de äfven här erhöllo det önskade medgifvandet, dock under vilkor »att de bruka dervid all sedighet och intet hindra gudstjensten eller bönestunderna, samt med förpligtelse att de, vid be- hof af musik, dertill använda stadens musikanter». Det är alldeles riktigt när Ulich i sin ansökan upp- gifver att hans band af »Hochteutsche Comoedianten» var nogsamt bekant. Vi finna honom nemligen i Stockholm redan i April 1697, då han der erhöll pass för att resa till Gefle; han bär då titeln »sachsisk komediant», och hade kort förut haft för afsigt att söka borgarrätt i Köpen­ hamn, samt derför begärt att blifva intagen till »Stads- comediant» derstädes. Det är möjligt att han tillhörde samma tyska trupp, som, under ledning af italienaren Sebasliano di Scio, kort förut gifvit representationer i hufvudstaden och på hofvet, och hvars medlemmar erhöllo resehjelp af drottning Hedvig Eleonora då de 1696 lem­ nade landet.* 1 * * * * * * Det var likväl icke uteslutande tyska band, som gåfvo Göteborgs-innevånare tillfälle att njuta af den dramatiska konsten. Vi kunna nemligen uppvisa ett fall då en svensk undersåte, om också tysk till börden, trädde i de förras spår, ehuru, som det vill synas af nedanstående handling, med bedröflig påföljd i ekonomiskt afseende. Ar 1706 träffar man nemligen följande skrifvelse bland magistratens handlingar : huset». Det var nemligen här som den mäktige rådmannen, kaptenen i borgerskapets kår, tyska kyrkans föreståndare samt ålderman i Han- delsgillet Hans Koopman [f. 1663, f 1748 och begrafd 8,i] inrättade en klädesfabrik, deri han och David Amija voro intressenter. Utan att vidare ingå på husets senare öden, förtjenar det likväl nämnas att den icke mindre mäktige direktören i Ostindiska kompaniet Nidas Sahlgren var under åren 1754—1760 égaré af dessa dåmera öde liggande tomter. 1 Carl Silfverstolpe, anf. arbete, sid. 143. 
 
 
 
 
 14 GOTEBORGS TEATRAR. »Högwälborne Herr Öfverste och Commendant, Nädigste Herre. »Såsom jagh uthi Norrige widh min ringa handtering, som är åtskillige wackre Commoediers agerande, så wähl medh dhe stora Marionetterna, som lefwände personer, hafft den ena stora olyckan effter den andra, för uthan det jagh genom döden beklageligen mist min Sahl. k. hustru, som jempte migh i Sorgen lämbnat 5 fattiga barn, igenom hvilket alt jagh är så uth blottad och medellöös blefwen, att jagh eij har det ringaste, hwar medh jagh kan komma till min hemhwist i Stockholm, hwaräst jagh är inwånare och Kongl. Maijt:s skattdragare ; hwarför länder till Höghwälborne Herr Öfwerste och Commendant min aldra ödmjukaste böön och begiäran, det täcktes Högwälborne Herr Öfwerste och Comméndanten nådigst förunna migh att uthi denna berömbde staden Giötheborg, hwaräst jagh nu med stoor kostnadh hint, agera några gånger, på det jagh må kunna igenom Höghwälborne Herr Öfverstens och Commendantens höga nådh förtiena åth migh och dhe fattige många mina En liten Reesepenning till Stock­ holm, förmodendes jagh i ödmiukhet så beflita migh det förrätta, att det till alles Nöje och wällbehagh aflöpa skall. Afwachtandes en Nådig böönhörelse, hwilken skall förplichta migh medh aldra ödmiukaste wyrdnad att framhärda så länge jagh lefwer Höghwälborne Herr Öfwerstens och Commendantens aldra ödmiukaste tienare Martin Neygebauer ». Öfverste Nils Posse förordade verkligen hos magi­ straten Neygebauers önskan, ehuru »närvarande krigscon- junkturer i riket icke gerna kunna medgifva någon särdeles lust och tidsfördrif med sådant, som ej utan omkostning och gravation kan ske». Oroligheterna under den närmast följande tiden vål­ lade också, efter allt alt döma, all i sjelfva verket dylika nöjen alldeles uteblefvo, och man träffar icke mer någon skådespelaretrupp i Göteborg förr än efter Carl XII:s död.1 * * * * 1 Enär det torde vara skäl att icke alldeles utelemna dem, som, ehuru icke skådespelare i egentlig mening, dock liksom dessa bidrogo till allmänhetens förlustelse, nemligen akrobater, lindansare, marionett­ spelare och dylika, så mycket hellre som dessa gyckelmakare och teaterbanden stodo hvarandra mycket nära i fråga om prestationerna, så anföres här nedan hvad om dessa är bekant: Ar 1(573 förekommer en Mathis Dubowischij, som hade att bjuda på 3 björnar; vid afresan från staden erhöll »direktören» intyg af magistraten om att han och hans folk under vistelsen här icke gifvit anledning till klagomål. Den 23/6 1688 beviljades en italiensk lindansare, som hade pass från landshöfding Tungel i Halmstad, tillåtelse att under några veckor få »agera commedier», dock ej på söndagar eller större högtidsdagar, och den 2S/i 1697 erhöll en annan lindansare, Christoffer Damm, med- gifvande att, på behagelig tid visa sin konst. Deii senare återkom 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 15 Emellertid hade ett par år efter den stora pesten i Köpenhamn 1711 dit anländt en i nordens teaterannaler mycket bekant man, Samuel Paulsen von Quoten med sin Marionett- samt »Haupt- und Staatsactionen Schauspieler­ truppe», och gjorde med denna ett sådant uppseende att han blef privilegierad komediantspelare der, och den 31 Jan. 171(5 benådades med kongl. tillåtelse att »såsom okulist, Steen- og Brucksnider, samt Tandbrækker maatte bruge och excercera sin Kunst her i staden» ; hvilka yrken då icke voro ovanliga för den tidens bandanförare.1 Von Qvoten stannade i Köpenhamn till 1720, då han med sin trupp begaf sig öfver till Skåne för att resa kring landet och agera. Den 5 Okt. samma år tillkännagaf emellertid Riks rådet grefve Claes Ekeblad i rådkammaren, att Riksrådet grefve von Liewen inberättat, att »ett band komedianter var öfverkommet till Skåne, som satt sig före att resa omkring i landet och väntar ett annat band efter sig från Köpenhamn, hemställandes Hans Excellens till Kongl. Maj:ts nådigaste behag om de ej kunde blifva förbjudna att hitkomma och de andra strax förbjudas landet, emedan det kunde vara spioner derunder och dessa spelare draga en hop penningar utur landet på en tid, då vi hafva så stor brist sjelfva på penningar». General Hård erhöll der- på befallning att drifva sällskapet ur landet.2 Bandet var dock ej så lätt afvisadt, utan måtte på ett eller annat sätt beredt sig tillfälle att qvarstanna, om ej i Skåne så åtminstone i Sverige. Att det derunder äfven vistats i Göteborg och här gifvit föreställningar, känner man icke af något annat än ännu en gäng till Göteborg och fick 1708 tillåtelse att under Påskhelgen »bruka sin konst och dertill hyra salen öfver stadens corps-de-garde». Slutligen kan med fog till samma slag af »bildande» nöjen hän­ föras de skådespel, som af kringresande danska och tyska »operatörer» erbjödos allmänheten, och hvilka utfördes med marionetter. Detta var mycket omtyckt och det hände ej sällan att dylika förevisare in- funno sig. Så tilläts 1699 en Frantz Melcher Hardt att under 14 dagar förevisa sina dockor, hvilka voro »öfver 7/4 aln höga»; 1704 medgifves Nicolaus Keltig. »som utgifver sig för en bruchsnidare och tandekure- rare, samt derjemte låter sin hustru och sina barn spela med mario­ netterna», att på kort tid idka sin »profession»; 1706 förekommer en annan marionettspelare Neuenbart, o. s. v. 1 Overskou, förut anf. arbete, sid. 132. 2 Carl Silfverstolpe, anf. arbete, sid. 289. 
 
 
 
 
 16 GOTEBORGS TEATRAR. genom en rättegång om arvode. Von Qvoten hade nem- ligen redan i Köpenhamn anställt en viss Johan Georg Schmeisser, hautboist vid det i Göteborg garnisonerade Smålands infanteriregemente, såsom dels musikant vid truppen och dels för »tjenst med agerande vid Commoe- diers förrättande», och för detta skulle Schmeisser åtnjuta en riksdaler kurant i veckan. Uppgörelsen var dock något sväfvande, hvarför Schmeisser fann sig befogad att kräfva. deriktören, icke endast på 20 riksdaler för lika många veckors tjenstgöring som skådespelare, utan äfven dess­ utom på en riksdaler specie i veckan, »apart för förrättad musik», eller tillsammans 70 daler Smt, hvarifrån dock borde afgå, dels 30 daler som han i förskott uppburit i Köpenhamn, och dels 16 daler »som han eljest här i lan­ det» erhållit, hvarjemte han slutligen begärde få tillbaka »in natura» trenne notböcker. Von Qvoten deremot påstod att han hvarje vecka betalt Schmeisser tillfullo, samt yrkade ersättning för det den senare i olaga tid gått ur tjensten, hvarjemte han borde kännas skyldig att ersätta den skada som von Qvoten lidit »vid en anställd, men medelst den ena per­ sonens undanflygt försummad comoedie, som till det ringaste skall kunna estimeras till 90 daler Smt».1 Derjemte hade Schmeisser för att hämnas beskyllt von Qvoten för att i sin »Haupt- und Staatsaction» Ueber- gabe der considerablen Stadt Marstrand, af Lacher, hvilken uppförts i Danmark, hafva kränkt svenskarnes ära. Mot •denna beskyllning svarade von Qvoten: »Niemand ist der geringste tort widerfahren, wolte sich dessen aber jemand zuziehn, so wären diejenigen, welche an die Übergabe schuldt tragen, die nächste hierzu und denen fände, als Commoediante um so vielweniger nöthig hier von Rechenschafft zugeben, als ihnen hierunter nicht unrecht geschieht, und alle Comoedien soeben als die Poeten ihren Nutsbahren 1 Räkningen för von Qvotens förluster pä Schmeisser upptager: För den komedi, som måst inställas på grund af hans rymning............................................................................................60 Rdlr. För 2 hästar och en underofficer att sätta efter honom .14 » Item en häst, på hvilken en af mina gossar ridit efter honom............................................................................................ 4 Retalat till hans värd i Malmö för extra förtäring af öl och bränvin................................................................................. 4 Betalat i Helsingborg till en värd för d:o d:o....................... 5 I Lund för ett bref som han skickat hem.............................. 1 Efter svenskt gångbart mynt, Summa 132 Cour. Spc. 20. L 
 
 
 
 
 TYSKA SKADESPELARESALLSKAP 1690—1754. 17 Endzweck auf gut Moralien, vermittelst die Tugendhaften weiter angefrischet, die Lasterhaffte aber von Übeln wegen abgeleitet worden, haben müssen. Er wird auch vermuthlich kein ehrlicher Manne Er seije wessen Nation er wolle, dasjenige was ein ver­ zagter und ungetreuer Officier in Schweden oder Dannemarck vorsetzlich versehet und fehlet, gutheissen oder von meriten gegen seine Obrigkeit ausdeuten können, enfin diesse Comoedie wegen Marstrand war so vorsichtig eingerichtet, dass ich sie mit grossen approbation in Malmoe aufgeführet». Rådhusrätten kunde visserligen icke godkänna von Qvotens anspråk men dömde den 13 Sept. 1721 å andra sidan att Schmeisser icke kunde tillerkännas någon särskild ersättning för musiken, »ty när han musicerade kunde han intet agera på teatern, utan var såsom en legd skyldig att till commoediens kompletterande göra hvad honom befalltes». Beträffande tiden för sällskapets vistelse i Göteborg, känner man derom intet närmare. Von Qvoten uppgifver, som vi sett, att han hvarje vecka betalt Schmeisser till fullo, och denne erkänner att han uppburit tillsammans 46 daler, deraf 30 redan i Köpenhamn såsom förskott; häraf kan man sålunda icke ens sluta huru länge truppen vistats i Sverige, ännu mindre hur länge den varit i Göte­ borg. Det som likväl torde i detta fall gifva någon led­ ning är att rådman Johan Rambeau den 13 Januari 1721 reserverar sig i magistraten för den eldfara, som kunde uppkomma deraf att »Commoedianterne fått tillstånd att spela på Stadshuset». Då man för ifrågavarande tid icke känner några andra komedianter här än von Qvotens sällskap, så är det väl detta som afses, och det förefaller då antagligt att de nyss erhållit tillstånd att spela. Om beskaffenheten af den »konst», hvarmed von Qvoten uppbygde Göteborgs allmänhet, finnes inga under­ rättelser. Man torde dock få en klar föreställning derom när man i Overskous »Den Danske Skueplads» läser hvad han uppförde i Köpenhamn; det heter nemligen i detta arbete: »Rand, sådana som von Qvotens, uppslogo sina teatrar i lador och värdshus, och i Köpenhamn fann den »für- treffliche maitre» en skådeplats i skräddarnes gilleshus i Brolæggerstrædet. Deras konstprestationer kungjordes me­ delst långa, markschrejaraktiga plakat, ofta sirade med lockande träsnitt och med rimmad text, hvari det framför allt fästades Uppmärksamheten på att komedierna voro 
 
 
 
 
 18 GOTEBORGS TEATRAR. lustiga och innehöllo en nyttig moral; »Die enthauptung Dorotheens» och »Der geschaffene, gefallene und wieder aufrichtete Mensch» samt farsen om »Adam och Eva», hvari vår Herre, som Hol berg säger, af von Qvoten bragtes på scenen, hörde till detta bands kraftstycken. Till att förnöja åskådarne måste »Hans Wurst» också spela med i de andliga komedierna». »De allra oförnuftigaste saker blefvo utan rim och reson hopförda i ett och samma stycke. I det nämnda, »Der gefallene Mensch», lurade Hans Wurst våra första föräldrar, björnar dansade och allehanda trolleri öfvades. Ju fler förvandlingar, förändringar och förhexningar ban­ dets styresman kunde åstadkomma, desto behagligare blef han för allmänheten. I operan uppträdde de fyra ele­ menten, Jehova, rättfärdigheten, medlidandet, englar, djeflar och ormar; ofvanför hufvuddekorationen uppfördes kor af englar, nedanför sjöng helvetets härskara — man såg både himmel, helvete och kaos på en gång — en engel som sväfvade i luften kastade Lucifer och alla dennes kamrater ned i afgrunden och samtidigt skapade Jehova den första menniskan».1 Det är dessa von Qvotens komedianter den bekante landtmätaren och skalden Wilhelm Kruse så skarpt klan­ drar i sitt »Eldsbref» 1721, men icke blott dem utan äfven »sådane lärare, som utan sträng afsigt på Guds ära före- gifva Comoedier wara nyttiga till själarnes uppbyggelse! lika som hedniskt mörker skulle kunna lijelpa Kristi klar­ hetsljus att upplysa dem som komma i verlden, ej besin- nandes att de förargeliga spelhus, med gäckeri och skämt som kristna icke höfves, af hedendomen fått upprinnelse». Med det vidare i Eldsbrefvet förekommande yttrandet att »hvetet samlas nu söder på jorden, Agnarne tycker man blåser åt norden», säger han sig mena att när böne- klockan på eftermiddagarne kl. 4 kallar de trogne till gudstjenst i Domkyrkan, som är belägen i södra delen af staden, höres samtidigt »trumpetande till Comoedien uppå stadshussalen norr om torget», och det är med fägnad han tillägger; »Thenne högst förargerlige osed att blåsa 1 Samuel Paulssen von Qvoten lefde ännu 1750 i Köpenhamn, bosatt i Pilestræcle såsom tandläkare, handlande med broekband och uthyrande maskeraddrägter. Han hade förut bott i Aabenraa såsom okulist, var född i Tyskland, men hade 8 år tjenat i danska fotgardet innan han blef komedidirektör. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 19 till Comoedien under ringandet till bönestunden, blef, igenom Magistratens berömliga nil för Guds Älira, strax afskaffad, ty tliet såg liislig Hedniskt ut». Att Herren i sin vrede icke lät hela staden brinna i den stora eldsvåda, som nvss öfvergått Göteborg, tror han slutligen berodde derpå, att »några Familier, för Herrens tienares trogna sanningars skull, höllo sig alldeles från Comoedien», och derför att »en stor hop, af Guds ord öfvertygade, sedan gingo förbi spelhuset till Herrens hus, hvaröfver man tror att Gud till Nåd bevektes att ångra det onda, som Hans rättfärdighet tänkt fullborda till att uppbränna hela staden på en gång».1 Det var ej alltid magistraten lemnade dylika kring­ resande konstnärer tillstånd att här uppträda. Sålunda vägrades detta 9/? 1726 Hans von Linden, emedan det hölls »betänkligt att i dessa medellösa och svåra tider locka borgerskapet att förlora sina penningar, hvarför magistraten uppmanade honom all på något annat tjen- ligare sätt söka sitt uppehälle». Denne Hans von Linden är väl densamme som,löjtnant Hindrik von Linden, b vars önskan att efter påsken 1733 få spela »comoedier med stora figurer» — således marionetter — likaledes af magistraten afslogs den 17 Mars, »emedan nu äro medel­ lösa tider och penningarne knappt äro till oumgängligt usus tillräcklige». På samma sätt gick det till en början »Comoediantskan» Elisabet Spiegelberg, när hon ifrån Fredrikshald, der bon då vistades, år 1733 anhöll hos magistraten i Göteborg att jmed ett band få hitkomma och anställa »mo­ raliska comoedier». Justitieborgmästafren berättade nem- ligen, i anledning häraf, i rådet att han om denna saken rådgjort vid tillfälle med en och annan af stadens inne­ vånare, hvilka merendels utlåtit sig intet åstunda få se några dylika skådespel, utan helst önska att staden derför måtte blifva förskonad, »hvarmed de ock i dag» — den 23 Juli — »i en annan sak uppkomne trafiquerande på behörig föreställning instämde». 1 anledning häraf resol­ verade magistraten samma dag: »Och som detta handlande borgerskapet utlåtit sig alt så mycket mindre åstunda se eller bevista dessa commoedier, som de utom dess hafva nog med deras tillständige och nödvändige näring att 1 Wilhelm Berg, Wilhelm Kruse, sid. 41. 
 
 
 
 
 20 GÖTEBORGS TEATRAR. skaffa, denna medellösa tiden icke heller vill tillsäga att på slika mindre nödvändiga ting några medel eller om­ kostnader använda, utan kunna desamma mycket väl umbära, varandes vi för vår del äfven af samma mening». Hennes goda uppsåt strandade således den gången, men hon återkom fyra år senare, eller 1737, samt erhöll då, den 6 Juni, tillstånd att »med sitt band uppföra comoedier mot 2 daler Smt i afgift till stadskassan för hvarje gång, enligt Kongl. Maj:ts taxa af den ‘n/i 1735, samt emot att hon efter vanligheten låter alla de pen­ ningar, som inflyta vid den comoedien hon vid slutet uppför, tillfalla stadens fattige». I sammanhang med dessa kortfattade underrättelser torde det vara skäl att erinra om att ledarne af detta band, den Spiegelberg-Dennerska familjen, hade, som vi förut nämnt, tillhört den berömde Johan Velthens sällskap i Tyskland, men skiljt sig derifrån 1710, för att på egen hand sedermera genomströfva Danmark, Norge och Sve­ rige.1 Vintern 1718—1719 kom sällskapet till Danmark under ledning af Johan Spiegelberg ; dess främsta med­ lemmar voro i öfrigt hans hustru, den såsom flicka till­ bedda skådespelerskan Elisabet Denner, vidt och bredt känd såsom Eva i »Der Gefallene Mensch», samt hennes bror, Denner d. y., som spelade »den lustige mannen under namn af Harlekin» m. fl.2 Den 12 Januari 1719 uppfördes af dem i Köpenhamn »Der grotzmuthige Rechts-Gelehrte Aemilius Papinianus» — »ein recht Meisterstück der Comoedien», heter det — och den 23 Jan. en galant, modest och sevärd action kallad »Des Glückes Probierstein» o. s. v. Bandets prin­ cipal, hvars dotter sedermera bief gift med den berömde Eckhof och som ailed i Kristiania 1732, gaf sina före­ ställningar i samma stil som Veltheim, men dref deras lustigheter en god del vidare. Sålunda var Denner d. y. den förste tysk som utmärkte sig i Harlekins mask. Den hade sin effekt i smidighet, krumsprång, danssteg, men i sitt spel tog Harlekin ingen hänsyn hvarken till pjesen eller de deri uppträdande personerna. Så låtsade han t. ex. under en kärlekscen som fångade han flugor, ref vingarne af dem och lät dem skadeglad springa framför 1 Eduard Devrient, anf. arb. I: 344. 2 Overskou, anf. arb., sid. 127. 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690 — 1754. 21 sig på golfvet, eller tog han, medan älskaren står och talar med honom, körsbär upp ur hatten, åt dem och spottade kärnorna midt i ansigtet på den andre.1 Från Danmark begat sig sällskapet förmodligen till Norge, der det åtminstone vistades som vi sett 1732-—1733. Ehuru det misslyckades Elisabet Spiegelberg, som numera förestod detsamma, att sistnämnda år få tillåtelse att spela i Göteborg, måtte hon emellertid snart derefter kommit till Sverige. Man känner åtminstone att »principalinnan för några Comoedianter Elisabet Spiegelbergin», född Den- ner, 1735 spelade i Norrköping,2 samt,-som ofvan är re- lateradt, år 1737 i Göteborg. Vi känna icke hur länge hon vistades här, men då det är sannolikt att till sällskapet hörde en skådespelare Steinbrecher hvars dotter Maria Elisabet döptes här den 21 Aug. 1737, torde man kunna antaga att hela bandet vid denna tid ännu uppehöll sig i staden. Återgående till år 1733, finner man en »Comoedie- directeur» Martin Müller den 2 November anhålla hos magistraten att få agera komedier, men nekades, »allden- stund borgerskapet här i staden tillförne, då de öfver slika ansökningar blifvit hörde, varit mycket emot alt comoedier, såsom mindre nödige, borde här 1'å ageras, hvarjemte dessutom nu vore adventstid». Oaktadt detta afslag uppträdde likväl Müller samma år, tvifvelsutan efter att hafva på ett eller annat sätt bevekt vederbörandes hjertan. Man finner detta af en rättegång som 1735 upp­ kom; saken var att Müller fått såsom lokal »att agera comoedier uti» upplåtit åt sig Beridarestallet, som egdes eller disponerades af löjtnant Johan von Festen samt Herrar Thomas Mowld, Hugh Ross, Thomas Grundis och Robert Reydoutz — således väl det första ridhusbolaget i Göteborg. Alla dessa senare hade för deras del upplåtit stallet för intet, men von Festen hade deremot betingat sig en hyra af 3 daler Smt för hvarje gång de spelade. Om betal­ ningen häraf blef tvist och den 5 Mars 1735 stämdes Müller af von Festen för resterande hyra till ett belopp af 36 daler för 12 dagar. Müller, som nekade betala, förklarade å sin sida att uppgörelsen om stallet visserligen var sådan motparten uppgifvit den, men att denne senare 1 Overskou, anf. arb.. sid. 135—139. 2 Lund, anf. arb., sid. 428. 
 
 
 
 
 22 GÖTEBORGS TEATRAR. »icke en utan mångfaldiga gånger tagit ined sig, emot öfverenskommelsen, åtskilliga sina vänner och bekanta på föreställningarne, utan att för dem betala en styfver». Såsom moträkning till von Festens anspråk framlemnade sålunda Müller i rätten tvenne räkningar å inträdesafgifter till föreställningarne, eller som han kallade det: »premier», den ena på 30 caroliner för år 1734 och den andra på 15 daler 8 öre Smt för 1735 — hvaraf synes såväl att han måtte gifvit temligen många representationer det förra året, som äfven att von Festen flitigt och i talrikt sällskap besökt dem. Rättegången slutade så att magistraten den 8 Mars dömde Müller att betala de fordrade 36 dalerna, samt att han i öfrigt må, med afseende på moträkningarne, tvista med von Festen vid Kämnersrätten, hvarjemte han ålades att till sin motpart aflemna nyckeln till stallet, enär magi­ straten icke längre kunde tillåta honom att med sina »stallknektar» här längre agera. Det är obekant om Müller derefter uppträdde i någon annan lokal eller reste härifrån, troligen gjorde han det senare. Ej häller känner man något om de pjeser han uppförde och i öfrigt förekommer han blott i Tyska kyr­ kans bok, när han den 15 Februari 1735 döpte sin son Henrik Ludvig, vid hvilket tillfälle komedianterna Christ. Hoffman och Buchanelli stodo fadder. Müller var för öfrigt ingalunda någon obekant man. Tysk till börden, hade han med ett band skådespelare 1732 kommit öfver från Danzig till Stockholm, der han året derefter förenade sig med en annan trupp »högtyska komedianter» under ledning af Kreutzer. Derefter spelade dessa båda i Bollhuset, efter det Müller i ansökan härom påpekat, »hurusom detta höga residens en lid hortåt varit försedt med få och slätta comicis, samt att för närvarande funnes derstädes nästan intet hand, som förmådde pre­ sentera någonting reelt, men linge han tillåtelse att der agera, skulle för visso en och hvar, som tillförene så väl in- som utomlands • tagit ett theatraliskt väsende i ögna- sigte, finna till fyllest nöje af hans actioner. Han hade några års tid hållit ett theatrum comicum i Danzig, före­ ställande allahanda representationes utaf gamla och nya historier, och han egde nu ett band af toll' välöfvade per­ soner». Bland de under Kreutzers och Müllers direktion gifna spektaklen i Stockholm nämnes en på drottningens 
 
 
 
 
 TYSKA SKÅDESPELARESÄLLSKAP 1690—1754. 23 födelsedag 1733 framstäld hufvudaktion, kallad: »Die Plejades oder Das am Firmament des Himmels stehende Sieben-Gestirne, and Der in einem Planeten verwandelte Momus in der Person des Harlequins», hvari Jupiters präktiga himlapalats, Juno på en vagn dragen af hjortar, Venus i ett moln sväfvande med Jupiter mot himlen, en stjernströdd skv sträckande sig från fästet ända ned till jorden och visande fullmånens uppgång i fjerran, ma­ skiner, flygverk samt flerahanda rara saker funnos att skåda.1 Som man finner är det icke några långa mellanrum 1 teaterverksamheten, och, efter del Elisabet Spiegelberg 1737 gästade staden, dröjer det icke längre än till den 14 Juni 1738 förr än magistraten lemnar tillåtelse åt komedianten Jeurgen Friedrich Sweiger att under 3 eller 4 veckor »agera comoedie», mot erläggande af 2 daler Smt för hvarje gång i Rasp- och Spinnhusafgift. Han tyckes hafva varit en temligen obetydlig personlighet, enär hans namn icke återfinnes i något af de arbeten som behandla den tidens kringresande trupper.2 * * * * Lika obekant synes äfven följande vara; det heter nemligen i magistratens protokoll för den 3 Aug. 1741 att då för rådet inkom Jean Georg Kempf, »directeur för de till staden anlände och med behörigt pass försedde Kongl. Privilegierade Comoedianterne». Han tillkännagaf att han erhållit Landshöfdingembetets frihet att på någon tid här uppföra sina komedier, »hvartill han gjort sina förberedelser och nu i dag tänker göra början, och till then ändan sina tryckta sedlar redan låtit anslå». Då han sålunda redan erhållit tillstånd, lemnade äfven magi­ straten sitt medgifvande, mot det »att han för hvarje gång betalte till uppbördsmannen, Välbetrodde Niclas Hadelin, 2 daler Smt i Spinnhusafgift», enligt förut åberopade Kongl. Maj:ts taxa. 1 Dahlgren, anf. ar})., sid. 27 — 28. Jemf. Carl Silfverstolpe, anf. art)., sid. 292, noten. Hvar Beridarestallet låg lean för närvarande icke bestämmas. 2 Aret derefter, eller i Augusti 1739, efterspanas i Göteborg komedianten Birger Hihlon, som, enligt revers af den 7,8 s. å., stod i skuld till en viss Jean Depergote, hvilken förmodligen bodde i Stock­ holm, der äfven Hildon vistats men hit afvikit. Den senare tillhörde, enligt Dahlgren, sid. 35, Kongl. Svenska Skådeplatsen, och är känd så­ som öfversättare af Molières »Det straffade öfverdådet [Le Festin de Pierre], Han spelade i Okt. 1737 »Baron Stadig» i »Den svenska sprätt höken». 
 
 
 
 
 24 GOTEBORGS TEATRAR. Det dröjer nu en följd af år innan vi spåra något om teaterförhållandena i Göteborg; tvifvelsutan gåfvos här nu liksom förut föreställningar, men de kunna icke närmare påvisas. Man känner visserligen t. ex. att skådespelare vistats här 1753, men ej hvilka, och den enda underrät­ telsen om dem innehålles i en magistratens skrifvelse af den 29 Maj 1754 till Landshöfdingen baron Kaulbars, hvilken senare begärt förklaring hvarpå det berott att man, trots Kongl. Majds förhud, uppfört hus af trä; ma­ gistraten svarade att de nyligen uppförda trähusen på Qvarnberget utgöras blott af stall för nattmannens hästar, samt äro uppslagna af bräder, varande i öfrigt »af ena­ handa beskaffenhet med de uppå såväl publika som pri­ vata ställen uppslagna provisionella brädbodar, och som det af murmästare Rancke för çomedianterna i förlidet år uppbygda hus». Vi befinna oss nu vid gränsen af en annan tid, då mera ordnade förhållanden inträda för den dramatiska konsten i Sverige, och då, hvad Göteborg särskildt be­ träffar, genom tidningsprässens uppkomst, underrättelserna om teatern blifva talrikare och fullständigare, hvarigenom det möjliggöres att med större utförlighet behandla detta ämne. Mm Atfi Ml Vignetten från L’Art pour Tous: »Description des fêtes publique données par la ville de Paris à l’occasion du mariage du Dauphin avec Marie-Josèphe de Saxe». 
 
 
 
 
 II. SVENSKA TEATERTRUPPER MED TILLFÄLLIGA SKÅDEBANOR 1755 — 1779 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ("ii an hade hunnit tröttna vid de mer eller mindre M dåliga tyska föreställningarne, der allt gjordes för att med krafteffekter af alla slag tillfredsställa den ohildade massan, men föga af det som kunde tilltala och fängsla den bildade delen af allmänheten. Man hade börjat längta efter något annat än de bombastiska tyska pjeserna, men det hade också blifvit tydligt att om man skulle få med sig den stora publiken, som dock var den hvilken allena möjliggjorde teaterns bestånd, var det nö­ digt atl skådespelen uppfördes, icke på tyska och ej heller på franska, utan på svenska, äfvensom att det som spe- lades blefve af värdefullare beskaffenhet än hittills. Åtskilliga försök att rikta den inhemska dramatiken med öfversättningar från utmärkta författare hade blifvit gjorda, och, då män saknade yrkesskådespelare till upp­ förandet af dessa stycken, hade genom baron Anders Johan von Höpkens föranstaltande bildat sig för detta ändamål ett sällskap af ungdom ur de förnämsta adliga slägtena i hufvudstaden. Dessa dramatiska föreställningar gåfvos i början endast för inbjudne vänner och bekanta, men be­ vistades sedan äfven af hofvet, och öppnades slutligen understundom för allmänheten. Genom de svenska skådespel, som uppfördes på denna sällskapsteater, hade den bildade allmänhetens åstundan efter en stående inhemsk scen blifvit ytterligare stegrad, och en tillfällig omständighet gaf anledning till denna önskans uppfyllande. År 1737 företogo sig några unga skrifvare och studenter att sammansätta och på konungens 
 
 
 
 
 28 GÖTEBORGS TEATRAR. namnsdag spela »ett stycke af Tobiæ historia». Ehuru både vid utarbetningen och framställningen mycket fanns att anmärka, vann detta skådespel, endast derför att det var svenskt original, ett så allmänt bifall, att aktörerna icke allenast måste spela det tre till fyra gånger, ständigt under stor trängsel af åskådare, utan äfven blefvo utaf så väl »högre som lägre ståndspersoner» på allt sätt öfver- t alade att fortfara med svenska skådespels uppförande. Åtskilligt »folk af condition» lofvade förse dem med vackra och ärbara pjeser. Man förestälde dem att, som publiken var så särdeles hågad för en svensk teater, kunde de der- vid hafva sin goda utkomst, och derest de spelade endast pjeser af nämnda beskaffenhet, behöfde de ej anse sig för komedianter, hvilka fara landet ikring, utan kunde jemte skådespelareyrket idka hvar och en sitt förra näringsfång, samt hoppas att, om de derjemte uppförde sig beskedligen, kunna framdeles komma till vackra brödstycken. Öfver- ståthållaren grefve Törnflycht skaffade dem nu konungens tillstånd att gifva föreställningar på kongl. teatern och på detta sätt uppkom den 4 Okt. 1737 den Kongl. Svenska skådeplatsen, som stäldes under inseende af friherre Höp- ken m. fl. och som under den närmaste tiden utvecklade en stor och betydelsefull verksamhet.1 Under en följd af år genomkämpade denna skapelse en allt mer vacklande tillvaro. För att om möjligt söka åter upphjelpa den förfallna inrättningen, uppdrogs 1753 ledningen åt friherre Fredrik Wilhelm Hastfer och denne sökte då erhålla bidrag till teaterns underhåll på det sättet, att han, efter att samma år hafva sökt och erhållit tillstånd för den vid truppen anställde lindansaren Carl Fredrik von Eggenburg att resa omkring i landsorten, för »att der presentera sin skicklighet till Eders Kongl. Maj:ts aflägsnare undersåters nöje och Stockholmska teatrarnes upphjelpande», ingick kontrakt med denne att Eggenburg skulle med sitt sällskap resa omkring och gifva represen­ tationer för svenska komeditruppen, på så sätt att han till densamma skulle aflemna en tredjedel af nettovinsten. Sålunda började von Eggenburgs »konstresor» uti landsorten, och till Göteborg kom han i Maj 1755. Då företrädde nemligen, heter det, inför magistraten »borgaren 1 Om bildandet och fortgången af Kongl. Svenska Teatern se anf. arbete af Dahlgren, sid. 33 o. f., Carl Silfverstolpe, sid. 293 o. f. samt Erik Lund, sid. 454. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 29 i Landskrona, Comedianten Carl Friedrich von Eggenberg, som uppvisade Kongl. Maj:ts nådiga tillstånd åt (»Öfverste- löjtnanten och Direkteuren öfwer Stockholmska Theatern» — öfverstruket) Högwälborne Herr Baron Fredr. Wilh. Hastfer att till orterna i riket kringskicka de i Stockholm varande Lindansare, och tillkännagaf det han är sinnad att med de öfrige af lindansarebandet här i staden visa sina exercitier, hvarför anhölls om magistratens tillstånd, för att sedan kunna förse sig med sådant rum, som kan vara tjenligt till en teaters inrättande», hvilken önskan äfven bifölls.1 Vistelsen här hlef långvarig och först den 19 Sept, samma år begärde och erhöll von Eggenburg ett sedvan­ ligt bevis om sitt oklanderliga uppförande, efter det han och »hans bande uppehållit sig här sedan Maj, och med Kongl. Maj:ts tillstånd på Theatern visat sina exercitier samt Comedier agerat». Genom detta bevis erhåller man äfven kännedom om de personer, af hvilka truppen utgjordes; de voro nem- ligen, förutom föreståndaren: hans syster, madame Sofia Rademin, hennes 3 barn: jungfrurna Caroline Sofia, Dorotea och sonen Carl Fredrik Rademin, betjenterna Carl Ludvig Gutapfel och Fredrik Wilhelm Weisel, drängen Carl Gustaf Wickman samt pigorna Brita Malmberg och Johanna Liederoth.2 Af en senare i November förekommande upplysning synes att sällskapets »teater» varit i en fabrikören Fredrik Erasmus Bismarck tillhörig bod på Klädprässaregatan, den 1 Magistratens protokoll S1j5 1755. 2 Af alla dessa är icke något närmare kändt mer än om Gutapfel. Han var son af vagnmakaremästaren i Göteborg Ludvig Gutapfel [f. 1700, f 1744] och hans hustru Susanna Judit Georgen, och föddes 1730 samt döptes den 3 Sept.; erhöll af magistraten 1751 så kalladt »bördsbref», eller intyg om äkta börd, och förmodligen var det då lian tog tjenst vid teatern. I magistratens Politi prot. 1/3 1765 förekommer en an­ sökan af >f. d. dansmästaren i Upsala och Acteuren vid Seuerlingska Commedi Bandet» Ludvig Gutapfel att här i staden fä undervisa i dans; han hade den 2/3 1761 antagits till dansmästare i Upsala, men antogs nu, »såsom här barnfödd», till dans- och jaktmästare i Göte­ borg. 
 
 
 
 
 30 GÖTEBORGS TEATRAR. de enligt kontrakt förbundit sig återställa i behörigt skick, någol som likväl blef af dem försummadt.1 Emellertid blef Hastfers styrelse af Kongl. Svenska Skådeplatsen icke långvarig, och när man beröfvade honom den scen han dittills haft, slutade hans verksamhet redan i April 1754. Det bedröfliga tillståndet fulländades nu genom den ohjelpliga splittring, som uppstod inom sjelfva truppen. Några af dess medlemmar ville, då möjligheten att erhålla lämplig teater i hufvudstaden var afskuren, öfvergifva Stockholm och försöka sin lycka i landsorten. Andra åter, i spetsen för hvilka stod den utmärkte skåde­ spelaren Petter Stenborg, »svenska secundteatrarnes fader», motsatte sig detta förslag och ville fortfarande stanna qvar, och å båda sidor satte man sina planer i verket. Ehuru den Stenhorgska truppen till och med nekades tillåtelse att få uppträda i Bollhuset de qvällar de nu in­ kallade franska skådespelarne icke gåfvo någon represen­ tation, stannade den likväl och fortfor att under 16 år upprätthålla denna scen, dels i hufvudstaden, dels äfven i landsorten, sedan tillåtelse att der spela utverkats den 23 Maj 1758.2 1 Ifrågavarande bod var belägen ungefär på tomten n:o 104 vid Klädpressaregatan, med adressnummer 0, hvilken tomt nu utgör vest- 1 igaste delen af firman F. W. Hasselblad & C:os egendom. Gården ut­ gjordes redan 1694 af 3 hela tomter och egdes då af klädesprässare- mästare Christian Dögen, [f. 1652, f 1704], och sedermera af dennes enka. Den öfvergick år 1733 genom arf till Dögens styfdotters son, färgaren Elias Rubeaux, eller Rubbo, som namnet vanligen skrifves [f. 1704, f 1735]. Han efterlemnade vid sin död »hus och gård på Klädprässaregatan, med deri infättadt färgeri», värderadt till 1200 daler Smt. Han synes varit en bildad man och hade en liten boksamling, i hvilken funnos arbeten på latin, holländska och franska [t. ex. Les délices de la France m. fl.] Härefter egdes gården af hans enka. Vidare af bokhållaren i Ostindiska kompaniet Jacob Langeloh och tullskrifvaren Anders Wid- man. Under tiden hade husen brunnit 1746, och, när den sistnämnde ailed, sålde arfvingarne de öde tomterna för 367 daler 8 öre Smt till färgaren Fredrik Erasmus Bismarck, som derför erlade trettiondepen­ ning den 17/9 1753. Den senare hade sålunda icke länge varit égaré af gården, när han upplät en bod i densamma till teater. Då det i tomtöreslängderna med bestämdhet uppgifves att tomterna ännu 1759 lago öde, är det troligt att boden utgjorts af ett helt och hållet' pro- visionelt träskjul, något som äfven synes bestyrkas af von Eggenburgs ansökan till magistraten, af hvilken man finner att han lade vigt på att få tid att »förse sig med sådant rum, som kan vara tjenligt till en theaters inrättande». 2 Att »komedier» uppförts i Göteborg 1752 eller tidigare är tyd­ ligt af den predikan som komministern här, Johan Gadelius, höll 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 31 Återvändande till det parti inom medlemmarne af den fbrna Kongl. Svenska Skådeplatsen, som föredrog att spela i landsorten, så ställde sig detta under ledning af tvenne bland kamraterna, Petter Lindahl och Johan Berghult. Lindahl hade före sitt inträde vid teatern varit kom­ pani- eller mönsterskrifvare, och var född i Karlskrona redan 1712. Han bief en af de första medlemmarne af 1737 års Kongl. Skådeplats, och berömmes af Ehrensvärd såsom »ett sällsynt ämne», särdeles förträfflig i Arlekins- roller, samt var derjemte .en för sin tid mycket lyckad dramatisk författare och öfversättare.* 1 Det nya sällskapet ingick nu till Kongl. Maj:t med anhållan, att, som man vore alldeles ur stånd att vidare i Stockholm förtjena ens nödtorftigt uppehälle, och som man beslutat bilda ett sällskap för uppförande af svenska skådespel, det måtte förunnas dem gifva föreställningar i rikets öfrige städer, och blef denna ansökan bifallen den 20 Maj 1754.2 * nämnda år om »En saliggörande kunskap om rättfärdighetens sol Christo Jesu, såsom stadd i sin blodröda nedergång att förvärfva evin- nerligt lif». I denna, såväl som i en annan, hållen 14 dagar förut, der han talade om att stå fåfäng pä denna verldens torg oeh förlusta sig af dess comedier och narrverk, hade han farit ut mot skådespel, på ett sätt som framkallade ovilja; predikan hade, heter det, alltför skarpt »tracterat det ämnet om Comoedier», och de »herrar i Göteborg som uppfört dem» och kännt sig träffade, kunde ej lemna det opåtaldt. Också klagade Gadelius öfver att en person kommit till honom oeh bjudit honom »en pollett till bevistande af en tragédie, under fälda hotelser», oeh i en följande predikan talade han om förföljelsen oeh bad församlingen om skydd. Äfven konsistorium kritiserade hans föredrag och anmärkte bland annat upprepandet af ordet »comedia» ; deremot gjordes ingen anmärkning mot lians i samma predikning förekommande uträkning att Kristus vid hudflängningen skulle fått 5475 slag. 1 Förutom skådespelare var han i Stockholm äfven advokat; han dog pä sin mågs egendom Åby 19/12 1792, [enl. Birger Schöldström, »Hög och Sann konstnärlig anda», sid. 81, frän hvilket arbete äfven öfrige uppgifter om Lindahl äro hemtade]. G. 1742 med Margareta Maria Fabritz, f. 1716, f 1800, hade han med henne dottern Margareta, f. 1746, som blef gift med teaterdirektören Karl Gottfrid Seuerling. Johan Berghalt, eller som namnet äfven skrefs Bergholtz, var en mera obetydlig personlighet, samt afled före 1774. Hans enka Catarina Sofia Murman dog i Stockholm 17|5 1789 . 2 Tillåtelsen förnyades af Gustaf III den 7/6 1774, men nu för Lindahl och hans barn. —■ ' j ___-— 
 
 
 
 
 Ä A A _»>_ en Lindahl-Berghultska teatertruppen, (20/n 1755 —9/i 1756), var det första svenska skådespe­ laresällskap som besökte landsorten. Redan andra året af dess verksamhet, och kort efter det von Eggenburg lemnat Göteborg, finner man sällskapet i denna stad, der detsamma den 20 November 1755 upp­ förde den af Petter Lindahl öfversatta komedien Sanningens tempel, lustspel i 3 öppningar af J. A. Romagnesi; en gammal pjes, uppförd redan 1747 i Bollhuset. När sällskapet anländt hit känner man lika litet, som hvilka andra pjeser som gåfvos under höstens lopp. Först den 9 Februari 1756 träffar man i Göteborgs Weko-Lista en annons för den 19:de, så lydande: D »Blifwer pä Skådeplatsen härstädes uppförd en Tragi- Comedie kallad Drottning Disa, indelt i 3:ne Acter, jemte en Prologue. Denna gamla Svenska historien, hwilken lärer wara almänt bekant, ärnar man i möjeligaste måtton föreställa så naturligen som Historien fordrar och anständigheten på en wäl inrättad Theatre kan tola. Genom de wanliga Avertissemens skal man hafwa den äran at gifwa tilkänna, hwad ordning wid föreställningen kommer at brukas, och de besynnerligaste Par­ söner då wisa sig». Detta är allt hvad man känner om repertoaren; för­ modligen omfattade den väl i öfrigt först och främst Lindahls egna arbeten, såsom »Arlequins Jägarekonst», hvilken kort förut eller den 9 Maj 1753 gifvits på Boll­ huset; »Hercules på Skiljovägen», »Menlöshetens Tempel» samt de af honom gjorda öfversättningarne »Frimurarne» af Clément de Geneve, »Ledsamhetens Tempel» af Le Sage 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPEK 1755—1779. 33 och Fuzelier, »Den Tankfulle» af Regnard, och måhända lick Göteborg nu för första gången göra bekantskap med Holberg i dennes af Peter Lindahl öfversatta »Surbrunns­ resan ». Att sällskapet här icke gjorde några lysande affärer, synes framgå deraf att det i slutet af Januari 1756 an­ mäldes för magistraten, att »de här i staden varande Comedianterna ej ännu betalt spinnhusafgiften, eller 2 daler för hvar Comedie», och den 3 Mars, då Lindahl i ett annat ärende befann sig uppe i magistraten, tillfråga­ des han, om han ännu betalt denna afgift. Härpå gaf han till svar att »han, med de öfrige uti samma comedi- antsällskap deltagande, hos Kongl. Maj:t gjort underdånig ansökning om befrielse från denna afgift; som Kongl. Maj:t sig häröfver ännu icke utlåtit, förmodade Lindahl att han och dess sällskap såsom in födde Svenskar lära blifva förskonta». Men, som magistraten icke kunde på detta Lindahls föregifvande hafva något afseende, så an­ tyddes han att genast betala den i taxan till Spinnhus­ fonden bestämda afgiften af 6 daler Kmt för hvarje gång de här agerat, hvarjemte Lindahl tillsades att hvarken han, eller någon af dess sällskap, tillåtes från staden af- resa, förr än de fullgjort denna skyldighet.1 Äfven andra intyg föreligga rörande den dåliga ställ­ ningen. Så stämde boktryckaren Johan Georg Lange junior »det härwarande Swenska Skådespelaresällskapets ledamöter», med yrkande om betalning för en räkning å 73 daler Smt, såsom återstående saldo för de »till deras hållna Skådespel tryckta sedlar» [affischer]. På svaran­ denas vägnar erkände Petter Lindahl skulden samt erhöll, »i anseende till sin oförmögenhet», anstånd på tre veckor med betalningen.2 Vidare instämde Skräddaremästare Jonas Nordberg »Acteuren wid det härwarande Swenska Skådespelssäll- skapet Petter Öberg», för det ilen senare icke betalt 13 daler Smt han var skyldig för kost och hushyra. Öberg erkände skulden men beklagade, äfven han, sin oförmö- genhet att betala, »i anseende dertill att skådespelen för den redan ingångna fastlagens skuld uphördt», och han sålunda ej något förtjena kan, hvarför han begärde anstånd. 1 2 Magistratens protokoll, 21 /1 och 5/3 1756. Kämnersrättens dombok i einila mål, 27/2 1 7 56. 3 
 
 
 
 
 34 GÖTEBORGS TEATRAR. Detta bestreds af Nordberg, som påstod att genast få betalning, jemte ersättning för rättegångskostnaderna, äfvensom att Öberg, »hvilken, tillika med de öfriga skåde- spelssällskapets ledamöter, skall vara sinnad att sig här­ ifrån till Warberg begifwa, måtte förbjudas bortresa innan han betalt, och detta blef äfven rättens beslnt.1 Nå, detta förbud var måhända icke så fruktansvärd! för dem, åtminstone icke för en eller annan. Redan kort efter truppens bildande hade sammanhållningen icke länge varit den bästa. Oenighet och split söndrade snart; med- lemmarne från hvarandra, och när truppen 1755 spelade i Norrköping förekallades inför magistraten några af aktö- Fig. 2. Petter Lindahl. renia, hvaribland förutom föreståndarne, särskildt nämnas dansmästaren Boman och komedianten Buhrström, emedan magistraten fått kunskap om »något slagsmål och oan­ ständigt förhållande, som förelupit mellan några af aktö­ rerna, hvadan, då sådant vore stridande mot comoediens ändamål, som är sedernas förbättring, magistraten helst skulle se att detta lustspel snart kunde få ändskap».2 Denna splittning inom sällskapet och förmodligen framför allt det mindre lyckliga ekonomiska resultatet af dess verksamhet, var tvifvelsutan anledningen till att man 1 2 Kåmnersrättens dombok i civila mål, 9j 3 1756. Lunds anf. arbete, sid. 455—456. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 35 den 5 Mars 1756 finner Lindahl, under vistelsen i Göte­ borg, i magistraten personligen ingifva en skriftlig ansökan om tillstånd att få bosätta sig här såsom »Spisvärd», med rätt att, så utom som inom hus, få sälja öl och bränvin. Denna ansökan remitterades till stadens äldste, men något •yttrande af dessa finnes lika litet som någon magistratens resolution på ansökan; det är sålunda möjligt att Lindahl återtagit den. Då sjelfva den egentlige ledaren af truppen gaf före­ taget förloradt, är det troligt att sällskapet nu, eller i alla händelser snart derefter upplöstes. Några af medlemmarne återgingo till den af Stenborg nu öfvertagna Svenska komeditruppen. Andra åter, och bland dem Lindahl sjelf, öfvergingo till det sällskap som bildats af Karl Gottfried Seuerling (1760—1767). Berghults enka, Catarina Sofie Murman, hade 1774 hos Gustaf III utverkat att de privilegier, som hennes man och dennes kamrat Petter Lindahl erhållit, måtte förnyas för den senare och hans barn, hvaremot hon i stället er­ höll en viss årlig algift af Lindahls måg, Seuerling, »som i 6 år» fått begagna sig af de nämnda privilegierna. 1 Häraf skulle framgå således att Seuerling varit egen teater­ direktör sedan 1768, men i sjelfva verket finner man honom såsom teaterföreståndare redan 1760 den 3 Mars, då han spelade i Upsala. I tidningen Göteborgska Magasinet N:o 41, Lördagen den 11 Okt. 1760, läser man vidare under rubriken »Hvad Nytt i Staden» följande: »Nästa Måndag [ls/io] kommer en Comedia, kallad Le Festin de Pierre at spelas här i Staden uti et under Qvarnberget vid Artillerie-Garden beläget hus. Denna härlighet krönes med et Efterspel af Arlequin, som föreställer Den nymodige Barberaren. Hwad nöjet kostar och duger til. jemte sjelfwa tiden, wet ingen, om icke Hufwudmannen för bandet, som kallar sig Seuerling ».2 Emellertid visar det sig att den senare vid denna tid hvarken hade egna privilegier, ej heller spelade på Lin­ dahls, utan saken förhöll sig annorlunda. Som vi förut sett hade Peter Stenborg erhållit Kongl. Majds tillstånd 1 Birger Schöldström, anf. arbete, sid. 58 o. f. 2 Hvilket hus »under Qvarnberget vid Artillerigården» som nu tjenade till teater är naturligtvis omöjligt att bestämma, på grund af ett så i allmänhet hållet uttryck. Le Festin de Pierre, komedi i 5 akter af Molière, öfversattes af .1. Ehrenström med titel »Det straffade öfverdådet». 
 
 
 
 
 3 6 GÖTEBORGS TEATRAR. den 23/ ö 1758 att uppföra skådespel äfven i landsorten; detta tillstånd öfverlät han på Seuerling.1 Karl Gottfried Seuerling, som bief en af landsorts­ teaterns allra främsta krafter under de följande årtiondena, var född i närheten af Dresden 1727, och var vid an­ komsten till Sverige kirurgie studiosus. Han öfyergaf emellertid denna bana för att välja skådespelarens. Ehuru hans sällskap från början möjligen varit tyskt, öfvergingo, när i slutet af 1750-talet det Lindahl-Berghultska säll­ skapet upplöstes, till honom, som vi sett, dess förnämsta medlemmar med Lindahl i spetsen.2 Seuerling var i viss mån 1700-talets Sjövall, och de om honom gängse historierna framställa honom såsom en högst originel personlighet. Så berättas det att en gång när »Werldens skapelse» skulle gifvas, och Seuerling i god tid infunnit sig på scenen, fann han der, mot vanan, redan före sig den aktör som skulle utföra Adams roll, liggande bakom en buske. Helt förtjust öfver en sådan påpasslighet utropade Seuerling vänd till de när­ varande: »Se, mine Herren, dette kan man kalle en pa- passlik akter!» Emellertid började föreställningen. Seuer­ ling, som sjelf spelade Gud fader, kostymerad i en brokig nattrock och nattmössa, ropade i enlighet med sin roll: »Atham!» — men denne rörde sig ej ur fläcken, utan låg helt lugnt bakom busken. Då blef Gud fader högst för­ grymmad öfver en sådan ohörsamhet, stampade i golfvet och utropade med hög röst: »Atham, tu torpannete meneh, her tu icke at kut fater roper dich?» Vid denna kraft­ yttring vaknade Adam först upp ur sitt väl intagna rus och störtade in på scenen. Hur det tillgick vid affischeringen, åtminstone i städer der intet tryckeri fanns, derom lemnar Knut Liljebjörn i sina Hågkomster en lustig skildring när han berättar från Fastingsmarknaden i Kristinehamn under 1770-talet, hur de resande komedianterna hvarje spektakeldag i trupp gjorde en tur kring staden till häst; i spetsen red Arlequin iklädd brokig lapptröja och med träsvärd, ömsom stående i sadeln, ömsom sittande bakfram, och under grimaser och allehanda narrstreck förkunnade med hög röst pro­ grammet för nästa spektakel. 1 Johan Flodmark, Stenborgska Skådebanorna, sid. 39. Rådhusrättens i Götheborg Politiprotokoll , 22|io 1702. 2 Birger Schöldström, anf. arbete, sid. 58 o. f. Jemför 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 37 Emellertid hade den gamle Seuerling betydande för- tjenster om teatern, såväl i fråga om de yttre anordnin- garne, som framför allt om repertoiren. Med afseende på reformer i förstnämnda hänseende bör erinras huru som det den tiden var brukligt att på sjelfva scenen ställa bänkar framför sidokulisserna, der sprättar och andra teaterhabitueer kunde taga plats. Detta bruk, som in­ kommit från Frankrike, rådde i Stockholm under hela frihetstiden. Seuerling var den förste som motsatte sig detta oskick och tillkännagaf pa affischerna, att »På tea­ tern kan ingen få rum, emedan acteurerne derigenom Fig. 3. Karl Gottfried Seuerling. blifva förhindrade i deras agerande», hvarmed antyddes att inga biljetter komme att säljas till scenen. Med afseende på repertoiren må det erkännas all han upptog en mängd af de bättre pjeser som uppfördes i Stockholm, såsom »Fru Rangsjuk» och »Håkan Smul­ gråt», båda af Modée, Holbergs och Molières komedier, Voltaires sorgespel »Zayra», von Dalins »Brynilda», »Baron Sjelfklok» och »Jesper Hjernlös» af Stagnell m. m., och man finner att han i detta afseende så noga följde med sin tid som det gerna kunde begäras. Men dessutom till­ kommer honom äran all hafva på svensk scen först af alla infört den odödlige Calderons »Lifvet en dröm», som i Stockholm icke gafs förr än 1858. 
 
 
 
 
 38 GÖTEBORGS TEATRAR. Efter att under våren och i Juni 1762 hafva spelat i Norrköping och Linköping, kom Seuerling på liösten detta år till Göteborg, hvilket inhemtas af Rådhusrättens politiprotokoll för den 22 Okt., der det heter: »Uplästes Comoediantens Carl Gotfr. Seuerlings ansökning at här i staden få upföra Comoedier med lindansande och luft­ språng, jemte en emellan honom och privilegierade Comoedi- anten i Stockholm Petter Stenberg[\] slutad afhandling, hwari- genom Seuerling tillätes få i landsorterna comoedier uppföra. Men emedan de fliista Rättens ledamöter nedträdt, ty beslöts det will Rätten en annan dag detta ärende sig företaga. Härwid yttrade sig Herrar Rådmännen Simming, Pettersson och Andreas Damm att. så framt denna ansökning under deras frånvaro före- toges, så hlifver deras mening at Seuerling icke må tillåtas några comoedier upföra. hälst sådant är stridande emot Kongl. För- ordningarne, i synnerhet som här i staden är et Gymnasium, som af ungdomen fréquenteras». Hur detta slutade kunna vi icke säga, ty ärendet synes icke derefter hafva förekommit. Nästa underrättelse om teatern innehålles i Kämners- rättens dombok i civilmål 1765 för den 22 Febr.1 Del heter nemligen här: »Comedie-Acteuren Jonas Daniel Beckman hade till i dag instämt Comedie Principalen Seuerling, för det han emot Con­ tract med honom och hans hustru Emerentia Beckman af den 29 Juni 1763 skall förfarit, och oskjäligt arbete påtvingadt samt förty yrkadt påstående af dess förplicktande att så wäl berörde Contract fullgöra, och i följd däraf förtjenta penningar betala, som äfwen gälda fri återresa, jemte rättegångskostnader och det mera häraf härflyta kan, hvarför han inalles begärde 652 daler 9 öre Smt».2 Seuerling åter genstämde Beckman för en fordran »enligt dess Hufvud-Bok och räkning» af 271 Daler 17 öre Smt. Båda parterna kommo personligen tillstädes under förhöret i Febr. och Mars, och Beckman företedde inför rätten följande räkning: 1 Målet förekommer vidare den 1. 5, 8 Mars samt 16 April. 2 Enligt Birger Schötdström, »Hög och sann konstnärlig anda», sid. 83, hvilket förträffliga arbete varit för nu föreliggande anteckningar till det största gagn, särskildt i fråga om personaluppgifter, var Jonas Daniel Beckman född omkring 1732, samt finnes 1776 mantalsskrifven i Stockholm. Han var en tid skrifvare hos auditor C. Hanell, på sin tid bekant festtalare och poet ; i association med Stenborgska teaterns förste komiker Jean Löfblad uppträdde Beckman under Hindersmessan i Örebro 1773. 
 
 
 
 
 39 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. »För 78 weckors arfwode såsom Acteur, efter Contract clateradt Stockholm den 29 Juni 1763, à (i daler Smt om weckan......................................................................................... 468: < i i to för dess hustru, såsom Actrice, i 52 weckor à 6 Daler Smt....................... •.........................................................312: För särskildt arbete wid Theatrebyggnaden 450 dagar à 1 daler............................................................................................. 450: dito för det han warit behielpelig at måla 2:ne Theatrer under Juhlhelgen 1763 Ersättning för 2:ne par utslitne skor och 1 par strumpor på Theatren................................................................................. 22: dito 2:ne par Skor och 1 par Strumpor dess hustru på Theatern utslitit........................................................................... 18: För Knappnålar, Puder och mera småt till dito behof . 6: 2:ne månaders uppehälle för hustrun, sedan Herr Seuerling wräkt henne utur tiensten, à 30 daler...................................60: För en Plume, dess hustru tillhörig, och Hr Seuerling fådt 6: Tillsammans 1362 1). Smt. Therpå uti Credit Herr Seuerling godtgiöres: För spisning i 78 weckor à 3 daler........................................ 234: dito för hustruns spisning i 52 weckor à 3 daler . 156: Noch för Contant och mera annat han under diverse Datis fådt af Herr Seuerling tillsammans...............................319: 23 Daler Smt 709: 23 Saldo till godo............................................................... » 652: 9 förutom rättegångskostnader 79 dal. Smt». A andra sidan hade Seuerlings räkning följande ut­ seende : »Fordrar för Contant och mera som Beckman fådt ifrån d. 11 Aug. 1763 till d. 9 Febr. 1765, tillsammans . För Beckmans Spisning i 71 weckor à 5 dal. om wekan . Betalt på Apothequet..................................................................... F'ör ett par Skor som skola wara tagne från Theatern . Summa Dal. Smt 419: 31 368: 10 1: 16 8: 797:17 [!] Derpå godtgiöres Beckman: 71 weckors arbete i dess tienst à 6 dal. om weckan . . 426: Ett års löhn för dess hustru...............................................................100: 526: 271, 17 .797:17 utom 400 dal. Smt ärsättning för det Beckman igenom thenne sin obefogade Stämning hindrat Seuerling fortsättja sin resa till Christina; - liamn, jemte 142 dal. Smt Rättegångskostnad. Hvar efter Saldo hlifwer som Seuerling fordrar af Beckman I sammanhang härmed är det af intresse att lära känna det beslut hvartill rätten efter profiling kom. En- . ligt detta tillerkändes Beckman: 1 Skall vara 419: 23. 20: 
 
 
 
 
 40 GOTEBORGS TEATRAR. Arvode för 78 weckor vid teatern à 6 daler....................... 468: Då intet kontrakt rörande hustrun såsom aktris företedts tillerkännes hon, enligt Seuerlings erbjudande, förutom spisning och andra nödtorfter endast.............................100: Beträffande Beckmans arbete utom teatern, så, då i kon­ traktet ej annat arbete finnes utsatt, än allenast att Beckman skulle med högsta flit och efter yttersta be­ grepp Exercera och skyndsammeligen öfwerläsa de Roller honom tilldelta blifwa, skall hans arbete vid teaterbyggnaden betalas med................................... 250: Likaledes tillerkännes honom för Theatremålningen . . 20: Äfvenledes för skor vid Theatren fordrade 22 och 18 . 40: Samt för puder och Knappnålar jemte Blumen .... 12: dal. Smt 890: hvaremot afgår af Seuerling fordrade.................................. 419: kosthållet, modereradt till.............................................. 312: då Beckmans fordran af Seuerling rätteligen hlifwer . 23 158: 9 8907 Derefter träffas ingen underrättelse om teatern fört­ ån hösten 1765, då Seuerling spelade här. Att en trupp då fanns i Göteborg antydes af en artikel i Bengt Öhr- valls tidning Götheborgska Spionen för den 8 Febr,; på frågan »Hvarför man ej finner smak i Comödier och masquerader?» svaras det der att »jag tnärker min herre vara på denna orten större främling än jag trodt; wi äga wäl ej något ständigt band af comödianter, icke des mindre hafwa wi, då och då, deras besök, i synnerhet har et Tyskt band ej längesedan förwärfwat sig allmän­ hetens loford och tillika en ansenlig del af deras pengar». Hvilket detta s. k. »Tyska band» var, derom erhåller man bestämd upplysning i den motivering magistraten på hösten 1766 anför vid beviljandet af Seuerlings ansökan att här få spela; det säges nemligen der: emedan Seuer- ling, under then tiden han fortidet åhr wistades här i staden, sig skickeligen förhållit, och till stadens innevånares nöje Commedier upfördt, Ty tant Magistraten skäligt till thenna thes ansökning bifall lemna».1 Af båda dessa underrättelser intygas att representa­ tionerna vunnit bifall och att de gifvits med vinst.2 * Hvad * som spelades är deremot fullständigt okändt; då man den tiden ännu icke hade för sed att i tidningarna annonsera 1 Magistratens Politiprot. 6,10 1766. 2 1 början af år 176.5 skilde sig från truppen »Acteuren vid Seuerlingska Commedie-Bandet» Ludaig Gutapfel, och slog sig ned i Göteborg såsom dans- och fäktmästare, på sätt förut är omtaladt. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 41 spektaklerna, får man vara nöjd att ur olika källor fram­ leta de få upplysningar som stå till huds i andra hän­ seenden. Troligt är att Seuerling dröjt här inpå nyåret 176(5. Hvad man med visshet känner är att han återkom hit på hösten detta år och då hegärde tillstånd att få upp­ träda. Man läser härom i Magistratens Politiprotokoll för den 6 Okt. 1766: »Sedan hos Högwälborne Herr Grefwen, vice Amiralen, Landshöfdingen, Öfverkommendanten och Kommendören Taube Comoedianten Carl Gollfrid Seuerling genom ingifwen skrift an­ hållit, att få här i staden en kort tid uti innewarande höst uppföra Comoedier på Swenska Språket, och Högwälborne Herr Grefwen m. m. genom utdrag af den 4 i thenna månad honom härom till Magistraten hänwist, så företrädde nu Seuerling och anmälte förberörde ansökning, med anhållan at Magistraten wille lemna honom tillstånd få med sitt sällskap, som nu wistas i Uddevalla, hitkomma, och med commediernas upförande början göra». Denna ansökan beviljades, med hänsyn till hans året förut ådagalagda skickliga förhållande, samt mot att han betalar de afgifter, »som han efter vanligheten för en sådan frihet» kommer att få vidkännas. Man känner icke när truppen slutade att spela i Uddevalla och anlände hit, ej heller något om repertoaren.1 2 3 4 5 * 1 Götheborgska Spionen 13/]2 17(i(i: »Våra hwardagsnöjen äro be­ kanta; jag will icke desto mindre nämna några af dem: Assembléer, Conserter och Comoedier upptaga wåra mästa dagar i weekan, och klubbar äro såsom en fyllning hwilken gör at ingen dag går fruktlöst förbi». För öfrigt hade man nyss haft ett lysande skådespel, då kron­ prins Gustaf och hans blifvande gemål höllo sitt intåg i Göteborg. Ceremonielet härvid finnes i magistratens registratur 7/l 0 1766: »1. Borgerskapets Cavalieri kår samlas utanför Kungsporten, och marcherai- främst för sviten, med trumpetspel och pukoslag; 2. Magistralen möter, jemte Deputerade af Borgerskapet, Deras Kongl. Högheter utanför porten vid fästningsglacin, med underdånig lyckönskan, och gä sedan i procession före wagnarne, hafwandes med sig stadens nycklar, som presenteras H. K. H. Kronprinsessan af ord­ förande borgmästaren. 3. Innanför Kungsporten formeras Borgerskapets Infanterikårs fem kompanier en haye hela gatan uppför till den å Lejonbryggan uppsatta äreporten; derifrån bildas hay af Hessensteinska regementet öfver Stora Torget till Rådhuset, och af Kongl. Artilleribataljonen till Hennes Kongl. Höghets logement i kommersrådinnan Sahlgrens hus. 4. Vid Deras Kongl. Högheters förbifart röres spelet och skyldras samt saluteras med fanorna och af Officerarne, 5. Till vakthållning vid I). K. Högheters logementen beordras 6 man af borgerskapets kavalleri och 6 af borgerskapets infanteri, med 
 
 
 
 
 42 GOTEBORGS TEATRAR. Seuerling åtnjöt, som det synes, fortfarande allmänhetens ynnest, och stannade qvar till den 26 Januari 1767; man underrättas nemligen härom af ett kåseri i Götheborgska Magasinet för den 30 Januari. Författaren utbrister, sedan han jämrat sig öfver den dyra tiden och hur vexelkursen föranleder den ena kullerbyttan efter den andra bland köpmännen: Ho kan uthärda så många olyckor på en gång? Comödien och vintern öfvergifva oss på en och samma dag! Aldrig skall jag förgäta att gå svartklädd den 26 Januari, sade Fulvia, då hon härom dagen åkte ifrån comödien. Jag tillstår att wi miste mycket nöje på nämda dag_ då wi tillika saknade comödien och snön. Man köpte endast för en plåt 3 till 4 timmars nöje från Theatren, och man hade tillfälle at, stundom flera gånger i weckan göra denna upbyggeliga utgift: Hwad täckare och oskyldigare nöje under en mörk och kulen vinter­ afton?» 2 korporaler och 2 grenadierer af Hessensteinska regementet som poster. 6. När Deras Kongl. Högheter stigit af vid Sahlgrens hus, mar- cherar borgerskapets kavalleri till Lilla Torget; Artilleribataljonen och Hessensteinska regementet bilda hav förbi Ostindiska Kompaniets hus, Kämpebryggan och Lilla Torget till Kungshuset, der kronprinsen skall l)o. Derpå gifvas 4 salvor med handgevär: 1. borgerskapets kavalleri med pistolerne, 2. borgerskapets infanteri, 3. Artilleriet och 4. Hes­ sensteinska regementet, hvarefter Herrar Officerare göra sin upp­ vaktning». 
 
 
 
 
 777777777177777 TTTTTTTT 77777777777777777777 Petter Stenborg, n/& .1767—26/i 1768. et är i det föregående omnämndt att, vid splitt­ ringen af Kongl. Svenska Teatern, en del med­ lemmar fortsatte att spela under Petter Stenborgs ledning, dels i Stockholm och dels i landsortsstäderna, sedan Stenborg 1758 erhållit tillstånd alt der gilva före­ ställningar. Om verksamheten alla dessa år och i hufvud- sak ända till 1768 är ytterst litet kändt, mer än hvad Ehrensvärd omtalar rörande lokalen i hufvudstaden och sjelfva spelet, livilket allt vittnar om ett ytterligt förfall. Efter att hafva redogjort för den svenska skådeba­ nans tidigare öden, kommer ban till krisen, då hofvets smak fordrade en fransk scen, som nu helt och hållet undanträngde den svenska; »den tvingades lemna hufvud­ staden, för att som en flykting irra kring i landsorten. Hvar och en nekade den hemvist, man trodde det vara emot god smak och goda seder att herbergera den. Mot­ gången nedslog den olyckliges sinne och honom träffade olyckliges vanliga lott, förakt, glömska och fattigdom. Ett träskjul blef ofta dess hemvist, plumphetens skratt dess enda uppmuntran. Den svenska teatern, landsflyktig i sitt eget fädernesland, såg att då man icke mera kan roa och gagna, är ens varelse föga nödvändig. En tvinsot intog densamma, öfvergifven af läkare och utan tillgångar till hjelpmede). Han flyttade då åter till hufvudstaden att okänd dö på sin födelseort».1 D 1 Ehrensvärd, Gustaf Johan, Dagboksanteckningar förda vid Gustaf III:s Hof, utg. af E. V. Montan, Stockholm 1877, I, sid. 211—212. 
 
 
 
 
 44 GÖTEBORGS TEATRAR. Sedan kommer en redogörelse för den ruskiga lokal, som tjenade truppen till teater, hur den befann sig »längst uppe på en vind, dit man måste klifva på en brant och svag stege», och der publiken utgjordes af det värsta slödder: »man slogs som på en gästgifvaregård, ovett hördes som ibland månglerskor, grofhet som ifrån de sämsta krogar och liderlighetens tillhåll». Men så voro de uppträdande aktörerna och aktriserna derefter: de förra Fig. 4- »tillkomne från gäldstugan, ömsom från soldathopen, några perukmakaredrängar och bränvinsadvokater; actri- cerna voro hemtade från tvättstugan och ifrån Barkarby; kläderna lånta utur klädstånd, musiken flyttad från krog­ balen». En senare författare har dock velat se en icke ringa öfverdrift i dessa omdömen ;1 äfven om detta kan antagas, 1 Flodmark, Johan, Stenborgska Skådebanorna, sid. 10. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 45 återstår dock nog mycket för att intyga den svenska scenens bekymmersamma ställning. Då så var förhållandet, låg det nära till hands att genom representationer i landsorten söka förvärfva det understöd som saknades i Stockholm. Det låg sålunda vigt på för Stenhorg att erhålla i detta afseende ett mera vidgadt privilegium än det han redan fått, särskildt be­ träffande rättigheten att spela i städer med akademier och gymnasier, eller just i sådana, der han kunde påräkna största inkomsten. Ett sådant privilegium erhöll han också den 3 Mars 1760, derigenom han tilläts att i dylika städer, dock endast under marknader och vid promotion«' uppföra komedier.1 Med stöd häraf infann sig Petter Stenhorg för första gången i Göteborg den 11 Aug. 1767, anhållande hos magistraten att det måtte tillåtas honom, »så väl under marknaden, som någon tid längre fram», lä med sin trupp uppehålla sig här och uppföra komedier. »Efter Sienborg budet afträde, tog Magistraten thetta i öfwerwägande, och skjäligt fann bewilja, thet må Stenhorg med sin Truppe någon tid här i staden få qwarblifwa och Comoedier hålla, med the wilkor at han hetalar then wanliga Spinnhusaf- giften, Twå daler Smt för Invar afton Comoedie hålles, som ock at han 3 å 4 gånger upförer Comoedier för the fattige och andra Publique inrättningar, tå Magistraten honom therom låter tilsäga, hwilket Stenhorg, åter inkallad, kungjordes, och i öfrigt åtwar- nades at med sin Trouppe sig skickeligen och anständigt upföra, så widt han wil then honom hewiljade frihet til godo njuta».1 Magistraten tolkade sålunda privilegierna ganska fritt, när den medgaf honom spela, icke hlott under marknaden, utan i allmänhet uttryckt »någon tid». Det enda som är bekant om spellistan under vistelsen i Göteborg är följande: 1767 Fred. 4/i 2 Herkules på Skitjoibägen, opera comique i 3 öppningar, tillskrifven Petter Lindahl.2 Tisd. 8/i 2 Londonska Köpmannen eller Georg Barnwells historia; »uppföres för Actrisen Mamsel Lindbergs räkning pä Theatren härstädes».3 1 Jemf. Rådstufvurättens i Göteborg Politiprotokoll u/8 1767, der detta privilegium åberopas. 2 Underrättelsen om detta spektakel finnes i Götheborgska Ny­ heter, Lörd. 5 /i * 2 1767: » Hercules på Skiljowägen, en opera som i går förestäldes, fäs till köps här på Tryckeriet [Immanuel Smitts] för 1 daler kopparmynt Exemplaret. 8 Götheborgska Nyheter, 5|i2 1767. 
 
 
 
 
 46 G OTEBORGS TEATRAR. 1768 Tisd. 2eji. »Gifwes tillkänna ajt nästkommande Tisdag, som är den 26 i innevarande månad, kommer åter den här- städes inrättade skådeplatsen at öpnas, men da med försäkran för aldra sista gången, vid hvilket tillfälle upföres en Commedie af 5 öpningar kallad Håkan Smulgråt, hwarpå följer Arlequins Begrafning, Lustspel af 1 Act. Och som dessa representationer ske egent­ ligen för Madam Löfblads enskildta räkning, sä gör hon sig det säkra hopp. at blifwa af Stadens Hög- och Hespectiva Invånare gynnad. Hon torde ock slutligen få den äran at förnöja sine samtelige Gynnare med en Solo-Aria». 1 Alla dessa pjeser voro, så vidt man känner, nyheter för Göteborgs-publiken. Hercules på Skiljovägen, en obe­ tydlig operett, hade dock gifvits 18 år förut i Stockholm. Likaså var Modées Håkan Smulgråt redan 20-årig på hufvudstads-scenen, samt i öfrigt en obetydlig komedi, klumpig och med ovårdadt språk, men det förtjenar på­ pekas att den af Stenborg spelades tidigast i Göteborg och af honom upptogs i Stockholm först 1770. LnakIs­ komedien Arlequins begrafning var visserligen ny, med afseende på titeln, men hade redan 1745 gifvits på Boll­ huset under namn af »Arlequins afsked och begrafning». En fullständig nyhet gals dock, nemligen Den Lon- donska köpmannen eller Georg Barnwells historia, sorgespel i 5 öppningar, engelskt original af Lilo, men öfversatt på franska af Clément de Genève. Det hade nu blifvit öfver­ satt af Göteborgaren Nils Öhrvalt, samt antaget till spel- ning af Stenborg.2 * * Detta sensationsdrama gafs med stor framgång sedermera under hela 1700-talet, oaktadt de 1 Götheborgska Ny heter, 23/i 1768. 2 Nils Ohrvall uppgifves såsom öfversättare äfven af madame Favarts mj'cket omtyckta operett »Annette och Lubin», »Beverley», samt af Gellerts »Den lyckliga lottsedeln». Förutom de litterära ar­ betena tog han äfven i med något så prosaiskt som att destillera brän- vin, och erhöll, genom kontrakt den 5 /l 6 1782 med Kongl. Direktionen öfver rikets régala brännerier, på ett års tid rättighet att destillera 3,600 kannor svenskt sädesbränvin. Till bolagsman antog han genom skriftlig öfverenskommelse den 2fl/4 samma år ekonomiedirektörcn Martin Staaf, på så sätt att hvardera tillsköt 200 Rdr Specie och skulle der- jemte den senare lemna Öhrvall godtgörelse för resor, husrum, tillsyn och skötsel af affären, äfvensom atlöning till en dräng, med 1 skill. 6 rst. specie per kanna. Emellertid råkade bolagsmännen i tvist och saken drogs inför domstol, der Öhrwall påstod att genom Staats försumlighet destille­ ringen icke blifvit skött som den borde, utan hade han derigenom förloradt 333; 16 Rdr Specie, hvarjemte han äfven framstälde andra 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 47 onaturligt tecknade karaktärerna och de för oss tröttande långa predikningar, hvaraf det är uppfyldt. Tragedien, som spelades i Stockholm af Stenborg den 22 Nov. 1768, rör sig omkring George Barnwell, en hos den betydande köpmannen Saragoud i London anställd ung kontorist, som råkar i den bedårande kurtisanen Milwauds nät, hvilken, för att få medel till ett slösaktigt lefnadssätt, lockar honom att bestjäla sin husbonde. Emel­ lertid plågas ban af samvetsqval och upptäcker i ett bref till köpmannen sitt brott, samt skyndar derefter att döfva sjelfförebråelserna hos den ränkfulla älskarinnan, som till en början är på väg att alvisa honom, såsom ett redan användt redskap, men blidkas när Barnwell lemnar henne en ytterligare summa penningar, stulen liksom den förra. Slutligen förför hon honom att, för åtkommande af arfvet, mörda sin farbroder, hvilket utföres under monologer å ömse sidor, lika långa som tråkiga, och under det far­ brodern införes på skådeplatsen endast i denna scen, och ban har intet annat att göra, än att låta sig stickas ihjel som en gris. Efter mordet skyndar Barnwell till Milwaud som lik­ väl, då hon erfar att han icke tillgripit farbroderns skatter, och seende Barnwells förtviflan öfver det begångna dådet, fruktar att blifva genom honom dragen i förderfvet, fattar ett raskt beslut att förekomma detta, och öfverlemnar honom sjelf åt rättvisans tjenare. Emellertid har hennes tjenstflicka Lucie och betjent Blont, röjt hela intrigen för Saragoud, och så får den sköna synderskan dela Barn­ wells öde. Innan den senare föres till afrättningen får ban den uppskakande underrättelsen att han hela tiden varit älskad af köpmannens dotter, Maria, som nu i sista stund kommer för att säga honom farväl för alltid. fordringsanspråk. Staat äter begärde få se böckerna, men sådana hade Öhrvall aldrig fört. (Kämnersrättens dombok i civila mål, 28/ll 1783, 23/10 1785). Den f 2 1787 erbjuder ban sig, enligt annons i Götheborgs Tid­ ningar, att »efter flera misslyckade försök att vinna nödtorftig utkomst, mot skälig ersättning betjena med öfversättningar från latinska, franska och tyska språken, samt biträda vid skrifters uppsättande och räk­ ningars samt protokollers afcopierande; bor i faktor Bauers stora sten­ hus». Snart derefter eller den 5( 10 1787 antogs »Sekreteraren Nils Ohrvall» till sekreterare hos Borgerskapets äldste efter regementskom­ missarien Johan Rydqvist, som begärdt afsked. (Magistratens prot. lo/2 1788). Han afled i Göteborg 5/5 1795, 65 år gammal, och således född 1730. 
 
 
 
 
 48 GOTEBORGS TEATRAR. »Sidsta Inträdet uti originalet», säger öfversättaren, Nils Öhrwall, i företalet, »hwilkel föreställer, jämte de brotslige, Lucia och Blont, afrättsplatsen, dödssättet, Skarp- rättaren, tillika med en myckenhet folk, liar jag aldeles lenmat ute; at fylla sidsta arket, har jag gjort en liten Epilogue för Maria, utan att noga binda mig vid den, som fins i Originalet»; och sålunda slutar sorgespelet med följande varning af »Maria. Et ord åt Dig, til slut, mit Älskeliga kön: Så stor den förmån är, at wara täck och skön. Så liten är den konst, at kunna segrar winna. På hjertan, som til Dig af flygtig kärlek brinna; En blick är stundom nog, Du fängslar med et ord, ,Ia, blott Du visar Dig, så är din seger gjord. Här går så hastigt til, at skönhet synes trolla; Men, märk! det konsten är, sin seger at behålla. Sätt icke tro til dem, som tyckas Dig tilbe, Och intet på Din dygd, men på Din fägring se. Den, som med fägring blott bemödar sig behaga, Hon lär med all sin konst sig sjelf til slut bedraga : För sprättars smickerord Din frihet icke säl j ; Men, då Du gifter dig, tänk först och sedan välj. Wälj icke den til man, som kan sig sjelf ej styra, Som borde leda Dig, men löper sjelf i yra; Wälj moget, at Du ej, för kärnan får dess skal. Och wil Du h'klig bli, blif det i eget wal.» Tragedien gafs såsom recett för »mamsell Lindberg», som möjligen utförde Milwauds roll.1 Recettagerskan, Katarina Elisabet Lindberg, var en framstående skådespelerska, anstäld vid truppen åren 1765—1770, och om hvilken det har fällts det omdömet att ingenting horde hindrat henne, »som är en berömvärd aktris, att ha öfverträffat mamsell Clairon i Paris, om uppmuntran ej felades».2 Den andra recettagerskan, »madam Löfblad», är Jo­ hanna Catarina Enbäck, f. 1733, och således nu 35 år, samt sedan 1760 gift med skådespelaren vid Stenborgska teatern Johan Löfblad, var redan vid ljorton års ålder anställd vid Kongl. Svenska skådeplatsen, der hon då ut­ förde Chloris roll i operan »Syrinx». Hon stannade allt- jemnt vid Stenborgska sällskapet, der hon med framgång 3 Joh. Flodman. anf. arbete, sid. 25, noten. 2 Joh. Flodman, anf. arbete, sid. 465. Hon dog först 1811. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 49 på äldsta dagar återgaf gummroller, bland hvilka Gertrud i »Njugg spar och fan tar» anses varit hennes bästa.1 Hennes man, komikern Johan Löfblad var, enligt (jjörwelIs bref till Alströmer, »den yperste aktören vid gubben Stenborgs tropp, och excellent för le bas comique», samt tillhörde äfvenledes sällskapet vid nu ifrågavarande Göteborgs sejour. Det är egendomligt att kontraktet mellan honom och hans hustru Anna samt Stenborg underteck­ nades i Stockholm den 21 Nov. 1767;2 man skulle häraf kunna draga den slutsatsen, att vistelsen i Göteborg af- brutits genom ett besök i Stockholm, men då ingenting är kändt om ett uppträdande at truppen der på hösten detta år, torde man kunna förklara saken på något annat sätt. Detta synes vara så mycket mera påkalladt, som Johan Löfblad redan tidigare befann sig i Göteborg; i Domkyrkans dagbok för 1767 heter det nemligen att »Acteurens wid Comedietruppen Johan Löfhlads och hans hustrus, Joh. Cat. Enheck dotter Johanna Catarina döptes den 11 September». Hvad öfriga medlemmar af truppen beträffar, så ut­ gjordes dessa förmodligen af ungefär samma personer som de, för hvilka Stenborg i Maj 1767 begärde pass till Upsala, nemligen, förutom direktören sjelf, Martin Niirenback, den minst sagdt äfventyrlige Adolf Fredrik Neuman, Christian Friedrich Vougt med hustru, jungfru Anna Catarina Rancke samt dessutom Johan Nyholm, Lars Lindberg och möjligen äfven några andra.3 i ; 1 Joh. Flodman, auf. arbete, sid. 405. Dito sid. 13. 3 Dito sid. 13 och 20. 4 
 
 
 
 
 dÊ*»^ *$»*$» Karl Gottfried Seuerling 1772—1775. fter det Petter Stenborg lemnat Göteborg i Januari 1768, inträder en temligen lång period, från hvilken icke någon underrättelse om teatern nått till våra dagar, ehuru man gifvetvis med fullkomlig säkerhet kan antaga att staden icke under hela denna tid varit i saknad af detta nöje. Den som åter uppträder på scenen är nu Seuerling. Våren 1769 och början af det följande året träffas hans trupp i Karlskrona, samt 1770 äfven i Kalmar, men der- efter har den åter försvunnit i dunklet. Först i medlet af Oktober månad 1772 dyker den upp i Göteborg, derom magistratens protokoll för den 16:de innehåller följande: E »Uti ingifwen skrift anhåller Carl Gottfried Seuerling om tillstånd för sig och sin Troup, bestående af 12 personer, att liäruti staden få upföra Comoedier. Förekallad, berättade sig sökanden wara boende i Nercke, ther han skal äga ett Landt- gods, hwarefter magistraten fann skjäligt bewilja thes ansökning, så wida han för hwarje comoediedag, utom 2 daler Smt til Spinhuset, erlägger (i daler samma mynt till stadens fattige, hwilcket han utfäste sig fullgöra». Med afseende på det senare vilkoret visade sig Seuer­ ling frikostig, i det han, som man sedermera finner, af- lemnade ej mindre än 284 daler Smt till fattigvården, utgörande behållningen af för dess räkning gifna före­ ställningar. För öfrigt är intet bekant om livad som spelades, och om teatern förekommer i tidningarne intet mer under 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 51 hösten än följande notis: Lördagen »den 12 dennes (De­ cember) om aftonen bewistade Hans Kongl. Maj:t samt Hans Kongl. Höghet Comödien, som af härwarande Seuer- lingska Trouppen upfördes».1 Vistelsen här för sällskapet utsträcktes åtminstone till slutet af Januari 1773; den 13 i denna månad döptes, enligt Tyska kyrkans böcker, Gottfrid Ferdinand, son af »Directeur des Spectacles» Carl Gottfried Seuerling, och såsom faddrar äro antecknade Stadsfiskalen Habor Giller- stedt och Herr Andreas Brandt samt fru Eva Pois och mamsell Catarina Elisabet Gillerstedt.2 Sista underrättelsen om truppen är följande annons i Götheborgska Nyheter för den 23/i: »Den som i Tisdags på Comédien tapat en gammal silkesnäsduk, får honom igen utan hittelön af mig». 3 * Spelåret (10/io) 177 A—(8/a) 1775. »Seuerlingska Comedie-Trouppen, som består af til- räckeligt antal käcka både Acteurer och Actriser, är ny­ ligen hit ankommen, och väntar man således med första at, enär Herr Directeuren under sin härwaro och med H. K. Maj:ts tillstånd ärnar upföra Here nya Gomedier och Tra­ gedier, få fördrifva mången eljest långsam aftonstund», skrefs det i Götheborgska Nyheter för den 30 Sept. 1774. Det är dock möjligt att det ännu dröjde något innan teatern öppnades, åtminstone synes ingen underrättelse 1 Götheborgska Nyheter, 19/i 2 1772. I Hwad Nytt? annonseras -9/i 2 om ett i Comediehuset borttappadt armband. 2 Gottf. Ferd. Seuerling blef, enligt Schöldström, domkyrkosysslo- man i Karlstad och dog den 28/8 182G. 3 Enligt vederbörandes redogörelse i Götheborgs Allehanda 5 /i * * 1774 hade Seuerling under 1773 aflemnat 230 daler Smt inspelade medel för de fattige. Längre fram på våren 1773 var Gustaf III åter i Göteborg, och Johan Gothenius berättar U/J i bref till Gjörwell följande anekdot från denna vistelse: »En förmiddag, då rummen voro fulla på hofvet af lolk, som ville uppvakta, hade konungen genom en lönngång gått från innersta rummet ut incognito att bese stadens murar och fästnings­ verk, klädd i grå kapprock, och sällskapad af ett par af Herrarne. Väderleken var slaskig och slipprigt att gå. Hans Excellens Liewen föll. Konungen skrattade deråt, men sade straxt: »Ja, ja, Liewen, jag skrattade efter du icke stötte dig!» — Straxt derefter, vid uppgången för Otrilleberget föll kungen; då sade han till Liewen: »nu kan du skratta ! » 
 
 
 
 
 52 GOTEBORGS TEATRAR. härom tidigare än den 8 Okt., då man i Götheborgs Alle­ handa läser: »Den af Kongl. Maj:t privilegierade Comoedi- truppen tänker nästa Måndag, den 10:de, till en början uppföra ett sorgespel i 5 afhandlingar, kalladt Zaira, till- lika med ett lustigt efterspel U Avocat Savetier eller Arle­ quin Advokat och Skoflickare». Det var sålunda icke några småsaker Seuerling hade att bjuda på, och det var första gången Voltaires stor­ slagna, gripande sorgespel på vers gafs på någon svensk offentlig scen.1 Om det eger sin giltighet hvad Johan Flodmark i sitt arbete om Stenborgska Skådebanorna yttrar om uppförandet der af Zayra den 23 Aug. 1779, så måste detta tvifvelsutan gälla äfven här: »Man kan icke nog förvånas öfver djerfheten hos teaterns föreståndare att låta sitt på konstnärliga krafter icke så öfver måttan rikt utrustade sällskap, som hittills hufvudsakligen försökt sig på uppgifter af det mera lätta slaget, bestiga koturnen och framställa sådana anspråksfulla roller, som t. ex. den lidelsefulle museimannen Orosman, och den som offer för konflikterna mellan kärleken till honom och hennes kristna anförvandter fallna Zayra, för att icke tala om det otill­ räckliga utrymmet å hans för det yttre framställandet af ett dylikt skådespel högst olämpliga scen».2 3 * Efterpjesen, »Arlequin, advokat och Skoflickare», var en öfversättning af Scipions enaktskomedi ; som man finner af annonsen, var det brukligt att städse vid öfver- sättningar från franskan utsätta originalets titel jemte den svenska, sammanbundna med ett »eller».8 Fortfarande lika fattiga på teaternotiser, innehålla tidningarna ingenting förr än 1775: »I som är den 24 Januari, öpnas Swenska Theatern med en väl utarbetad Prologue, lämplig til Hans Kongl. Maj:ts höga födelse-dag, författad i vers och säng, med vackra deviser och sinnebilder illuminerad. Auetoren härtil. Herr Pet. Lindahl, har med all styrka och beliagelighet budit til, at icke mindre tolka sin, än alla rättskaffens Medborgares vördnadsfulla nit föl­ en så stor och älskad konung». 1 Det spelades deremot på Rikssalen 24/l 1774. Götheborgs Alle­ handa för V'2 innehåller verser till fröken Ehrensvärd, som vid detta tillfälle utfört titelrollen. 2 Johan Flodmark, anf. arbete, sid. 98. 3 För 1774 aflemnade Seuerling 303 daler Smt, inspelade till för­ män för de fattige. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 53 »Däruppå upföres et Sorgespel ifrån Fransyskan af Herr Voltaire, uti 3 öpningar, kalladt La mort de Ccesar eller Cäsars död, och sluteligen et Herdespel i 1 Afhandling, benämdt: Det misstänkta Bandet. Man förmodar wid et så angenämt och glädjefullt tilfälle bli hugnad med en talrik samling glada och resp. Åskådare. Theatren öpnas precis kl. 4.1 Hvad man än må säga, men någon fruktan för stor­ slagna uppgifter synes icke varit Seuerlings svaga sida. Att gifva Voltaires väldiga tragedi på vers, »Cæsars död», mötte inga svårigheter. Ingen annan hade ännu vågat sig på detta företag, men detta utgjorde ieke något hinder här. Intressant är likväl att den gafs nu för första gången i Sverige, obekant i hvems öfversättning.2 Sista underrättelsen om spektakler under denna termin är ett tillkännagifvande i Götheborgs Allehanda den 10/2 1775: »I Onsdags (8/s) förlorades pä Theatern en paraplue med grått nankin», hvilket antyder att det ännu då spe­ lades. Det vill till och med synas som skulle Seuerling varit mycket länge i Göteborg detta år, ty de af honom lemnade fattigmedlen gå till ej mindre än 276 daler Smt, hvilket antyder en längre tids verksamhet. Derefter försvinner Seuerling, men träffas fram på hösten i Ystad och Karlskrona.3 4 Af truppens medlemmar från denna tid känner man, förutom direktören sjelf, sällskapets ålderspresident, den gamle, nu 64-årige komikern Petter Lindahl, om hvilken en så kompetent domare som Carl Gustaf Tessin fält det omdömet, att han var en af de yppersta komiska skåde­ spelare denne sett; af de öfrige, som med all säkerhet tillhörde truppen 1774 känner man namnen: Erik Holm­ ström, Erik Eländer, Sara Maria Edenström, Lena Cajsa Ågren och Hedevig Sundelin.1 1 Hvad Nytt? 2iii 1775. I numret för den 27/i liämnes att dagen firades med kanonskott, samt dans och musik på Rådhuset, »Sedan Stadens resp. Medborgare först förnögdt sig med en artig Consert, oeh besedt Herr Seuerlings Theatraliska anstalter. 2 »Cæsars död» spelades i det öfriga landet, sä vidt man känner, första gången på Operan den 21U 1829, då öfversatt af J, E. Hemmer. 8 I Karlskrona stannade truppen öfver nyåret 1776, och i Hvad Nytt? för den 28/l meddelas derifrån att konungens födelsedag den 24 Jan. firats af den dervarande Kongl. Svenska priv. truppen under Seuerling med att på teatern uppföra ett från engelskan öfversatt sorgspel, »Den rättrådige Regenten», samt en prolog för dagen. 4 Birger Schöldström, anf. arbete, sid. 62. 
 
 
 
 
 54 GOTEBORGS TEATRAR. En tillfällighet låter oss emellertid lära känna ytter­ ligare tvenne namn; det är en sorglustig trolofningshistoria som i Nov. 1774 behandlas vid Kämnersrätten i Göteborg, och i hvilken en aktör och en aktris vid Seuerlingska truppen spela ett par af hufvudrollerna. Förhållandet var att Kämnersrätten i Norrköping den 11 Okt. i skrif- velse till vederbörande i Göteborg anmälte att, »sedan byggmästaren i Söderköping Petter Stenström instämt actricen Anna Catarina Söderström med påstående at the med bvarannan äro förlofvade, samt, så vida ban benne under äktenskapslöfte häfdat och rådt med thess fram­ födde men d. 19 sistlidne Sept, aflidne barn, Jeremias benämnd, yrkat om äktenskapets fullbordan genom vigsel, så har Anna icke thess mindre nekat til alt thetta och påstådt sig ej hafwa kjändt thenne Stenström förrän sist­ lidne midsommarsdag, thå han begjärt henne till äkta, hwartill hon intet friwilligt jaord gifwit, helst hon thå snart wäntade sig i barnsäng, som ock skal skjedt sön­ dagen derpå eller söndagen den 22 sistl. Augusti uthan i tliet stället som lägersman och fader til thetta sitt barn upgifwit acteuren Johan Lindahl A id Directeuren Carl Gottfried Seuerlings comoedietrouppe som nu vistas bär i Götbeborg. Och som bemälte Kämnersrätt äktenskaps- handeln imillan Stenström ocb Anna Catharina icke kan til slnt befordra förr än acteuren Lindahl öfwer läger- målsangifwelsen sig utlåtit, så anliålles at Lindahl antingen måtte personligen vid merbemälta Kämnersrätt blifwa in­ ställd eller på thenna ort, tber han nu vistande är i thetta ämne hörd warda på sätt Kong], Brefwet af then 4 Junii 1756 föranleder. Till följe häraf hade Rättens Praeses, herr Hofsecre- teraren och Häradshöfdingen Walke fogat anstalt om bemälte Johan Lindahls upkallande, hwilken sig ock nu idi Öfverskulten wälbetrodde Nicolas Blomsterdalds när- waro instälte och, sedan förberörde skrifwelse blifwit upläst, påstod wäl Lindahl att han aldrig med Anna Catharina Söderström haft kjöttslig beblandelse eller widare bekantskap än at bon i twenne år gjort tjenst vid Seuer­ lings comoedietrouppe, therifrån bon uti Februari månad innewarande år efter marknaden i Christinehamn blifwit entledigad, men efter flere af Rätten lil Lindahl gjorde tjenlige föreställningar erkjände han omsider at han en enda gång nästförledit år uti September månad wid mark- 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 55 nadstiden i Westerås kjöttsligt umgjänge haft, så at han omöijeligen skall kunna wara fader til thet barn hon then 26 August sistledne framfödt, erbjudande sig med sin ed styrka att han lrwarken förr eller sedan eller mer än then omförmälte enda gången med Söderström kjöttslig heblandelse plägat».1 ■v -.w' 1 Kåmnersrättens dombok i brottmål, 1774, 25/ii. 
 
 
 
 
 u' JL - Jt » -ft -X- •>/ J>:-^ £• pi|p"l||pi,l||]|||il|l!||||i,|l|pi'i|!ii||l'i!l|[]|!|i!|||||m||||pi'i|||||[l|l||||||l'l|:||i!l«||j|||l'l[||||||iif|||;!|l^ J!-^ # Jy^ •>;• ... . IJetter Stenborg (Nov.) 17 7 5—(26/ 2 ) 17 7 6. fter att hafva på Humlegårdsteatern gifvit ej mindre- än 62 representationer under 1775, deraf den sista ^ den 27 Oktober, afreste Petter Stenborg derefter med sitt sällskap till Göteborg .1 Inga uppgifter finnas om hvad som spelades under loppet af hösten. Det heter endast i Hwad Nytt? den 16 Dec.: »Om måndag (18/i 2 ) e. m. kl. 5 blifwer åter en artig Comedie», och i numret för den 19:de: »Om Onsdag (20/i 2 ) kl. 5 e. m. upföres en af de artigaste Comedier, och lofwas åskådarne icke mindre nöje i början än till slul af ett lustigt efterspel». Från den 24 Januari 1776 har man deremot någor­ lunda fullständig reda på spellistan, och Stenborg är sålunda den förste i Göteborgs teaterhistoria, som regel­ bundet annonserade, hvad denna sejour beträffar, i tid- ningarne Hwad Nytt? Hwad Nytt? samt Götheborgska Nyheter. Den senare tidningen inleder i numret för den 27/i dessa notiser med följande redogörelse för firandet af konungens födelsedag: »Förliden Onsdag, den 24 dennes, firades härstädes Hans Majestäts, Wår Allernadigste Konungs Födelse-Dag på följande sätt: Dagens hugneliga ankomst gafs först om morgonen med Reveille af Janitschar-musiquen tillkänna. Kl. 11 f. m. samman­ trädde Wetenskaps- och Witterhets-Sälskapet, för at afhöra en af förste Stadsnotarien Herr C. ./. Brunjeansson, med vanlig styrka författad, oration, hwaruti wisades de förmoner, som under wår store Konungs korta Regering oss och hela riket 1 Johan Flodmark, anf. arbete, sid. 68. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 57 tilflutet. Kl. 3 e. m. upförde Stenborgska Trouppen, för en tal­ rik församling en Prologue kallad »Ärans Röst wid Monarchens Wagga» och Tragedien »Le Cid» af Corneille, samt til slut den bekanta Proverbe Dramatique »Solen lyser för hela Werlden» [hwilket Skådespel äfwen i går aftons med almänt bifall, å nyo wisades]. Kl. 7 församlades en myckenhet Stadens Inevånare af båda könen på Stora Rådhussalen, för at där, under gemen­ samma nögen, yttra sin underdåniga nit för wår dyre Konung, och kl. 8 öpnades balen af wår aiment älskade Justitie-Borg- mästare Herr Hofrätts-Rådet Busck, uti des 83 år, då 64 canon- skott lossades på Stora Torget. Balen warade til kl. 5 den på­ följande morgonen». »På Caffé-huset, hos Hr Carnegy, supperade jämwäl samma afton et Sälskap, och då de Kongl. Skålarne druckos, hördes åtskilliga Canon-skott wid wissa klåckeslag, igenom Hr. James Marshalls föranstaltande ifrån des lilla upodlingsplats straxt utom Staden. Dessutom woro på åtskilliga ställen i Staden mindre Sälskaper församlade, hwilka äfwen blandade sina oskyl­ diga nöjen med de trognaste önskningar för wår store Monarchs och hela Konunga-Husets sälhet». Från och ined nämnda dag har det lyckats uppställa följande Spellista 24/i—'26/2 1776. 1776 Onsd. 24/l. 1 Hwad Nytt? 26/i läses: Af Stenborgska Trouppen up- fördes för en talrik församling [till firande af Konungens Födelsedag] en Prologue kallad: Årans Röst wid Monar­ chens wagga, och Tragedien Le Cid af Corneliep], samt til slut den bekanta Proverbe Dramatique 1 öpn. Solen lyser för hela werlden. » Fred. 2S/i på mångas begäran f. 2 ggn Ärans llöst wid Monarchens wagga, derefter f. 2 ggn Le Cid samt till slut f. 2 ggn Solen lyser för hela werlden. » Mänd.29/l. I Hwad Nytt? *9/l läses: I afton blifwer, som på bryg­ gorna ses, på Stenborgska Theatern upförd en comedie kallad Le Tartuffe eller Den Skenhelige. Detta wäl skrifna Theaterstycke har icke en utan flera gånger upwäckt Herrar Stockholmares åtlöje. Man förmodar äfwen at Resp. Spectateurerna härstädes skola finna sig i dag förnöjde. Til slut kommer at wisas åtskilliga Equili­ bria-, konster och Positurer, så i hela som halfwa kropps- wänd ningar. » Onsd. 31/l. I afton kl. 5 öpnas åter den Stenborgska Theatern med Slaf-öen, com. 3 afhandl. af Hr Marivaux, samt der­ efter Le François à Londres eller Fransosen i London, lusts. 1 a. af Hr Roissy, men nyligen af Hr .1. P. Björck på swenska öfwersatt, och således aldrig tilförene här­ städes upfördt. » Fred. 2/2 f. 2 ggn Slaf-ön samt f. 2 ggn Fransosen i London. » Månd. 5/ 2 . På mångas begäran upföres kl. 5 e. m. på Stenborgska Theatern: La Malade imaginaire eller Den Inbillade Sjuke, lusts. 3 öpn. af den wittre Molière, hwilken säges liafwa 
 
 
 
 
 58 GÖTEBORGS TEATRAR. 1776 Fred. 9j 2 . » Månd. 121 2 Onsd. h/2 » Fred. 16/ 2 . » Onsd. 2,/2 » Fred. 23/2 » Månd.28/*. aflidit just under det han sjelf spelade hufwudrollen pä Theatern i Paris. Man får med nöje se hur långt en människja kan gå i sina inbillade fördomar, och, i stallet för Efter-Comödie blifwer sluteligen en til Piesen lämpelig Promotions-Act. Casper och Dorothea eller Heroish Djurgårds-Ballett, opera i 3 afhandl., parodie af Hr Secreteraren Hallman, mu- siquen af Hofsekreterare Carl Stenborg. Billette betalas med 2 daler Smt och galleriet med 24 öre dito. Inga utewarande Billetter utom de perpetuella gälla denna gång. Början sker kl. 5. f. 2 ggn Casper och Dorothea. f. 3 ggn Casper och Dorothea. I afton kl. 5 upföres på härwarande Theater Drohung Disa, Tragedie-Comedie på wers i 5 öpningar. Askå- darne få til slut beskåda Here Eqvilibriska konster, som ännu äro osedde, alt enligt utslagna sedlar. Jeppe Nilsson på Berget eller Den förwandlade Bonden , com. 5 aihandl. Derefter De Alamodishe Domestiquerne. Börjas kl. 5. i afton kl. o af Stenborgska truppen: Cleopatra eller Odets och Kärlekens Egensinnighet, Tragédie 5 öpn. Uer- efter Den om sin lycka skrytande Cauallieren, lusts, på vers 1 a. Til slut visar wår unge konstmästare åtskil­ liga så wäl sedda som osedda Eqvilibriska konster, positurer och voltigeringar. För denna stadens fattigas räkning upföres på Sten­ borgska Theatern:1 Hasenskräck eller Den Storskrytande Poltronen, hwarefter blifwer f. 3 ggn Solen lyser för hela Werlden. Så långt man känner var det idel nyheter för Göte­ borg som nu uppfördes, utom Messenii »Drottning Disa» ; af uttrycket i den anförda redogörelsen för firandet af den 24 Jan. »den bekanta Prowerbe-Drametique »Solen lyser för hela werlden» skulle man kunna sluta att denna pjes älven förut blifvit gifven här, men detta synes likväl mindre troligt då den, författad af Flintberg på hertig Carls befallning, gafs för första gången på Rikssalen så sent som 24/i 1774, samt 21/7 1775 på Humlegårdsteatern, om icke förhållandet kunde vara att den spelats i Göte­ borg på hösten sistnämnda år af Stenborg. Tillfällighetsdramatiken var under slutet af 1700-talet särdeles rik; någon gång blifva dessa alster för stunden till verkliga små komedier, i hvilka man med dagens 1 Inbragte 145 daler Smt; för 1775 hade Stenborg aflemnadt 54 daler i fattigmedel. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 59 feslligliet förband någon skämtsamt tecknad svensk in­ teriör. Det första stycke af denna art som under perio­ den uppfördes är Flintbergs »Solen hjser för hela werl- den», hvilket betraktas såsom svenska teaterns komiska förstling.1 Handlingen tilldrager sig hos en Enkegrefvinna på hennes gods i Skåne, vid ett tillfälle då konungen under sin resa skulle passera i närheten. Allt tjenstefolk, utom kammarjungfrun Elna, hade jemte folket i trakten begifvit sig till stället der kungen skulle rida förbi; organisten Notenius, Elnas »föremål», hade inöfvat sånger med de unga bondflickorna till den höge resandens ära, och sjelf ämnade han våga sig på en aria ur Thetis och Pelée. Så kommer en granne, Baronen, på besök till grefvinnan, och kort derefter återvänder från uppvaktningen sonen i huset, den unge kornetten, som medtagit sin skrädande ryttmästare, den ganska roligt tecknade Donnerwetter, hvilken varit beordrad tjenstgöra såsom ordo- nans hos konungen — »det är så ein post d'honneur» — och nu berättar att, medan han stod väntande majestätets ankomst, kommo två ryttare förbi. Han frågade da den förste om kungen snart vore här, men utan att få svar; då »arritirade jach den andern: mit per­ mission Er Naden [härvid grep han grefvinnan i armen], min junge Herren, nicht så brottom, nicht så brottom, kommer baldt kungen? Han antworten mich: Hvi da? Jach svare mich vare sin ordtonance, nnda han da sagen: »Und jach der König!» Ihr Gnaden kan sig för- ställen — en slättsig blå rock, ingen blåer band, ingen värjen, ingen svite — pott sapperment, jach sachte utan at vete hvad jag sachte: Si är vol Fanen och intet kungen! Men ta mich diefvul, min liierte sagte mich: thet är Kungen». Under Donnerwetters skildring af sitt äfventyr, har emellertid folket kommit tillbaka och man blir nu nyfiken att höra hur allt till­ gått, och på hennes Nåds uppmaning repetera flickorna verserna som de sjungit för kungen, hvartill Notenius lägger sin aria: »Äran kransar åt dig vride Sverges Hjelte, Sverges Far! Kring din thron sig sälhet spride, Och förlänge dina dar! Tacksamhet, förtjenst och ära Resa sku din ärestod. Gustafs lager frugt skal bära:|: Men ej vatnas utaf blod:|: med följande kör: Dygd och A ra Vitne bära Til en Gustafs värda pris: Då des minne I vårt sinne Helgas på et vördsamt vis. Kungars prydnad, Kärlek, lydnad Följa ständigt dina fjät; 1 Oscar Levertin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 130. 
 
 
 
 
 60 GOTEBORGS TEATRAR. Alt bebådar Den dig skådar Ömhet, nåd och majestät». Derefter kommer turen till skolmästare Brackstutius att ur minnet föredraga sitt tal : »Allernådigste Konung! [sa' jag till Hans Kongl. Maj:t] Stormägtigste Herre och Nådigste Kung här i Norden, Hvars ankomst til denna vår bygd upfröjdar all jorden! Här vågar en Skolmästare sig nu på Pegasius fram: At hålla för Gustaf den Tredje, Vår Allernådigste Konung sit underdanigste glam», med mera, hållet i samma stil, men talaren blir slutligen förvirrad i majestätets glans, »När utur molnens bädd i Solen Thetis sig sänker, Och firmamenternas tal i Phebus upblänker — — — När Alexander Magnus, den Hjelt', som Curtius Rufus beskrifvit------- Som firmamenternas tal — — i Alexander beskrifwit — — När Phebus i Thetis------- när Thetis i Alexander-------- när--------när — Alexander i Thetis — — när firmamenternas tal — — — — De Romare — — när de Greker — — När jag beskådar Solen — — nej Månen — — [nej det var rätt] När jag ser solen — — kommer fullständigt af sig, samt slutar: »Jo, jag ser, att jag så snöpligen kommit af mig. men det roade kungen så mycket; han fann det så vackert att han skrattade», hvar- till Donnerwetter genmäler: »Das is doch schade; det var, tak mich fånen, en gut stycke Poésie. Jach ber om forgebung, mej tyckes, Herr Schulmester, at Pegasus gjort sig so en bischen ilstadig; han lärer komma at casseras vid nästa mönstring». Så spörjer grefvinnan folket om de talat vid kungen — jo då, ryttaren har bedt om krig och rusthållaren om fred, berättade de, »Och jag bad kungen», sade en af flickorna, »att nummerlotteriet måtte falla på mig nästa höst», och Notenius hade anhållit »om des höga recommendation til Directeuren för Operan, at der få agera Jofurs roll: jag har evertuerat mig uti Wimmerby, der jag spelat uti en Opera, som kallas Nebucadnesar, uti hvilken jag agerat Relätet i Daniels Pro- phetia; dessutom har jag ock varit i Stockholm och sett operan Thetis och Pelée, efter hvilken jag förbättrat mina theatraliska affecter». »Men du Elna, som intet fått se kungen», yttrar grefvinnan, »hvad vill du att jag skall göra för dig, säg Elna». — Så måste denna erkänna att hennes och Nothenii högsta önskan vore att få hvarandra, hvilket naturligtvis icke mötte något hinder, och så kan den unge grefven med skäl utbrista: Ordspråket sannas, min mor: Solen li/ser för hela werteten; vår nådige konungs ankomst har gjort allas vår glädje». Den lilla komedien kunde tvifvelsutan ses med nöje om partierna befunno sig i goda händer; den gafs också allt emellanåt under den återstående delen af 1700-talet. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 61 Det kan icke nekas att den repertoir, som nu spela­ des, var af synnerligen värdefull art. Molière, af hvilken man förut sett »Mikel illparig», »Det tvungna giftermålet» och »Det straffade ölYerdådet», representerades af sitt för­ nämsta arbete Tartuffe samt af Den inbillade sjuke. Af Voltaire hade man förut sett »Zayra» och »Caesars död», och hade nu tillfälle lära känna Den om sin lycka skry­ tande cavallieren (l’Indiscret) i ölVersättning af Bredha. De öfrige utländska författarne voro helt och hållet nya för denna publik, Marivaux, Boissy och framför allt den stora Corneille. Meddelandet att de Boissys enakts komedi Fransosen i London uppfördes den 31 Jan. 1776 är intressant, så till vida att den då gals för första gången;1 man har förut icke kännt hvem som öfversatt den, men det upplyses nu vara ./. P. Björck. Det var också nu Holberg infördes på Göteborgs- scenen med den odödlige »Jeppe på berget» samt »Hasen- skräck». Det är dock möjligt att den förra komedien verkligen gifvits här förut; om detta icke är händelsen, har den åtminstone blifvit så läst att den redan några år förut var känd af hvar man, något som framgår af orda­ lagen hos en ilsken insändare i en af stadens tidningar den 22 Mars 1771, så lydande: »Til Ä. Du Geppc på Bergets afföda, du becktråd ifrån U . . ., vakta din spetsiga näsa eller dina stora läppar, at du intet stöter dem emot mina hårda näfve-knogar. Tag den, som för­ svarar ditt lismeri och gerna wil höra dit sqvaller, på ryggen, så framt du sjelf ej kan tåla käpslängar. B . . . B . . . »2 * * 1 I Stockholm af Stenborg först den 5 Juli samma år. 2 I en småstad, som Göteborg den tiden, hade nog sqvallret stor betydelse för sysslolösheten, och i Götheborgska nyheter 5/ll 1758 läses följande varning: »Huns i hvar Gata, anklagas för det han otilbörligen bekymrar sig om annat folk» och under en trägen promenade och visslande öfver alla gator, har ögonen ständigt rättade på alla fönster och dörrar; ropar pigorna til sig, at af dem utröna, hvad deras Herskap gör, och hvad för folk som gör besök i huset; samt åstundar dageligen veta. hvad hvar och en äter; smyger sig om aftnarne till portar och dörar, och lystrar under fensterne, om han intet kan upsnappa något, hvar­ med han kan föra sladder ibland Fruarna. Sedan nu bemälta Hans i hvar Gata härom, genom instämda vitnen, blifvit öfvertygad, varder honom till sin omåtteliga nyfikenhets dämpande, anbefalt, at efter Spaniorernas sätt, bära två stora glasögon på näsan, uträkna alle i Staden befinteliga rock- och väst-knappar, hålla en noggrann förtekning 
 
 
 
 
 62 GÖTEBORGS TEATRAR. Slutligen gåfvos äfven arbeten af två svenska för­ fattare, nemligen kommerserådet Erik Bränders 5 akts- tragedi Cleopatra, samt Carl Israel Hallmans roliga parodi Casper och Dorotea, med musik af Carl Stenborg, hvilken mottogs med, som det synes, mycket bifall och täflade om publikens ynnest med »Solen lyser för hela werlden», i det båda gingo tre gånger under denna speltermin. Ännu större hade framgången varit i Stockholm, der » Casper och Dorotea» gifvits af Stenborg under förlidet års sommar, och der allmänheten icke blott fängslades af styckets originella qvickhet, utan der man äfven hade lättare än här att anställa jemförelse med den parodie­ rade operan »Acis och Galathea». Det var emellertid gifvet att icke hela publiken kunde förstå och njuta af en Molière, Voltaire eller Racine, och för att gifva denna del något lättsmältare derjemte, »vi­ sades till slut åtskilliga Eqvilibrier, konster och positurer, så i hela som halfva kroppsvändningar», en konstart med hvilken denna del af allmänheten var sedan gammalt för­ trogen. En annan gång heter det: »Til slut wisar wår unge konstmästare åtskilliga så väl sedda som osedda Eqvilibriska konster, positurer och voltigeringar» ; man känner icke hvem den unge konstmästaren varit. Hvar Stenborg spelade är alldeles obekant; vi sakna alla underrättelser härom. I sjelfva verket var det en betydande svårighet att få en någorlunda lämplig, eller rättare sagdt, så litet olämplig lokal som möjligt, men vanligen stod icke något annat till buds än en lada, en större vind eller ett magasin, som då inreddes så godt sig göra lät. Naturligtvis stodo dekorationer och kostymer i full öfverensstämmelse härmed: »Dekorationsförrådet, som truppen förde med sig, var högst obetydligt, och genom de oupphörliga resorna blefvo kulisserna snart söndriga och pjaltiga. Vanligtvis bestodo dekorationerna vid de sämre trupperna af en skog, en sal och en bond­ stuga. Naturligtvis måste »skogen» i sådant fall användas vid hvarje tillfälle, då en öppen plats skulle framställas; således både till den sirliga lustparken och den vilda ur- öfwer alla råttor och möss, som hvarje vecka framynglas; och på det han om aftonen må kunna så mycket bätre se, livad som passerar på gatan, skal han med sorgfällighet, hela vintren igenom, putsa alla i staden, på bryggor och husen befinteliga lanternor. W. R. .1. V. R. W. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 63 skogen, till trakter från hvilken zon och vid hvilken årstid som helst. Salen måste representera praktfulla interiörer af hvilken byggnadsstil som helst, under det bondstugan derjemte fick tjena såsom fängelse»1 o. s. v. Kostymerna utgjordes merendels af de kläder man hade i hvardagslag, men barockt utstofferade. Allt detta gäller dock säkert i endast inskränktare grad ett sådant sällskap som Stenborgs. Spektakeldagar under denna termin voro Måndagar, Onsdagar och Fredagar,2 och föreställningarne började redan kl. 5 e. m. som man finner af annonserna. Dessa senare omtala nu äfven för första gången biljettpriserna, hvilka voro endast tvenne, nemligen 2 daler Smt för pre­ mière och 24 öre för galleriet. För att kunna bedöma ungefärliga värdet häraf i vårt nuvarande mynt, kan det vara nog meddela, att man samtidigt i Vauxhallen fick en portion vildt för 24 öre och en helbutelj portvin för 2 daler. Det heter i spektakelannonsen för den 9 Febr. att »inga utevarande Billetter utom de perpetuella gälla denna gång». Hvad de förra beträffar, skulle man kunna när­ mast tänka på sådana, som blifvit köpta men ej ännu använda; med »perpetuella» åter förstås abonnements- biljetter.3 4 Det sällskap, med hvilket Petter Stenborg nu besökte Göteborg, var märkvärdigt fåtaligt; det utgjordes nemligen af direktören sjelf samt aktörerna Adolf Fredrik Neuman, Sven Lindström, Söderberg, Hans Lindstedt, Elias Nisswandt, Ljunggren och Jonas Holm, madamerna Löfblad och Ljung­ gren samt mamsellerna Bruch och Maja Djurberg A Neuman tillhörde truppen 1767 åtminstone, ehuru icke oafbrutet, och blef der den framstående Löfblads efterträdare i Arlequinsroller; var icke ringa begåfvad och skref tillfällighetsvers af stundom icke oäfven beskaffenhet. Född 1746 och sonson afe. o. professorn i orientaliska språk i Upsala, hade han, sedan fadern råkat i olycka, 1 Erik I.und, Blad ur Svenska Teaterns historia i tidskriften Nu, 1874, sid. 452. 2 Hwad Nytt? 16,'2 1770, jemf. en annons af den »Amerikanska konstmästaren». J Teaterabonnement förekommer, enligt Dahlgren, sid. 36, första gången i Sverige 1739. 4 Johan Flodmark, anf. arbete, sid. 68. 
 
 
 
 
 64 GÖTEBORGS TEATRAR. kommit till Göteborg. Här gick han i skola samt blef derefter boktryckarelärling hos Lange och Smitt, men öfvergaf detta yrke för skådespelarens, och det var som sådan han på hösten 177ö uppträdde åter i den stad, der hans ungdom förflutit, men här skulle han råka riktigt i klämman, efter att liafva på andra ställen lyckligen und­ kommit följderna af åtskilliga äfventyrliga streck. Anledningen till den närmaste olyckan var — gatu­ belysningen i Göteborg. Ända till midien af 17 70-talet hade man för den senare icke gjort mer än att det fanns lyktor j)ä broarna; i öfrigt fick hvar och en taga sig fram bäst han kunde med handlyktor. Detta tillstånd blef dock betänkligt, och i Götheborgs Allehanda den 8 Nov. 1774 finner man också en brefskrifvare från Stockholm yttra några förståndiga ord härom; han skrifver bland annat: »Jag påminner mig att, när jag ior några år sedan vistades i Göteborg, esomoftast någon i kanalerna ändade sitt lif. Jag vill icke förmoda att dessa sedan den tiden blifvit så igengrodda och uppfylda, att denna farhåga nu­ mera är öfverflödig; man säger det en och annan husegare belyser sitt bus, samt att bryggorna upplysas af dunkla lampor, men detta tjenar nog ej till annat än att ännu mer förvilla. En annan fara är att vid en del hus intaga trappor och nedgångar till källare en god del af gatans bredd; på andra sidan möta kanaler och trappor ned till vattnet, hvilka sträcka sig upp på gatan inom alléerna (utmed kanalerna). Således kan man lätt antingen stöta sig mot trapporna eller falla hufvudstupa ned i kanalen; icke den minsta faran uppstår när snön höljer såväl gatan som kanalen». Dessa berättigade anmärkningar väckte uppseende och en »Götheborgare» svarar i tidningen för den 12 Nov. satiriskt: »Hur vill väl Min Herre hafva nedgångarne till kanalerna inrättade? Kanske skall man hänga stegar utanför kajen? De vidlyftiga trapporna till husen och källarluckorna kunde vara borta, om Min Herre sä behagar, men om de finnas qvar följer ändå intet nödvändigheten af en Lyktinrättning, ty Min Herre, och Here sådana, skulle ju löpa emot om ljusa dagen. Annars får jag den äran berätta att jag utarbetat ett project, som i hrist af denna författning torde duga. Innehållet deraf är i korthet detta: Att man borde taga ned de i Min Herres ögon fördunk­ lade lampor, äfven af bryggorna, såsom onödiga; hvar innevå­ nare. eller annan som ej hade ute att göra efter mörkningen, skulle blifva hemma i sitt hus, alla onödiga qvällspromenader. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 65 Visiter, assembléer, comedier, baler och sammankomster skulle indragas denna tid pä året. Den som hade något utomgårds att syssla, kunde som i gamla dagar taga en liten lykta med sig i handen. Pä detta sättet tror jag att ganska fä utom drängar, pigor, betjenter och lärgossar samt sämre folk skulle behöfva ljus pä gatan. Skulle detta ej kunna genast verkställas, da är jag på min Herres sida igen, och hoppas att man måtte tänka pä bättre belysning». Och detta senare var hvad man gjorde. Magistraten utgaf nemligen kort härefter en förordning om »lysande lyktor på husen», hvarigenom bestämdes att, från den 7 Okt. 1775, skulle på hvarje gata å vissa bestämda hus lyktor uthängas på väggen, för att tändas vid mörkrets inbrott,1 hvarjemte alla gående äfven skulle vara försedda med lyktor. Den nya inrättningen vann dock långt ifrån allmänt bifall; tidt och ofta förekomma klagomål af husegarne öfver de härmed förenade kostnaderna, hvilka på vissa håll betraktades såsom nymodiga och alldeles onödiga, och stämningen förbättrades ej derigenom att ordnings- 1 Undantag gjordes för Ekelundsgatan och Otterhällan, »der ringa trafik är och fattigt folk bor». Enligt en förteckning af 6/9 1776 hade staden att underhålla: På Rådhuset......................................................... 4 lyktor » Stadshuset.........................................................1 » Kämpebryggan..............................................4 » Tyska » 4 » Lejon » .................................................4 » Östra och Vestra Hamngatebryggorna . . 2 » Kungsgatebryggan........................................ 2 » Kyrkogate » 2 » Drottningatebryggan................................... 2 » bryggan vid Lilla Torget och Wohlfahrts . 2 » Slussbryggan................................................... 1 » Köpmangatebryggan................................... 1 » Kronhusgate » 1 » Spanmälsgate » 1 » bryggan vid Ellgrens hus........................ 1 » Sillgatebryggan..............................................1 » Jernvågen ......................................................... 6 » konsistoriehuset eller Gymnasium ... 1 » norra flygeln af Stadshuset........................ 1 » f. d. Kaulbarska huset [n. v. Börsen] . . 5 » Nya Slagtarehuset.........................................1 » » Salubodarne........................................... 1 » Sjötulls- och Nederlagshuset...................3 eller tillsammans 51 stycken. 
 
 
 
 
 66 GÖTEBORGS TEATRAR. makten, särdeles till en början, höll strängt efter och bötfällde alla som voro försumliga i att tända lyktorna.1 1 På tal om gatubelysning kan det förtjena nämnas att man, förutom det hittills rådande mörkret på gatorna äfven plågades af ett annat ondt. nemligen hundar. En insändare i Götheborgska Nyheter för den 28 /8 1 7 7 9 skrifver härom: »Att Götheborgs Stad gjort mycket godt för fattiga Barns under­ håll, derpå äro Stadens Barnhus, Fri-skolan m. m. bevis. Men likväl träffas på våra gator små med-människjor, som med tiggande löpa omkring, och, i brist af någons upsigt, lära och utöfva allehanda odygder. Får jag då ej göra följande förslag til en ytterligare fond, at upföda Fattiga Barn? Här vimla på gatorna et slags kreatur, som ej allenast göra ingen nytta, utan, tvärtemot, skada och förargelse, jag menar små Hundar, Knähundar, Stuguhundar, eller hvad jag skal kalla dem, lika mycket om de äro af Spanskt eller Engelskt slag. Jag vill ej nämna hur förargligt det är, då man går, åker eller rider, at, med skällande, gnällande och bitande efter en, blifva öfverfallen af dessa räckor, hvarigenom en yster Häst lätt kan retas at skena. Jag will ock tiga och tala, at de murra emot och bjäffå på mig, då jag ingår i deras ägares hus, at jag knapt får öronljud; men jag vill endast påminna: hur mången sådan hund hlir icke mättad med alle­ handa läckerheter, stek, bakelse, mjölk, caffe samt ligger i et varmt rum på en mjuk bädd. blir af en Dräng eller Piga kammad, tvättad och ansad, då däremot et fatigt Barn, knapt har en torr hrödbeta, at sticka i munnen, eller en usel vrå at krypa uti. eller någon som ser om des fattiga kropp? Men såsom detta ej lärer stå at ändras, så frågas: Wore ej billigt at den som äger och underhåller en eller Here onyttiga Hundar, för dem erlägger en wiss årlig afgift? T. ex. gifver han Hunden ej mer än til-börlig Hunde-föda, betale 1 Bdr specie; gifver han hunden stek. caffe, socker m. m., betale 2 Riksd., men tuggar eller låter någon sit folk tugga maten ät sådane Bestar, betale 3 Bdr. Det tycks at en hunde-vurm wäl härtil kan hafva råd, och har han eller hon ej det, så kan man göra sig af med sin Hund, då besparingen hlir större. Månne ej härigenom et wackert Capital til fattiga Barns underhåll kunde skaffas? Bnrna-wän». Någon förordning rörande hundar kom dock ej till stånd förr än 1798, da man i Götheborgska Tidningar för den 27/4 läser följande til 1- kännagifvande : »Alldenstund klagomål försports, at en mängd lösa Hundar, isynnerhet af större slaget stryka ikring gatorne, och dels förfölja samt understundom rusa på förbigående Folk, dels med skällande och tjutande besvära om nätterna, alltså til förekommande af ilen olycka och olä­ genhet slika Hundar kunna förorsaka, särdeles om de falla i raseri och sjukdom, hafver Magistraten sett sig föranlåten härigenom alfwar- ligen antyda denna Stadens Innewånare. som hafva Hundar, Jagt- och Fogel-hundar undantagne, at dem genast wid vite af 1 Bdr, instänga eller i hand hålla, at de icke få tilfälle komma ut på gatorna : warande anstalt fogad, at alla Hundkreatur, I som nattetid finnas på gatorna, skola af Nattmannen från kl. 10 om aftonen til 7 om morgonen, genast på stället där de träffas, dödas och bortföras». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 67 För denna misstämning hos en del af borgerskapet gjorde sig Neuman till tolk, när han lät i Götheborgska Nyheter den 30 Dec. detta år anonymt införa verser med klander öfver magistratens åtgärd, deri han på ett öfver- drifvet och närgånget sätt smädade denna myndighet, och förklarar, som Stadsfiskalen sedermera åberopar, att »Rätt­ visan, som under fru Themis namn förstås, hlifvit en sköka», att det »spökas med folkets frihet; Svenskt folk göres till trälar, bindes, bastas och kastas i häkte och godtycket får regera», m. m. Härför blef Neuman åtalad, under yrkande af Stadsfiskalen att han måtte bötfällas till 100 daler Smt böter, samt offentligen afbedja sitt brott. Häröfver förklarar sig Neuman på följande sätt, i en artikel i Nyheterna för den 10 Maj 1776: »Dä jag, ej utan besynnerlig känsla, sedt en Rättegång emot mig wäckas, som både förtjenar mit urskuldande, jämte Almänhetens lystrande upmärksamhet, wärdes wördade Dom­ stolen mig tillåta at anföra: Det är Hr Commissarien och Stads-Fiscalen, wälbetrodde H. Gillerstedt, som redan inför Protocollet och det i början af Rättegången, förklarat sig af ren och oförfalskad Ämbetsmanna- nit, mot mig enfaldige hafwa rest det nu ifråga warande käro- mål, med derå afgifne påståender, til hwilkas beswarande jag mig genast begifwer. At jag nu mera skal wara tilwunnen at wara Auctor til de, under namn af Fråga öfver den 24 Dec. förlidet är, wäckte frågor, dem min käre Wederpart påstår wara stälde emot Hög­ ädle Magistratens påbud, rörande lysande lyktor af alla pä gatan om aftonen gående människjor, får jag anmärka, at med ordet nu mera lärer förstås präliminairer, under sakens rätvisa bandhafvande, med det tilstånd Lagen mig uti XIV Gap. 3 § Rätteg. Balken förkunnar, skedde, och hvilka jag til ädle Dom­ stolens ärade ompröfvande slutligen lemnar; men hwaruti en med Lag öfverensstämmande Fiscalisk action i mit synmärke felat til bevakande af äfven min med-undersåtliga rätt. Nu til det mig rörande af versarne, som Hr. Actor ansedt smädeligt emot en Högadel och altid i mit sinne älskad Magi­ strat, om hvars rätvisa jag aldrig tvekat, men hvaruti jag likväl, i anledning af påståender och Hr. Actors egen förklaring, på följ. sätt mig förklarar: At Themis är en Sköka, och under rät­ visan beteknad, behagar Herr Stads Fisc»len, och intet jag, säga. Men som i Literatur oöfvad, och mindre kunnig uti Historien, har jag nu först af Wederparten fått böra något nytt; dock, som Christen och ingen Hedning, känner jag ingen Gudinna, utan Eviga Warelsen, en Gnd i tre Personer. At spöka med Folkets frihet; at Svenska barnen blifvet trälar, bindas, bastas, i häkte kastas och arresteras; at människ- ligheten blifwit sårad, wåldsamheter excisteradt, oskulds tårar 
 
 
 
 
 68 GOTEBORGS TEATRAR. blifwit fälde; at ädelmod ej äger frälse, godtycke får regera m. m. anser min critiske Wederpart såsom mig rörande. Min heder waklar, och jag skulle för min timeliga wälfärd blottställas, om jag mig ej förswarade. Folks frihet beror på en laglig säkerhet; i den delen för­ klarar jag ej allenast nu inför Eder, Wördade Domare! utan ock inför hela werlden, at jag aldrig tadlat goda ordningar, helst jag altid ansedt det för en ej allenast mig åliggande, utan äfwen, som trogen undersåte, glad skyldighet at lyda ; men, Wärdaste Herrar! då Förordningar, för en af bägge könen känd Almänhet, til wanheder, oskuldens fällande, den fattiges tårar, på en af Eder rättvisa känd. och emot. mig ej annat weterligt, Kongl. Förordningen stridande, dag, just Jule-afton, dubbel helge- dag, aftonsång och därefter til Jule-dagen förrättad skrift och aflösning, ingen ting förut kundgjort, wite utstakat, och den fattige stäld i mistning af en med laga åtkomst förwärfwad ägendom,1 krops- och själa-wåda, i anseende til tidens korthet, kunnat [Gudi lof! med förmodan det ej skedt mig weterligt] existera, utstakas och handhafwas, som i förtid dräpa männi- skj or; då hemställer jag med wördnad, om Folket, som Swenske, de där igenom en helgad Regerings-Form blifwit stadfästade uti en rättighet, den flera Nationer wörda, kunna kallas frie. Månne intet Herr Actor, med Here hederlige Ämbetsmän, undergått et öde under namn af häktning, wåldsam antastning m. m. ? Månne, å nvo frågat, man ej bör följa Lagens Ombud, ordningars Bibe- hållare och en kär Stads-F'iscals efterdöme, utan at inledas i frestelse? Förläten mig, Ädle Domare! at jag sluteligen hemställer, om och huruwida detta mål mera kan höra til Eder gransk­ ning, såsom, efter min tanka, stridande emot Kongl. Maj:ts och Riksens Höglofl. Ständers för Höglofl. Justitiä-Concellaris-Ämbetet utfärdade Instruction, af år 1739. Men nödgas å Herr Stads-Fiscalen påstå reconvention af 400 Dal. S:mt, i anseende til tiden och min heders angripande. Om denne uplyste Domstols rätwisa ytrande öfwertygad är, att, så länge min själ i kroppens bräkliga hydda andas, ännu min trognaste och alra undersåteligaste förtröstan: Ai Gustaf, Gud ske lof, är Far. Adolph Fr. Neuman ». Magistraten tog ingen hänsyn till denna förtröstan, utan dömde Neuman till 50 dalers böter och offentlig afbön, hvaröfver den fällde förklarade missnöje. Att han i detta betryck icke lemnades ensam, visas såväl deraf alt den framstående handlanden Petter Bagge 1 Min nya sourtut blef mig fråntagen, i brist af plikt, som en Betjent utkrafde, och ehuru jag hos Högädla Magistraten, bade skrift- och mundteligen. sökt den rätwist återfå, blef han likwäl, innan Resolution lagligen utfallet, på öppen auction, den 7 dennes, försåld, men inropades af Herr Fet. Bagge, om hwars ädelmod, tillika med fleras, jag är försäkrad»,. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. bistod honom, ningarne: 69 som älven af följande annons i tid- »För Acteuren Neumans räkning, och til des understöd, kommer i dag kl. imellan 12 och 1 en, af 2:ne ädelmodige Med­ borgare dels tilsläpt och dels förfärdigad Mans-Bireaux af furu, som på Beursen står at bese, genom terningekast à 2 Dl. S:mt at förspelas. Han öfwertygar sig om Resp. Almänhetens ädel­ modiga hjelp i des nog tryckande omständigheter och besynner­ ligen wid detta tilfälle ».1 2 <£2JJ7l&7l Liksom för att blidka sina vederparter och åter vinna deras bevågenhet inför älven Neuman flitigt versar i tid- ningarne, än till konungens ära, än för att upphöja någon framstående medborgare.3 1 Götheborgska Nyheter, 18/5 1776. 2 Götheborgska Nyheter, 25/s 1776: »Öfwer Hans Kong]. Maj:ts allernådigste ytrande i Rådet den 13 dennes, då Öfwerste Gj/llenswans sak afgjordes. Gläd dig, du sälla Fosterbygd! Du swaga Folk, som mödsamt tråkar! När du för wäldets snaror råkar. Så är din konung säkert skygd. 
 
 
 
 
 70 GOTEBORGS TEATRAR. Detta var likväl icke allt, långt derifrån, tvertom började just nu ovädret sammandraga sig öfver hans oro­ liga hufvud. Förhållandet var nemligen att han i början af året uppträdt såsom sakförare i en skandallös rätte­ gång mellan en handlande Johan Burman och dennes hustru, samt dervid låtit trycka protokollen i målet. Dessa ansågos vara af den beskaffenhet att de sårade tukt och sedlighet, hvarför Neuman anklagades för brott mot tryck­ friheten och såväl härför som för öfverfallet af en Stads- soldat dömdes att i ena hot betala 300 daler Smt eller i brist af tillgångar afstraffas med 28 dygns vatten och bröd.1 Äfven i detta fall vädjade han till Hofrätten. Knappt var detta gjordt, torr än det berättades att »handelsmannen Buhrman, hökaren Cederqvist och Comedi- Acteuren Neuman till Kämnersrätten instämt landttull- Din Han När Han Gustaf god. men rätwis är; kan ej tåla. at du lider. man mot Ed och Lagar strider, Faders-namnet würdigt bär. Hwad dyrbar Kung, hwad ädel själ! Då wåldsmän kunga-spiran kränka Wil Gustaf på din frihet tänka, Och nådigt främja aiment wäl. Lef, dj-re konung, längsta dar! Lef! ty Du är wår enda ära Så wist, som Sjelfwåld ock fått lära, At Gustaf är, näst Gud, wår Far, Allerunderdånigst af Adolph Fr. Neuman. Lördagen 8/c, N:r 24, förekomma ytterligare, af A. F. N. under­ tecknade verser till konungens pris, samt »Då Cancellie-Rådet, Wälborne Herr Clas AI- strömer, allernådigst utnämndes til Commendeur af Kongl. Wasa-Orden. Monarchen brinner utaf nit; Det är och blir Hans enda ära. At åt Förtjensten lagrar skära Och kröna dygd och wett och flit. Njut därför, Würde Heders-Man! Den lott, Dig Konung Gustaf ägnat, Som digre Patrioter fägnat, Och den ej afund tadla kan. A. F. N. 1 Jemf. Götheborgs Allehanda, 1S/7 1777. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 71 besökaren Lindblom och betjenten Edström, för det de senare skolat öfverfallit och slaget de förra uti ett säll­ skap hos snickare Cederqvist, samt att anledningen till slagsmålet skall yppats hos madam Trotsig i Masthugget».1 Innan denna lilla nya affär hann ordnas, fick man i tid­ ningen läsa: »Den 20 Augusti arresterades i Götheborg en Comed ieacteur, som kommer att afföras till Lund, enligt Landshöfdingembetets bref». Det var Neuman som åter var ute. Han hade nemligen under en vistelse i Lund förledt tvenne husmän, Nils Svensson och Matts Nilsson Lund­ berg att mot borgmästaren och postförvaltaren der, Nils Sommelius, göra svåra tillvitelser för tjenstefel, hvarom nu skulle ransakas. Efter förhöret återsändes han, i af- vaktan på Kongl. Kanslirättens i Stockholm dom, till Göteborg, dit han af kronorättare alfördes och den 17:de Sept, insattes i Stadsvakten. Emellertid hade han af högre rätt fått bekräftelse på domen för lyktversarne, och, då han saknade tillgång till böter, insattes han på 16 dygns vatten och bröd, hvarur han skulle lössläppts den 12 Oktober, samt fick tillstånd att i ett enskildt ärende gå ut i staden, bevakad af en stadssoldat. Denna frihet begagnade han att supa sig full, och när soldaten ville återföra honom i fängelset vägrade han och spottade honom i ansigtet, samt öfverföll med hugg och slag en annan stadssoldat som skyndade den förre till lijelp. Denna förbrytelse ansågs vara af så svår art att rådhusrätten den 9 Dec. dömde Neuman att härför »lif sitt mista». Göta Hofrätt, till hvilken saken hänskjutits, mildrade straffet och dömde honom den 12 Mars 1777, så väl härför som för det nämnda tryckfrihetsbrottet, alt i ena bot afstraffas med 28 dygns vatten och bröd, hvilket straff han började aftjena den 18 Juni. Under tiden hade Kanslirätten den 23 afdömt målet i Lund, hvarigenom Neuman blifvit förklarad ovärdig att hädanefter inför rätta föra andras talan, samt ålagt honom göra borgmästare Sommelius offentlig afbön. Efter ut- ståndet straff i Göteborg affördes han sålunda till Lund, och dermed voro bans pinohistorier slut, så vidt de röra dessa delar af landet.2 1 Hwad Nytt ? 10/8 1776. 2 Jemf. Götheborgs Allehanda, ,8/7 1777. 
 
 
 
 
 72 GOTEBORGS TEATRAR. Under tiden hade gifvetvis Stenborg icke haft någon glädje af hans talang. Beträffande de öfrige medlemmarne, så känner man om Sven Lindström, H<tns Lindstedt, Jonas Holm, Elias Nisswandt och Maja Djurberg föga mer än att de hösten 1775 voro Stenborg följaktige hit. Madam Johanna Cata­ rina Löfblad är omtalad sedan en föregående vistelse här; hon var en användbar skådespelerska, och stannade vid truppen, samt afled först 1811. Mamsell Kajsa eller Kri­ stina Bruch var anställd hos Stenborg 1774, men omtalas icke vidare. Olof Ljunggren deremot tillhörde truppen i 16 år och var rätt mycket använd i mindre roller, samt tycktes varit ganska lycklig i utförandet äfven af några större. Rutger Ludvig Söderberg, född omkring 1750, och således nu 25-årig, hade förut varit kammarskrifvare i Stora Sjötullskontoret innan han blef skådespelare; var såsom sådan använd i mindre betydande uppgifter, och vann särskildt bifall såsom Bertrand i Deserteuren, hvilket antyder att Rosenblads omdöme om honom, i href till Gustaf III, deri Söderberg betecknas såsom »en usel aktör, som Stenborg fått i arf efter sin far», torde vara nog strängt. 1 mmm 1 Personaluppgifterna hemtade ur Joh. Flodmarks anförda, för­ träffliga arbete. Vignetten är hemtad från »Martin och Gripon», tryckt 1778. 
 
 
 
 
 S\C> 6\& C\&» 6\0 <V& go3» 6vC> 6vC» cX> 6V& C\£» <v£» <*X> <Vk> gOl> Sv£»SvC> 6\V> 6^1» CV& V|x'V|,v ' >iWix'V|Wix’>i>.'V|x'>ix''i" Vi x "I" V^x'>iW^v.'V|x'V|W^x’V^v'V|> ' V|X D å just vid denna tid, midten af 1770-talet, intresset för teatern visade sig särdeles lifligt i Göteborg, torde det icke sakna intresse att med några ord söka skildra 7Je t sällskapliga Göteborg på 7770-talet. Enligt Magistratens relation till Landshöfdingembetet den 1 Aug. 1768 utgjorde folkmängden i Göteborg, »som på några år sig ökt», 1 (),()()() personer, häri inbegripne förstäderna och landerierna, »ehuru ett stort antal barn nu på ett par år bortryckts af kopporna, samt rätt få och nästan ej fler, än på hvilka kopporna blifvit ympade, med lifvet sluppit». Detta innevånareantal bibehöll sig, med ringa ökning, under hela 1770-talet.1 Den tidens Göteborg var sålunda, efter våra begrepp, en verklig småstad med hänsyn till folkmängden, och motsvarade i detta fall det nuvarande Söderhamn med dess 10,050 innevånare, samt hade 300 innevånare mer än våra dagars Kristianstad, men omkring 1,100 mindre än t. ex. Eskilstuna. Och likväl var detta Göteborg en i viss mening stor stad. Under det våra mindre städer i allmänhet föra en drömmande, dådlös tillvaro, utvecklades här lifskraftig verksamhet på alla områden. Sedan länge hade man tvingat de närgränsande landskapen in i sitt handelsom- 1 Noga räknadt hade Göteborg 1708 endast 9,507 personen [4,393 män och 5,174 kvinnor]; 1769 — 10,088. 1771 — 9,859, 1772 — 10,084, 1773 — 10,114 [ehuru de döda utgjorde dubbla antalet af de födda], 1774 — 10,092, 1775 — 10,356, 1776 — 10,649 o. s. v., allt enligt uppgifter i magistratens Registratur. 
 
 
 
 
 74 GOTEBORGS TEATRAR. råde och med starka bojor kedjat det framtidsrika Werm- land vid Göteborg, på samma gång man uppbjöd allt för att hämma utvecklingen hos grannstäderna, och slut­ ligen hade det mäktiga Ostindiska Kompaniet gjort staden till en upplagsplats i norra Europa för Kinas och Japans alster och konstflit, och, som bekant, drefs denna handel, särskildt under vissa tider, med utomordentlig framgång, lemnande en rik vinst åt delegarne, samt uppehälle åt ett mycket stort antal personer; Ostindiska Kompaniet blef till en makt i staten och främst i Göteborg. Staden var, tack vare Kompaniet och det rikt gif- vande sillfisket, på väg atl blifva ett motstycke till det forna Wisby eller till de rika italienska köpmansplatserna under medeltiden, och hade med dessa senare det gemen­ samt att den egentliga makten innehades af några jem- förelsevis få, men genom slägtförbindelser eller andra gemensamma intressen nära förbundna slägter. Främst bland dessa, såväl med hänsyn till rikedom som anseende och inflytande stod del Sahlgrenska huset, hvars äldsta gren representerades af Niclas Jacobsson Sahlgrens enka, Elisabet Nissen, nu mera omgift med kaptenen vid garnisonen Carl Håstesko af Måla, samt hennes son, rvttmästare Jacob Sahlgren. Den yngre gre­ nen åter företräddes af direktören i Ostindiska Kompaniet, Kommerserådet och Kommendören af Wasa-Orden Niclas Sahlgren (f. 1701, t 1776). Det är om honom lektor Johan Gothenius berättar i bref till kongl. bibliotekarien Gjörwell den 17/4 1773, bland »Små händelser under Gustaf III:s varelse» i Göteborg, följande anekdåt: »Under det speltes kort vid några bord på Hofvet, gick konungen stundom, och stundom stod att se på — »Ni spelen gode Herrar, sade han, liksom I haden Sahlgrens penningar». En stund derefter gick Herren till andra bordet, der Prins Fredrik satt: »Du spelar ock, Bror, såsom Du hade Sahl­ grens penningar; kom ihåg du tömde din kassa vackert i Strömstad». Sahlgren, som var tillstädes, hörde konun­ gen tala två gånger om sina pengar, skall då straxt på godt maner gjort afträde; han Aille ej höra nämnas sina pengar». Anekdoten vittnar emellertid om att man i allmänhet betraktade Sahlgren såsom för den tiden ovanligt rik, och i sjelfva verket efterlemnade han också omkring 4,200,000 daler Smt enligt bouppteckning. Denna rikedom öfver- 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 75 gick, sedan aldrag skett för donationen till upprättande af det efter honom benämnda Sahlgrenska sjukhuset, till hans båda döttrar, deraf den äldsta, Anna Margareta, dock redan aflidit 1767, så att hennes andel ärfdes af enda dottern med handlanden i Göteborg August Alströmer, hvilken dotter sedermera blef gift med majoren, friherre Nils Silfversköld. Den andra dottern, Sara Catarina, dog barnlös 1818, såsom enka efter kanslirådet, friherre Claes Alströmer, sedan 1771 delegare i Sahlgrenska firman. Det omtalades nyss att vid 1770-talets början lefde Niclas Jacobsson Sablgrens enka, Elisabet Nissen. Genom henne var slägten förbunden med flera andra betydande familjer; bon var nemligen dotter af den mycket rike handlanden Erik Nissen, som i Halland egde bland annat godsen Walda, Stjernberg och Stensjö. Hennes äldre syster, Catarina Maria Nissen (f 1749) hade varit gift med en af de främste- männen i Göteborg, handlanden Harder Matzen,1 égaré af Underås (f 1806). En tredje dotter af Erik Nissen, Anna Margareta (t 1748), hade varit gift med handlanden, assessorn och riddaren Niclas Jacobsson, adlad von Jacobsson (f 1785), hvars dotter i ett senare äktenskap blef gift med gross­ handlaren i Göteborg, Bergsrådet Niclas Arfvidsson. Slut­ ligen hade Erik Nissen tvenne andra döttrar gifta den ena med superkargören i Ostindiska Kompaniet Henrik König, och den andra med 'direktören i samma kompani Petter Theodor König. Den förutnämnde Harder Matzens äldre bror, hand­ landen Niclas Matzen (f. 1710 f 1775), égaré af Billdal, var också en mycket förmögen man, efterlemnande om­ kring 130,000 daler Smt; hans ena dotter blef gift med handlanden Anders Filipsson Oterdahl (f 1804), bror till Johan Otto Oterdahl (f 1801), och tillhörande en af stadens äldsta och mest betydande slägter.2 Till den talrika Sahlgrenska slägtkretsen hörde vidare den myndige direktören i Ostindiska Kompaniet, egaren af Lerjeholm Nils Ström, på det sättet att han var son af handlanden i Göteborg, brukspatron Hans Olofsson 1 Deras dotter, Dorotea Elisabet Matzen, f. 1740, f 1829, blef gift med grosshandlare Gustaf Berndt Santesson. 2 Anders Oterdahl efterlemnade 220,000 Rdr banko; en dotter blef gift med landssekreterare Fredr. Magnus Åkerman. 
 
 
 
 
 76 GÖTEBORGS TEATRAR. Ström och dennes hustru Anna Elisabet Sahlgren, och så­ lunda systerson till Jacob och Niclas Sahlgren. Nils Ström hade 4 vuxna syskon, deraf systern Sara Barbro Ström (f 1780), fick till man handlanden Niclas Gabrielsson Sandberg (f 1753), hvars yngre bror David (f 1788) äfven var handlande och sedermera direktör i Ostindiska Kompaniet samt adlad 1772 med namnet af Sandeberg. Brodern, Olof Ström (t 1775) hade varit superkargör i Ostindiska Kompaniet, men kallas senare handlande och Brukspatron. Han hade med sin hustru Magdalena Grabb, kusin till direktör Mikael af Grabbens, tvenne döttrar, deraf en blef gift med ryttmästare Nils Silfversköld och den andra med Öfverstelöjtnant Carl Henrik Ramsay.1 Af Nils Ströms båda andra syskon blef Christina Le­ vina Ström gift med handlanden i Göteborg, kommerse­ rådet och riddaren Christian Arfvidsson, och Anna Maria Ström (f 1764) med direktören i Ostindiska Kompaniet Martin Holterman, hvars bröder Johan Petter och Niclas egde den stora firman »Martin Holterman och Söner».2 En annan slägtgrupp var den som bildades kring den gamla Göteborgsfamiljen Others, ehuru äfven denna kan sägas sammanhänga med den Sahlgrenska, så till vida att den under Carl XII:s tid så framstående hand­ landen och rådmannen, assessor Johan Andris Others, i sitt senare äktenskap hade Clara Schröder, dotter af hand­ landen Johan Schröder och Clara Matzen, faster till förut omtalade Harder och Niclas Matzen. Johan Andris Olbers söner voro vid denna tid antingen döde eller hade de lenmat Göteborg. Af döttrarne deremot var Christina Beata Olbers gift med borgmästaren, direktören i Ostindiska Kompaniet Jacob Schätz, en mycket förmögen man som vid sin död 1772 egde 850,000 daler, hvilka ärldes af dottern Clara, gift med superkargören i Kompaniet Gabriel Beijer, samt sönerna Samuel och Johan Henrik, den senare slutligen major, Hofjunkare samt adlad Rosenschütz, en galning som gjort sig känd för åtskilliga extravaganser den tid han egde Marieberg vid Kungelf. En yngre halfsyster, Ulrika Olbers (f 1805), hade till man sin svåger, handlanden och brukspatronen Johan 1 Olof Ström efterlemnade 125,000 daler Smt. 2 Martin Holterman efterlemnade ej mindre än 405,000 Rdr Specie. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 77 Schütz (f 1797), vid ett par riksdagar ombud för staden. Af deras tvenne döttrar blef den yngre gift med majoren vid Lifgardet Carl Christoffer Gruhhe ocli den äldre med superkargören i Ostindiska Kompaniet Ulrik Martin Val- tinsson, adlad 1767 med namnet Adlerstam, samt bror till kommerserådet Magnus Adlerstam och till den vittre asses­ sor Carl Gustaf Adlerstam, om hvilken Gothenius skrifver 1765 i bref till Gjörwell: »Assessor Valtinsson är jurist, lefver af penningar nog, utan tjenst, håller stat, hästar och vagn; han sitter ibland lagmansting, roar sig mycket i belles lettres, håller ock på med öfversättningar». Ännu en vitter man fanns i den ölberska slägten, nemligen kommerserådet och direktören i Ostindiska Kompaniet Magnus Lagerström (f 1 759), den bekante öfver- sättaren af Holberg, gift med Clara Gibers (t 1778). I viss mån kunde äfven till slägten räknas borgmästaren, kommersrådet Daniel Pettersson (f 1802) och dennes bror rådman Jacob Pettersson, så till vida att deras syster, Anna Catarina Pettersson, dotter af Postdirektören i Göte­ borg, var Ulrik Martin Valtinssons första hustru. En tredje grupp bildades af ätten Tham med dess talrika förgreningar, betydande mindre på grund af för­ mögenhet än relationer. Af Assessor Volrat Thams söner lefde här superkargörerna Christian och Volrat samt di­ rektören i Ostindiska Kompaniet Gustaf Tham, gift med Christina Maria Grill, och hvars son Petter Adolf seder­ mera blef stamfar för friherrliga grenen Tamm. Af de förras systrar blef Anna Elisabet Tham (t 1777) gift med superkargören Nichts Heeggh (f 1776), och hans dotter åter, Catarina Heeggh, med den förmögne handlanden Samuel Bruse. Slutligen hade en faster till Assessor Volrat Tham, i sitt äktenskap med rådman Gerhard von Öltken, sonen Volrat von Öltken, hvilken sålunda var kusin med den förre. Volrat von Öltken var en af stadens mera framstående affärsmän, med betydande anseende, och hade 1769 varit riksdagsman; af hans döttrar blef en gift 1777 med lagmannen i Bohuslän Petter Ekström, och en med rådman Fredrik Georg Kall. En fjerde sammanslutning bildades af familjerna Busck, Koopman och Paulin. Slägten Busck represente­ rades främst af justitieborgmästaren, Hofrättsrådet Anders Hansson Busck (f 1782), gift med Maria Koopman ((f 1792), dotter af rådman Hans Koopman. Deras äldste son Hans 
 
 
 
 
 78 GOTEBORGS TEATRAR. Biisck bief 1775 rådman och sedermera i sin tur borg­ mästare samt kommersråd och riddare. Den senares morbror Petter Koopman (f 1786) var fömögen handlande och riksdagsman, hvars son Hans (f 1799) blef super- kargör och sedan direktör i Ostindiska Kompaniet. En den tiden mäktig slägtgrupp utgjordes af med- lemmarne af familjerna Beckman och Björnberg, hvilka båda från en mycket anspråkslös början lyckats svinga sig upp till inflytande och ansenlig förmögenhet. Stam­ fadern för den förra var segelsömmaren Gregorius Beck­ man, som blef borgare 1714. Hans sonson Hans Jacob Beckman åter öfvergaf det af fadern och farfadern drifna yrket, samt egnade sig åt handeln, bief égaré af Underås och Öfverås, samt efterlemnade vid sin död 1815 en be­ tydande förmögenhet, hvilken ännu mer ökades af sonen Olof Beckman. Af de öfriga barnen blef en dotter gift med kommerserådet Carl Bagge, en annan först med grosshandlare Laurens Tarras och derefter med Öfverste- kammarherren, baron Hamilton; en tredje med gross­ handlare David Carnegie, och en son med Anna Margareta Björnberg. Den senare var dotter af grosshandlaren, kommersrådet och kommendören af Wasa-Orden Nichts Björnberg, som ansågs vara en af stadens allra rikaste män, hvars andra dotter blef gift med brukspatron Henrik Geijer, och en tredje med Statsrådet Johan Didrik af Win- gård. Det oaktadt åtnjöt Niclas Björnberg icke något synnerligt anseende, och var af det egentliga folket rent af hatad, ett hat som längre fram tog sig uttryck i det uppror som är kändt under benämningen »Björnbergska kriget», och vid hvilket han så när fått sätta till lifvet. Till dessa större grupper kommo slutligen några andra slägter, hvilkas medlemmar på grund af rikedom eller begåfning böra nämnas bland de tongifvande under 1770-talet. Till dessa kunna räknas handlanden och fabrikören Johan Henrik Damm (t 1798), gift med Anna Dorotea von Scholing (f 1802), samt hans bror och med- delegare i firman, den musikaliske Fredrik Damm, hvars dotter blef gift med kommersrådet Johan Niclas Malm, och om hvars son, äfven med namnet Fredrik Damm, Arvid Hummel i bref inberrättade till Gjörwell följande : »Om en stor societet kallad Globe Society, som här i staden stiftas, sträckande sig till alla vetenskaper, utom politik och ekonomi, och som innefattar alla språk och 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755 — 1779. 79 nationer, skall jag, i fall planen blir af, framdeles under­ rätta. Betänkandet härom med projectreglor utarbetas nu al 4 personer: Gref de Begna från Dalmatien, emigrant och rysk konsulatsekreterare i Göteborg, Bonamy, förr rik possessionat på Domingo, Fredrik Damm på Halls kontor, omkring 19 år, snäll i många språk, ocb jag ovärdigan». 1 sjelfva verket var det bos en blifvande slägting Fredrik Damm då var anställd, ty lians kusin Johan Henrik Damms son med samma namn blef ett antal år (lerefter gift med en dotter af handlanden Josef Hall, hvilken senare åter var kusin till den bekante millionären John Hall d. ä. (f 1802), som tillika med sin fru spelade en stor roll i stadens sällskapslif, något hvarom vi få tillfälle snart närmare orda. • Till de mera betydande personligheterna denna tid hörde äfven grosshandlaren och direktören i Ostindiska Kompaniet Jonas Ericsson Malm (j- 1775), far till den ofvan omtalade Johan Niclas Malm. Vidare stiftaren af Kjellbergska flickskolan, och ledamoten af Vetenskaps- och Vitterhetssamhället Jonas Kjellberg och hans bror Roland; handlanden Petter Elanan, gift med en dotter af Stadsläkaren, doktor Jacob Boethius; handlanden Lars Kåbre, som i sitt senare gifte hade en syster till hand­ landena och brukspatronerna Isak och Martin Törngren, och hvars ena dotter blef gift med den bekante G. A. af Brinkman. De tongifvande sällskapskretsarne i 1770-talets Göte­ borg torde kunna anses fullständigade om man härtill nämner Landshöfdingen och Generalmajoren A. K. Durietz, samt andra stadens och statens högre tjenstemän, äfven- som officerarne vid garnisonen och den här förlagda eskadern. Efter denna kortfattade redogörelse för de herskande slägterna och deras förbindelser, måste man förvånas öfver att i en stad med blott 10,000 innevånare finna så mycken rikedom och så många framstående personligheter. För­ klaringen härtill ligger i den lifliga affärsverksamhet, hvilken, som sagdt, alstrades af det ostindiska kompaniet och det rika sillfisket, och hvilken lockat hit från in- och utlandet män med vaket sinne och kraftig vilja. Emellertid inser man nog äfven ganska lätt att när de maktegande slägterna voro genom intressen och familje­ förbindelser så nära förenade som här var fallet, skulle 
 
 
 
 
 80 GÖTEBORGS TEATRAR. detta leda till många missbruk och i vissa afseenden kännas tryckande nog för de öfriga, som icke fått plats kring det rikt dukade bordet. Det var sålunda icke utan anledning den bekante lektor Johan Rosén i sin tidning »Götheborgska Magazinet» temligen hårdhändt angripit de rika köpmännen och särskildt den Sahlgrenska kretsen i Ostindiska Kompaniet, hvilket i hög grad upprörde ocli förbittrade direktionen och alla som mer eller mindre berodde af denna, särskildt emedan Rosén antydt att den förra hade mer gagn af Kompaniet än kronan. Dessa angrepp gillades dock af andra så mycket mer, och »oväldige», heter det, »tycka mycket om Rosén i denna punkten, och är väl att någon vågat öppna munnen att tala om hvad »ögonen länge sett, ty det är obegripligt hvarigenom en privat skulle komma till en egendom af 30 till 40 tunnor guld som aldrig ärft eller procentat sig till penningar».1 Måhända var det äfven denna förmodan, att det fanns vissa genvägar till rikedom, som lät Gothenius ut­ brista : »Hvad skall man med förstånd? Man blir ju så högst oskicklig att tro allt hvad som säges, och lyda allt hvad som befalls. Nej, den välsignade ohed. passiva! Kom och fånga våra ostyriga öfvertygelser, och gif oss kraft att emotstå alla ett sundt begrepps förargeliga fre­ stelser, och endast hålla oss i trona till den, som djerfvast kan ljuga oss fulla, på det vi omsider må hinna till den höga fullkomligheten att löpa undan af räddhåga för vår egen skugga, och kasta oss öppenhjertligt i famnen på hvilket troll som ville göra sig besvär att taga och i sina klor evigt behålla oss, in secula seculorum».2 Denna fromma önskan om fullständig befrielse från egen öfver- tygelse och eftertanke, såsom hinder för kontemplativ, undergifven ro, har onekligen något gemensamt med den anekdoten som berättas om artprinsen Fredrik af Dan­ mark under vistelsen på Sorgenfri sommaren 1805; hans son prins Christian föreslog honom nemligen en dag vid bordet att han borde hålla kor vid slottet, när det visade sig vanskligt att erhålla grädde: »O, tal ikke om k joer min Son», hlef svaret, »derved nodes jæg at tænke på den sal. Prindsesse!» — under hans gemåls tid hade prinsen nemligen hållit kor der. 1 Karl Warburg, Lidner, sid. 35 o. f. 2 Joh. Gothenius i bref till Gjörwell 18/u 1778. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 81 Huru som helst läto de maktegande icke så lätt vrida spiran ur händerna, allra minst genom några artiklar i tidningarne, hvilka den tiden icke hade särdeles mycket att betyda. I alla händelser kan man säga, att den ho­ pade rikedomen var en kraftig häfstång för såväl umgän- geslifvet och de offentliga nöjena, som äfven för konst och vetenskap, derhän att Göteborg i dessa afseenden intog en ställning långt öfver den som tillkom staden på grund af enbart dess folkmängd. Här, liksom öfverallt i hela den bildade verlden, herskade oinskränkt de franska moderna, det franska språket och den franska litteraturen. Det båtade föga att mera tänkande klandrade allt detta; de utsatte sig blott för en tillrättavisning, sådan man t. ex. finner i tidningen Hvad. Nytt? Hvad Nytt? för den 18 Febr. 1775, der man läser: »I en liten stad, ej långt söder från Göteborg, bor en sur man, som afundas öfwer wåra oskyldiga nöjen och moder; än är saloupen för wid, än flaxar roben honom i ögonen, än trom- pöseri, stundom sitter våra chinjonger i vägen, ibland donsa- mellen, ja rättnu vill han undersöka våra understubbar, och ho livet hur långt hans otidighet går sedan. Kära utgifvare! Mo- ralicera honom derföre i tider. Säg honom hur illa det anstår en mansperson att tadla moder, som grunda sig på allmänt vedertaget bruk! Bed honom sköta sig sjelf och sin feta läpa. En, som älskar fred och en anständig mode!»1 Lika litet hjelpte det atl gyckla med det öfverhaud- tagande bruket atl blanda sill tal med hälften franska, så som när samma tidning införde valda profstycken ur ett nytt franskt-svenskt lexikon, der t. ex. amitié öfver- sattes med äggskal, Amant med flyttfogel, Mariage med råttfälla, Picquenique med orrlek o. s. v. Af allt hvad man känner om och från dessa tider är det dock visst, att det låg ett bedårande skimmer af behag och förfining öfver umgängeslifvet. 1 Till historien om de nya moderna kan, för kuriositetens skull, äfven anföras efterstående annons i Götheborqska Nyheter för den 25/5 1 7 7 8 : »En ny Inrättning i Götheborg. Drängar, Gossar, Pigor, Flickor och Ammor, som söka tjenst, kunna anmäla sig på Bok-Lådan. Äfwen kunna de som behöfwa sådant folk, gifwa det tilkänna därstädes, då man hoppas at en och hwar, emot en ringa wedergälning, kunna blifva betjente». Detta var sålunda den första tjenstebyrån i Göteborg. (i 
 
 
 
 
 82 GOTEBORGS TEATRAR. Tvifvelsutan var likväl detta skimmer temligen ytligt, en fernissa öfver i grunden ganska mycken råhet, och annorlunda kunde det heller icke vara; man omskapar icke i hast ett tidehvarfs karaktär genom införande af andra moder på kläderna eller franska ord och fraser i språket. Visst är sålunda att det ännu den tiden t. ex. dracks omåttligt. Väl samlades man icke för detta ända­ mål i något liknande ■ våra dagars restaurationer och kafféer med all deras furstliga lyx i utstyrsel, men man hade sina »källare» och »rum för resande», hvilket ofta betydde detsamma. Till följe af de ständiga eldsvådorna hände det likväl att det tidtals var rätt omit om dessa »rum för resande», så att man exempelvis 1758 nödgades af denna anledning inställa det beramade prästmötet. Ar 1763 kunde de som anlände till Göteborg taga in hos handlanden Olof Pettersson, som egde hus på Stora Hamn­ gatan, ej långt från Drottningporten, der man äfven erhöll »spisning», eller hos handlanden Olof Westerling på Drott­ ninggatan, hvarjemte man äfven kunde erhålla rum på Stockholms Källare och källaren Tre Remmare,1 samt naturligtvis i främsta rummet på stadens gästgifvaregård.2 Af förfriskningsställena var naturligtvis Rådhuskällaren äldst bland de nu belintliga. Derefter kom Stockholms Källare, som öppnades 1753 af källarmästare Hans Bagge, förut borgare i Uddevalla, men som den 27 Maj detta år antogs till gästgifvare i Göteborg, »efter som ingen sådan då fanns», och slog sig då ned här samt köpte huset i hörnet af Drottning- och Magasinsgatorna. Tio år senare egdes källaren och huset af enkan, och hade då 8 tapet­ serade rum för resande, deraf 3 med två sängar i hvarje, hvarjemte man här kunde erhålla mat ocli vanliga dryckes- 1 1782 var det företrädesvis Stockholms Källare, Götha Leijon och Jungfru Stare som togo hand om de resande. 2 I Magistratens politiprot. 31/3 1797 finnes följande taxa för gäst- gifvaregården : Middagsmåltid med 3 à 4 rätter med måltidsdricka 16 skill. Specie Aftonmåltid med d:o 12 » » En sup destilleradt sädesbränvin............................................1 » » En d:o af bättre sort........................................................ 1 »6 rst. » Ett meubleradt rum åt gatan med säng och snygga gardiner................................................................................ 16 » om dygnet Ett meubleradt rum ät gården af sämre beskaffenhet 8 » » En eldning uti spis eller kakelugn....................................... 3 » Ljus om aftonen............................................................................ 2 » 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 83 varor samt vin. Rörelsen öfvertogs sedermera af dottern, jungfru Marg. Christ. Bagge, som likväl omkring 1783 sålde egendomen. Tre Remmare låg äfven i samma trakt af staden, nemligen i hörnet af Magasins- och Kyrkogatorna, samt egdes af Stadsmusikanten Leiditz, och fanns till åtminstone från 1763 ända till århundradets slut. Källaren Götha Leijon var deremot belägen på Köpmangatan.1 Till dessa, som lågo i sjelfva staden, kommo äfven några* andra utom vallarne; det annonseras sålunda i Götheb. Nyheter 3/i 2 1774: »Som källarmästare Kröger nu mera bor i Mast­ hugget och Tallbergska huset, enligt hvad det der befint­ liga källarskyltet Gyldene Nordstjernan närmare utvisar, så utbeder han sig stadens resp. innevånares påhelsning», och på Bagaregården hade källarmästare Johan Minten ett utvärdshus, hvilket synes varit på modet, enär man finner att staden der gaf middag 1773 på sommaren för Justitiekansleren Liljestråle, som då befann sig i Göteborg. Ett annat utvärdshus, ehuru säkerligen af mycket an­ språkslös beskaffenhet, var den i Slottsskogen stående Tracteurs-boden.2 Utom på dessa källare kunde man också intaga sina måltider på andra ställen. Så annonserade traktören Petter Bonge 1769 att han »ifrån nästkommande Maj må­ nads början ärnar hålla spisning med tre försvarsgoda rätter, emot 22 daler Smt person om månaden, och om 8 eller 10 personer komma öfverens att spisa vid slutet bord, betalas allenast 20 daler, dock så att ena hälften betalas vid månadens början, och andra hälften vid dess slut».3 * * Fyra * * 8 år senare hade han fått en medtäflare i 1 Den namnes 1778, och öfvertogs sedermera af handelsbetjenten Olof Landtmansson, som den 36/o 1780 erhöll burskap jemte tillåtelse att i »f. d. Beckmanska, nu mera stadens barnhus tillhöriga hus på Köpmangatan, hålla rum och spisning». 2 Det annonseras 22/5 1 7 7 9 att den »i morgon och sedermera alla eftermiddagar öppnas efter vanligheten, sommaren öfver». Längre fram i tiden tillkomma andra: den 12/4 1800 annonserar G. Tod i Götheb Nyheter att på Engelska värdshuset i Masthugget gifves fisk, biffstek och Plumpudding alla Torsdagar och Söndagar till middag kl. 11 2 2; för mat och en half öl eller porter samt 1/s butelj vin betalas 36 skill, person. 1776 års taxa för källarmästare upptager: 1 kanna vin de Grave eller Pontac 6 daler, 1 kanna Bordeaux vin 3 dal. samt 1 kanna sämre franskt vin 2 dal. 8 Götheborgska Nyheter, 22/4 1 7 69. 
 
 
 
 
 84 GÖTEBORGS TEATRAR. mantalskommissarien Stare, som tillkännagaf att han flyttat till Kyrkogatan i guldsmeden .1ungmarkers hus och att han der gaf »middagsspisning åt hederligt folk mot billigaste pris, eller 1 daler Smt».1 * * * * Att det gick temligen muntert och flott till i de för­ mögnare kretsarne kan man nog fatta, och detta intygas desssutom af ett bref 1799 från den 21-årige notarien i Rådhusrätten Arvid David Hummel, deri han beskrifver vedermödorna under dagens lopp på följande sätt: I Göteborg passerar ingenting nytt eller ovanligt. Här som i Wielands Abdera går folket sin jemna gång, och det ungefär sålunda : Kl. 7 stiga Herrarne upp: räkningar, bref, the, växlar, lån i diskonten, grogg, penningvexling, lögn, skryt, bränvins- destillering, morgonbön, eder, etc. Kl. 10 Sammanträder Magistraten. Politiskt kannstöperi till kl. 1/210. Då komma de yngsta ledamöterna, 12 personer occuperas då li/2 timme, att hals öfver hufvud bysätta ett dussin löjtnanter, uppropa konkurser, döma beniga lagfrågor, voteringar, ovett, fylleri bland betjeningen. Kl. 11 parade; nyss uppstigna fändrikar. Damer i muff och spencer, promenade, sqvaller, vattenpussar, coqueterie, prygel, gatlopp och courtoisie. Kl. 1. Börsklockan ringer. Agio, vinglerier, mäklarespring; »kan jag ej få 25 Rdr pa inteckning i min majorslön?» — accisosanningar, trängsel, sammanskott, subskriptioner. Kl. 2. Mat, Belastade bord, champagne, port, claret, Xeres, Constantia, ostron. »Gud ske lof Fransoserna få stryk!» — »Förbanna de Tyskarne!» — »Gud hjelpe Republiken!» — Caffeförbud och Bonnaparte! Délicat skinka, ostindiska syltsaker, William Pitt. skålar, fylleri och eqvivoquer. Kl. 1 /2 6 Visiter. »Hvar har Ni ätit?» — »Alltid har den frun Russin-pudding!» etc. Kl. 7 The. Nu komma fästmännen till sina sköna; damerna på soupéerna och kläderna mönstras, väder, elak ande, coiffurer, litet portepiano. Quadrille, boston, torr-whist, courtoisie. Kl. 11 Delas betarne. »Förbannad otur!» — mängd med mat »Hvad nytt med posten?» — »Hvad nytt frän Stock­ holm?» — coursen rasar; blomkål nytt på året, jalousie, magknip. 1 Götheborgska Nyheter, 6/n 1773. Såsom en kuriositet kan nämnas att Gustaf IV Adolf den 58/s 1801 förordnade att de vid krogar med behörigt tillstånd brukade skyltarne hädanefter icke få vara ut­ märkta med tre kronor utan med länets vapen. Det första konditoriet i Göteborg torde vara det Carnegieska Caffehuset, som omtalas 1773; dernäst i ordningen kommer det, som med magistratens tillåtelse öppnades den 1 Maj 1785 »uti f. d. Selleska huset på Stora Hamngatan, 1 trappa upp, der det finnes hwarje dag Caffe, Thee, Chocolade, Bavaroise, Limonade, Orgade m. m. till salu». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 85 Kl. 1 Sängen färdig. Det var ej roligt hos X. »Såg du hur hon säg ut?» — »De eviga fiskrouladerna med gröna ärter!» — »Jag tror geléet var kokt med saffran!» Sömnen vill ej komma, colik, elaka drömmar. Kl. 2 Brandvaktgalning, stölder, h . . . r. Kl. 4 Heveillen, kattskrik, hundbröllop. Kl. 5 Släcker jag mitt ljus, lägger mig pä soffan, men får ej länge sofva för kärror, larm etc.»1 Med all sin öfverdrift torde likväl denna skildring innehålla en hel del sanning, och det var nog så att all­ männa meningen icke blott såg igenom fingrarne med dryckeslagen, utan rent af gick ut på att man skulle vid ett sådant tillfälle biifva mer eller mindre oredig. Det berättas ju om t. ex. konung Fredrik V af Danmark att han stundom hedrade de främmande sändebuden med besök, dervid han lät vinet sig väl smaka; vid ett sådant tillfälle, när han gästat den kejserlige gesandten, Gref Lichtenstein, och tagit väl mycket till bästa, samt raglade när han gick nedför trappan, yttrade den tillstädesvarande lakejen i sin oskuld: »Ach, der König ist besoffen!», hvar­ till kungen, som hörde detta, likaså naivt svarade: »Nein, mein Sohn, Wir sind nicht besoffen, Wir haben nur ein bischen zu viel getrunken».2 Som man kan finna af Hummels bref, ingingo offent­ liga förlustelser icke i det dagliga programmet, och i sjelfva verket voro dylika, med undantag af konserter och spektakler, mycket sällsynta. Första gången en cirkus i Göteborg omtalas är 1795 i slutet af året, då »den vidt- berömde» herr Laison »uppvisade sina maneuvrer i rid­ konsten» på manegen vid masthamnen, med ett sällskap bestående af 14 personer och medförande 16 hästar. I öfrigt hade man de, endast med långa mellantider före­ kommande, tillfällena att åse ett fyrverkeri, en samling främmande djur eller en och annan eqvilihrist.3 Ett sär- 1 Bref till C. C. Gjörwell 4 1799. Afskrift i Götheborgs Stads­ bibliotek. 2 Optegnelser af Conferensraad Laurids Engelstoft i Norsk Hist. Tidskrift. 3 I Januari och Febr. 1769 uppträdde sålunda eqvilibristen Mikael Maddox; från 19/2 1770 »den berömda starka madame Scaglia och hennes man, taskspelaren Petter Scaglia; samt 2 gånger i Juni s. å. fyr­ verkeri af »Tand- och Mundläkaren Anloui Campioni; i April 1774 kungjorde »konstmästarinnan m:me Stuart» att hon ett par gånger uppträder med »luftsprång, positurer och halanceringar, samt att hon äfven låter höra sig i instrumental- och vocal musique på Rådhus- 
 
 
 
 
 86 GÖTEBORGS TEATRAR. skildt högtidligt ögonblick var när Herr de Fontenelle, »ledamot af Paris och Wiens universitet samt af Kongl. Vetenskaps Collegium i Berlin»,_ lät den 11 April 1791 allmänheten se »ett aerostatiskt experiment medelst en Ballon af Taft, öfverdragen med gummi Elasticum, 17,500 kub.-fot stor, vid hvilken häftade en fallskärm med gon­ dol, i hvilken senare sågs en Automatisk figur förestäl­ lande Blanchards luftsegling; denna Ballon fyldes på stället med Gaz, 8 gånger lättare än Atmospheren». »Hela maskinen» berättar tidningen, »steg upp med mycket anseende och till Allmänhetens fullkomliga nöje. När den hunnit till en ansenlig höjd, dröjde den inemot 15 minuter i denna elevation, då derpå Fallskärmen los­ sade sig från Gondolen, alldeles som Herr de Fontenelle det förut annonserat, samt nedsteg i ögnablicket helt sakta till jorden». Detta experiment väckte den största upp­ märksamhet, och man öfvertalade främlingen att förnya detsamma. Af förlustelseställen utom vallame egde staden mot slutet af 1700-talet blott ett enda, nemligen den så kal­ lade Vauxhallen. Den var belägen å den egendom som senare bar nummer 10 vid Första Långgatan i Masthugget, helt nära Jerntorget.* 1 salen ; » i Augusti 1776 visade den holländska konstmästaren Lion balancering med pipor och värjor, »samt en regnbåge af tobakspipor», äfvensom trollkonster, och samma manad lugnades publiken åtei med fyrverkeri af Campioni, liksom äfven italienaren Johannes Charomelii förevisade »ett underligt djur kalladt Lyster» från Afrika, jemte »flere artiga kreatur;» i Maj 1779 uppträdde den »privilegierade eqvilibristen och mechaniska konstmästaren samt holländske luftspringaren Joli. Fredr. Albertus;» Aug. 1780 Johan Dragho »besynnerliga djur», deri- bland »en Dromedaire kallad», en apa m. m.; i Maj 1782 ett nytt menageri af Anthon Chisa o. s. v. 1 »Vauxhall» var ursprungligen namnet på en offentlig förlustelse­ lokal i London, som öppnades omedelbart efter Carl II tronbestigning 1660, och som egde bestånd i nära 200 år; namnet anses härledt af den förste entreprenören Vaux eller Devaux. I Stockholm fanns 1796 —1801 en Vauxhall i Kungsträdgårdens orangeribyggnad. Den egendom i Masthugget, der Vauxhallen unlades, var ursprung­ ligen ett helt landeri med betydligt omfång, och det var här den mäktige handlanden David Amia [f. 1616, f i674] hade »en skön och herrlig trädgård», hvilken öfvergick till sonen, David Amia [f. 1652, f 1706] och sonsonen som också hette David Amia [f. 1684. f 1712j. När denne senare ailed utan barn. återstod af slägten endast systern, Antoinette Maria Amia, gift med Gabriel Welt, adlad och baroniserad Stierncrona. Dessa makar ärfde nu den ifrågavarande egendomen, 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 87 Förlustelserna här voro likartade med dem på våra dagars Lorensberg, d. v. s. förnämsta dragningskraften utgjordes af de anstälda fyrverkerierna eller af de konstig- hvilken af dem såldes den 23/5 1732 för 4.200 daler Smt till Sillfiskeri- societeten, å hvars vägnar societetens direktörer, rådmännen Petter Koopman och Jacob Bratt samt kommissarien Simon Abraham under­ tecknade köpekontraktet. Det hela omfattade då dels »en stor frukt­ trädgård med rödfärgadt plank omkring, samt ett gammalt hus som Philip Townsend bebott, jemte såp- och brygghus», dels »en stor jord- fruktträdgård med fruktbärande träd och åtskilliga häckar samt en trädskola, ett hus af trä, ett orangehus [utan orangeträd], ett lusthus med ett ovalt stenbord», samt slutligen 3 stora platser till skeppsvarf och för masters uppdragande på land, vidare 3 masthamnar »så långt som grunden och de båda trädgårdarne sträcka sig», en stor äng och ytterligare 2 masthamnar längre vester ut. Det var sålunda en betydlig egendom, som sträckte sig från den då varande landsvägen, eller trakten af n. v. Andra Långgatan, och ned till elfven, samt i längden från n. v. Jerntorget och sedermera Vester ut; den omtalade stora ängen låg dock förmodligen pä andra sidan landsvägen. Sillfiskerisocieteten behöll icke landeriet i sin helhet, utan sålde samma år »de f. d. David Amija tillhöriga 2 trädgårdarne» m. m. för 3,000 daler Smt till handlanden Johan Bornander, som flyt tade dit. och i hvars bouppteckning 1739 de återfinnas. Nästa égaré är assessor Mathias Schildt och dennes måg, kommendörkapten Conrad Wilhelm von Döbeln, hvilka den 4/i 1745 sålde »gård i Masthugget» till källar­ mästare Johan Bartram Kitz [f. 1712, f före 1766] för 5,000 daler Smt. Han måtte gjort betydliga förändringar på platsen, ty vid bouppteck­ ningen efter hans enka, Anna Catarina Stare [f n/8 1766] värderades »hus och trädgård i Masthugget» till 16,320 daler Smt. Samma år den 25 Nov. såldes hennes »hus och tobaksplantage jemte trädgård och fiskedammar» för 20,100 daler Smt till direktören i Ostindiska Kompaniet David Sandberg [adlad af Sandeberg], Redan 1773 synes egendomen . öfvergått till handlanden Petter Kamberg och dennes hustru Sara Charlotta Kåhre, hvilka åter den 2/2 1779 öfverläto den på medicine doktor Kvald Riben. Den senare transporterade fastigheten 25/n 1780 pä källarmästare Samuel Gabriels- son och hans hustru, som enligt magistratens protokoll den 4/7 1788, lör 4,166: 32 Rdr Specie sålde »deras utom Carls port belägna egendom N:o 38, hus och trädgård, Vauxhallen kallad, till handlanden Samuel Dahlin. Enligt Rådhusrättens politiprot. 9/3 1789 beviljades traktören Lars Hallberg rätt att. i den af Dahlin arrenderade »s. k. Vauxhalls- egendomen, med trädgård och åbvggnader», idka samma näring som företrädarne. Näste égaré synes varit direktören i Ostindiska Kompaniet Törn­ gren, hvars enka år 1801 utarrenderade egendomen till dansläraren, hofsekreterare C. V. Hjelm, som der skulle hålla »traktörsnäring och spisning» [magistr. politiprot. 23/5 1801]; han sålde egendomen för 4,700 Rdr Rgs till handlanden Adam Gavin, som derå erhöll upplåtelse den M/io 1803. 
 
 
 
 
 88 GOTEBORGS TEATRAR. heter som utfördes af en eller annan eqvilibrist; vidare promenerade man i trädgården, hörde på musiken, drack, rökte och superade, samt roade sig efter bästa förmåga. Det var 1773 som egendomen omdanades till offent­ ligt förlustelseställe under namn af »Vauxhallen». Til 1- kännagifvandet om dess öppnande skedde genom annons i tidningen Hwad Nytt? Hwad Nytt? för den 10 Aug. 1773, och lydde sålunda: »Härmed tillkännagifves att Vauxhall uti den f. d. så kal­ lade Kitziska trädgården blifver för första gången öppnad näst­ kommande Söndag, eller den 15 dennes. Ingen annan port öppnas än den åt Barlastkajen fram åt staden. Billeter finnas till köps på Beursen och Carnegies Caffehus för 1 daler Smt, och skulle man gerna se att de, som ärna besöka Vaux-Hallen, täcktes i tid skaffa sig Billeter, på det man kan undvika den olägenheten att sälja dem vid ingången. Musiken börjas kl. half 8 precis». »1 de inrättade Loger, och vid de i Trädgården på andra ställen dukade borden, superar hvilken som behagar, och betalar hvad som åstundas, efter den i livarje Loge och vid hvarje Bord uppslagne tryckta Taxa, till den som passar upp».1 »Inträde lemnas åt alla, med anständighet klädde personer af begge könen, dock förbehålles att, för bättre skick och ord­ ning, Herrar och Damer utelemna sina Drängar. 1 afton och framdeles betalar hvar och en, som vill promenera i Trädgården, vid ingången 2 öre Smt, med undantag Vaux-Hallsdagarne, då porten ej öppnas förr än vid determinerad tid». 1 Denna taxa har följande utseende: Waux-Halls Pris-Couranten : 18 öre Smt. En portion kall skinka. . . 10 » » » kallt kött . . . En k ; » » » kall kalfstek . En » 24 » Vildt . » 4 » En portion Ängelsk ost . . 5 » » » bakelse .... En » En kall kyckling....................... 1 daler 8 » » 24 » d:o , stor . . . En half 4 » » En portion rågbröd .... » 5 » » hvetebröd . En » 8 » » vin . 2 En hel Mjuteille rödt » » » » » . i 4 » En half » » 16 » 3 » renskt » En hel » » » . 1 » 24 » » En half » 24 » 2 » » mosel » En hel » » » » » . 1 12 » En half » 2 » portugis » » En hel » » » » 1 » En half 6 » » svagdricka . » En » 24 » öhl . . . En 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 89 Anstalten hölls sålunda öppen alla dagar, men det var endast under de egentliga »Waux-Hallsdagarne», i regeln söndagar, soin musik utfördes och hvarjehanda lustbarheter anställdes. Hur det i öfrigt tillgick sjelfva öppningsdagen, derom herättar »Hwad Nytts» krönikör, hvilken nog icke var någon annan än redaktören sjelf, den lärde och qvicke lektor Johan Rosén:1 »Den 15 dennes öppnades Waux-Hall uti Masthugget, det är i Kitziska Trädgården, kl. 7 om aftonen, der 5 à (iOO personer infunno sig. Musiken, som anfördes af Herr Schindler, börjades kl. 1 | 28 . Hela Orchestern bestod af it personer». »För 120 vid lag var uti 12 inrättade Loger rum att spisa, hvarförutom 40 personer serverades vid 4 bord under Orche­ stern, som hänger i luften. Flera lösa bord oeii bänkar i träd­ gården voro resten af äskådarne till tjenst. En stund efter kl. 8 tändes ljusen upp, 300 till antalet, en del uti ljuskronor, en del i 152 lyktor. Skall jag säga, hvad man gjorde der? Somliga spatserade, somliga sutto; några drucko porter och rökade tobak; hälften ungefärligen spisade vid vanlig tid; alla förnöjde öron och ögon. Jag hoppas ingen förkyldes». »Efter slutad Vaux-Hall, hvilken i London hålles på Söcken- dagar, hördes åskdunder. Om Thorsdag, eller den 19 Augusti, den märkliga dagen [dagen för Gustaf den tredjes revolution året förut] öppnas äter och upplyses trädgården». Så roade man sig i Göteborg för 123 år sedan. Som sagdt voro de egentliga Vauxhalls aftnarne förlagda till Söndagarne, då anstalten öppnades kl. 1j-> 7 hela sommaren igenom, men inträffade ogynnsamt väder uppsköt man festen till dagen efter eller annan lämplig dag, och an­ ställdes »Vauxhall» på detta sätt någon hvardag, kungjor­ des sådant genom anslag på stadens bryggor.2 Af alla underrättelser framgår att stället var särdeles mycket besökt. Detta blef nog icke minst fallet vid de 1 Hwad Nytt? Hwad Nytt? 18/s 1773. I Götheborgs Allehanda 1774 heter det: »Den förlidet år inrättade, men i år i många delar förbättrade Waux-Hallen öppnas den 29 Maj kl. (i e. m. Intendenten, Handelsman Petter Lamberg har styrt om en fullständig vocal- och instrumental musik, som hördes ifrån den midt i trädgården belägna vackra rotundan». 2 Till fromma för nattsölare hölls sådana aftnar Carls port öppen till half 1 , på det vederbörande skulle slippa tillbringa natten utom fästningen. Till ordningsreglorna hörde äfveu föreskriften att »alla som hafva drängar [betjenter] med sig med kappor eller Salopper, behaga tillsäga sin betjening att de hålla sig uti den bredvid porten apart inrättade Logen, men ej tillätes dem att promenera i gångarne». [Götheborgs Nyheter, 18le 1774], 
 
 
 
 
 90 GÖTEBORGS TEATRAR. tillfällen då fyrverkeri anställdes der. Den som allt emellanåt fröjdade allmänheten ined detta skådespel var eqvilibristen Paul German, en tid jemte von Blanc ledare af det Gemenasiska skådespelaresällskapet på teatern vid Sillgatan. Måndagen den 4 Mars 1782 afbrände sålunda German ett fyrverkeri i Vauxhallen, »uti 3:ne Acter: 1. Skall imiteras belägringen wid Bohus af Danskarne. 2. Presenterar sig differente machiner utaf ny invention, som tillförene icke wäret sedde. 3. Presenterar sig Cupidos Tempel i hwit eld, med många variationer. Emellan Acterne afbrännas en mängd med Raquetter af ovanlig sort. Början sker med 1(1 skott, och 8 emellan hwarje Act, samt 16 till slut. En flygande engel kommer att tända på. Början sker kl. half till 7 om aftonen».1 Förutom de vanliga Vauxhalls-dagarne förekomma regelbundet år efter år andra, dels när efter slutad mön­ string eller »generalexercis» garnisonens officerare der intogo gemensam middag,2 samt dels vid firandet al kungliga namns- och födelsedagar, eller andra märkliga händelser inom den kungliga familjen; man var som be­ kant ytterst rojalistisk den första tiden af Gustaf III:s regering, och släppte icke gerna ur händerna ett tillfälle att lägga detta tänkesätt i dagen, på samma gång man skaffade sig sjelf en rolig afton och, om lyckan var blid, ett godt konungsligt rus. Vid alla dessa tillfällen voro nemligen skålarne hufvudsaken, och som de alltid voro rätt talrika, och alla måste tömmas ärligt i holten, bief det nog slutligen si och så med de uppträdandes förmåga att reda sig. Till skålarne för den eller de kungliga personer, som för aftonen firades, blefvo större »aparte sångstycken, lämpade för tillfället, afsjungna», som det heter i Göthe- borgs Nyheter den 27 Maj 1775, då konungens höga kröningsdag högtidlighölls. Närmare heter det härom i beskrifningen på den fest, som den 8 Juli 1774 gafs i anledning af hertig Carls, sedermera Carl XIII, förmäl- ning med prinsessan Hedvig Elisabet Charlotte: 1 Götheb. Nyheter, 2/3 1782. 2 Jenif. Götheb. Nyheter, 22/7 1 7 7 5, 29/7 1775 och 18/7 1776, då t. f, Generalmönsterherren, Generalmajoren, Landshöfdingen, Öfver- kommendanten och Riddaren Herr Durietz mönstrade det här förlagda garnisonsregementet von Saltza, jemte officerarne af regementet, staben och Lifhataljonen spisade middag i Vaux-hallen. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 91 »Uti Götheborgska Wauxhallen förnöjdes en mängd af stadens innevånare af åtskillig Vocal-Instrumental-Janitschar- och Klockmusique; Styckeskott, 138 till antalet, iossades under det den kungliga familjens skålar utropades och druckos, jemte lysande dekorationer, äfvensom bal och dans varade intill emot morgonen. Flere sångstycken blefvo sjungna af mademoiselle Svarthen, hr Valentin Leiditz, mademoiselle Ross, hr Roempke m. fl.» Naturligtvis var det någon af stadens tillfällighets- poeter som vid ett dylikt tillfälle åstadkom orden till de »aparte sångstyckena», som man finner af redogörelsen för firandet af den 19 Aug. 1774, då »en lycklig skald» insändt följande: Låt oss prisa Sweriges största Dag, Gustafs Spira Bröt Tyranners Lag. Skål för tappre Hjelten, Som på Frihetsfälten, Segrat utan dunder, blixt och blod. Kung och Far tillika Gustaf gjort oss rika Med sitt Mod. * * •Ü Glädjen lågar: Ingen är som frågar, Dagen kännes af hwarenda själ. Hurra för Monarchen, Här i Vaux-Halls Parken, Ingen swensk är mera aggets träl. Lefve Kung och Rike! Alla stormar wike Från wärt wäl ! » Kort efter detta tillfälle anlände Lördagen den 24 Sept, hertig Carl med sin gemål till staden och hesökte dagen derpå' Vauxhallen, »der då 1000 personer voro samlade» och konsertmästare La Hay anförde musiken, samt mamsell Svarthen sjöng arier till parets ära.1 Glanspunkten i ställets historia utgöres likväl af den fest staden här gaf för Gustaf III Onsdagen den 12 Juli 1786. Konungen hade, åtföljd af kronprinsen Gustaf Adolf, anländt till Göteborg dagen förut. Följande för- 1 Några år senare eller den 15 Juli 1779 gästades Göteborg af hertig Carl. »Efter hos Landshöfdingen intagen middag besöktes Koldinu-Ordensbröderna ' samt Vauxhallen, som med 10 Canon-skott helsade hertigen». 
 
 
 
 
 92 GÖTEBORGS TEATRAR. middag tillbringades med att bese fästningsverken, hvar- efter cour gafs kl. 12. Klockan 10 på aftonen infunno sig de kunglige i Vauxhallen, och Götheborgs Nyheter berättar om detta besök följande : »Detta stället, som straxt utom Carls port är beläget, var pä allt sätt med mareschaller, lampor och lyktor illumineradt. Sjelfva platsen utgör en trädgård med grafvar omgifven, uti hvars medelpunkt en åttakantig byggnad, eller sa kallad Rotunda, med -t öppningar af 2 etager är uppförd. Uti den undre delen dansades af dem som voro maskerade; uti den öfre, som är destinerad till orkester, behagade Hans Maj:t, så väl som Hans Ivongl. Höghet Kronprinsen, visa sig för allmänheten». »Denna rotunda var pa allt möjligt sätt eklärerad, så väl som sjelfva trädgården, uti hvilken voro 111 stora obelisker med deras piedestaler, hvardera med en proportionerad Spirallinie illuminerad, samt öfverst med en lysande mareschall krönt. Alla gångarne uti trädgården voro med landttärnor eklärerade, jemte en mängd mareschaller å ömse sidor. Antalet af dessa mare­ schaller, lampor och ljus steg till 5,000, då man häri inbe- räknar de loger, som på andra sidan af grafvarne voro inrättade, hvarest allmänheten efter eget behag spisade». »Hans Maj:ts egen loge, hvaruti Hans Maj:t täcktes deltaga uti det allmänna nöjet, och derstädes supera af tillagningen från dess eget kök, hade en obelisk å hvardera sidan om sig, hvilka blifvit så inrättade, att de vid Hans Maj:ts ankomst hela tiden voro omkringlöpande, hvilket medförde ett vackert ut­ seende». »Klockan 11 uppgick en stor och ganska vacker luftballon, med konungens namn utsirad, som steg till en ansenlig höjd, h varefter ett fyrverkeri å vestra sidan af Vauxhallen af herr fändrik Åman afbrändes. Med dansande uti rotundan fortsattes till kl. 4 om morgonen, sedan Hans Kongl. Höghet kl. 12 och Hans Maj:t kl. 2 om morgonen derifrån afrest». Mångt och mycket har sedan den tiden blifvit annor­ lunda, icke minst fordringarne på lifvet. I stället för de många mareschallerna och lyktorna, stråla våra dagars förlustelseställen i det elektriska ljusets hela glans, och de enkla »logerna» hafva utbytts mot all den lyx och förfining i dylika lokalers inredning och utstyrsel, som står till förfogande för en aldrig slutande täflan. Men hufvudsaken var att man hade roligt, och i det fallet synes det som ingenting varit öfrigt att önska, liksom man äfven med all bestämdhet i ett annat afseende öfver- träffade vår tid, nemligen i fråga om klädedrägten. En vauxhallsafton måste i detta hänseende hafva erbjudit en lysande och pittöresk anblick; öfverallt damer i konstrik hårklädsel och vida rober af dyrbara tyger, trippande omkring på högklackade skor fram i de lummiga trädens 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 93 halfdunkel, omgifna al' kavaljerer i sammetsrockar af alla färger, broderade med silke, guld och silfver, och skor med blixtrande spännen, på hufvudet den trekantiga hatten, och vid sidan en liten fm, sirlig värja, hvilken den tiden icke alltid satt så fast i skidan som nu. Den temligen höga inträdesafgiften af 2 daler Smt, hvartill ytterligare kom, ganska snart efter ställets öpp­ nande, det bestämda priset af 1 daler för supén, oberäk­ nad! kostnaden för viner eller andra dryckesvaror, allt detta gjorde Vauxhallen till en tillflyktsort nästan uteslu­ tande för Göteborgs fina eller välmående befolkning.1 Det låg i tidens anda att uppdraga en skarp, hän­ synslös gräns mellan det »förnämligare» borgerskapet och de egentliga arbetarne, men det var ej alltid dessa senare utan knot funno sig bäri, och särskildt visade sig handt- verksgesällerna vid olika tillfällen rätt svåra att styra. Någon sammanhållning fanns dock ej ens bär, ty skrå­ andan hade så genompyrt hela samhället, att det ena handtverket ansåg sig förnämligare än det andra, liksom handtverkaren i allmänhet åter betraktade sig såsom stå­ ende vida öfver andra, »lägre» lager af befolkningen.2 1 Götheb. Nyheter, 12/s 1775. Det heter äfven här att maten ser­ verades kl. 9 om aftonen i logerna, »hwarföre resp. sällskaper anmodas att då på en gäng soupera»; i hvar loge betalades för så många som der rymdes, och ej för hvar enskild person. Herr Lefevre hade nu såsom värd öfvertagit rörelsen. Jemf. i öfrigt Götheb. Nyheter Juni och Augusti 1776, Juli och Augusti 1786. Juni 1799 o. s. v. 2 Oviljan och afunden mot lyckligare lottade har åtminstone en k‘inJ gifvit sig luft mot de besökande i Vauxhallen, som man finner af nedanstående, karakteristiska tillkännagifvande [Magistratens regi­ strator ®/5 1775]: »Som, vid tillfälle then sä kallade Vauxhallen utom Carls port then 29 Maij sistl. war öpnad, och mycket folck uti Trägården samlat, sig skall tilldragit at af någon vanartig Menniska småsten utifrån blifwit inkastat i Trägården, som gjordt skada på en Iyckta och äfwen lätteligen skada kunnat the i Promenaderna kringgående, hwilket sielfsvåld och öfwerdåd ingalunda tolas hör; Altså och uppå General- Majorens, Landshöfdingens, Öfwerkommendantens och Riddarens af Kongl. Maj:ts Sverds Orden, Högwälborne Herr Anders Rudolph Du Rietz härom till Magistraten i dag ankomna Skrifwelse, warder här­ igenom allmänneligen kungjordt, at ingen må understa sig hwarken med stenkastning eller på annat sätt ofreda them, som hewista Vaux- Hallen, eller therwid någon oordentlighet föröfwa, hälst then härut- innan beträdes ej kan undgå genast blifwa gripen och sitt straffbara förhållande lagligen umgälla: Warandes then uti och wid Trägården posterade Wakten, som är försedd med skarpt om så skulle behöfwas, och mot hwilken ingen må fördrista sig öfwa minsta våldsamhet, 
 
 
 
 
 94 GÖTEBORGS TEATRAR. Mot århundradets slut blifva underrättelserna om Vauxhallen sparsammare: Söndagen den 11 Aug. 1793 framställdes, jemte vanlig illumination, »ett prydligt Ärans Tempel i stor Transparent, med colonnade, sinnebilder i groupper, chiffer m. m.», hvartill inträdet kostade 12 skilling; den 9 Juni 1799 afbrändes i trädgården »ett bättre och kostbart fyrverkeri», hvars hufvudpjeser skulle blifva: en portal 8 alnar hög, illuminerad med flera l()0:de brännare, vidare krigsguden Mars klädd i fullständig rust­ ning, brinnande i emaillerade coul eurer m. m. Under liden utfördes »Janitscharmusik» ; och den 8 Aug. samma år gafs i Vauxhallskanalen en »imitation af sjöslaget som sistlidne år existerade i Medelhafvet wid Alexandria mellan Ängelska och Franska flottorna».* 1 Ännu år 1801 fortgingo emellertid om Söndagarne de vanliga nöjena, med början kl. 7 och nu mot en afgift af 32 skilling. Den sista underrättelse som träffats om Vauxhallen såsom utvärdshus är ett tillkännagifvande i Götheborgs Allehanda för den 22 Juni 1802, af följande lydelse: »Midsommardagen den 24 dennes blifver Vaux- hall i likhet med den i Stockholms Kungsträdgård. Plai- sirerna bestå af Instrumentalmusik och Dans i tvenne salar, och Harmonie-Musik för de promerande i trädgår­ den. Entrébiljetter finnas vid ingången för Herrar och Fruntimmer tillsammans 16 skilling, och för ensam person 12 skilling. Början sker kl. 5 e. m. ock slutar kl. 11 om aftonen; inga med bindmössor lemnas Entré på Dans- salarne». Förmodligen upphörde stället snart derefter att be­ gagnas för detta ändamål.2 Det vill synas som Vaux­ hallen, liksom den uppstått med början af Gustaf III:s regering, gått under med hans död ; trädgardarne lågo nu öde, endast minnet lefde qvar al den svunna, lysande äfwen tillsagd at häröfwer hålla nogaste upsikt samt, therest så om- trängas skulle, tjenligen afstyra ett sådant obetänksamt och illa sinnat företagande; hwilket till efterrättelse länder. Götheborgs Rådhus then 6 Junii 1775. Borgmästare och Råd. 1 27/t 1797 annonserades egendomen till salu; trädgardarne inne- höllo då 51,000 qvadratalnar med 218 fruktbärande träd. 2 1821 annonseras att i Vauxhallen vid Smala vägen finnes att hyra: i Stora Byggnaden 12 rum och 2 kök, samt i Flygelbyggnaden 6 rum och kök. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 95 storhetstiden, med dess lekande, yra lif, dess qvicka, fina umgängeston. Vauxhallen hade måst lemna rum för en nyare tids skapelse, det uppåtsträfvande, mindre aristo­ kratiska Lorensherg. O * * Af nöjen inomhus var naturligtvis dansen ett af de förnämsta, och den tidens dans kunde derjemte sägas tillhöra konsten; man hade icke då ännu kommit derhän att odla den såsom »hastighetslöpning». Det var ett helt studium att intränga i denna labyrint af cirklade, graciösa kontradansturer, men det saknades icke heller lärare. I Januari 1773 annonserar »Directeuren i dansning», Herr Ziegler, om undervisning häri, men den som i sjelfva verket kan sägas hafva, under hela den återstående delen af 1700-talet, handledt den ena generationen efter den andra i Göteborg i denna konst, det var dansmästaren vid Ivongl. Amiralitetets kadettkår i Karlskrona, Hofsekrete- raren Carl Wilhelm Hjelm, som, så vidt vi kunnat se, första gången den 3/u 1781 annonserar om »information i nu varande nya Contradanser, med tillhöriga Chassé och flere sorters Contratemps och Pas de Rigadon, samt Menuett med sidosteg och Pas Grave» m. m.1 1 Annonser af Hjelm förekomma allt emellanåt på 1780-talet; den 28/5 1796 heter det att han, »som under 8 år varit hindrad infor­ mera i 'dans», nu hitkommer i början af hösten. Slutligen synes han hafva bosatt sig i Göteborg, der han, jemte dansskola, äfven öppnat traktörsrörelse »i handlanden Gregoirs nybyggda hus vid hörnet af Korsgatan och Kyrkogatan, der det serveras kaffe och frukostar portions­ vis; om middagarne gifves 3 rätter god mat "à 16 skill, person vid små bord», och den 29/5 1 801 erhöll han magistratens tillstånd att fä hälla näring i den af honom arrenderade Vauxhallsträdgården. Likvisst synes det gått honom mindre bra i händer, ty den 9/5 180-1 afslog magistraten hans begäran att, n anseende till stor fattigdom och hustru med 7 barn, utan tillfälle till förtjenst», få lindring i den honom på­ förda kronoskatten, 34 Kdr 5 skill. 8 rst, så att han befriades från afgiften för karaktär [Hofsekreteraretiteln], och i öfrigt det som kan finnas billigt. Ännu i Sept. 1818 annonserar han om sin och sin dotters hitkomst, för att i början af Oktober öppna dansskola. Af öfrige danslärare under 1700-talet må nämnas för tiden 1742 1761 Carl Gustaf Norcross, en son af den bekante sjöröfvaren och kaparkaptenen under Gael XII; Jacques Ferrand Lionnois, som under­ visade från 1749 i dans och bodde hos »Ryberg på Vallgatan» samt alled 1761; Martin Niirenbach 1769; Kongl. Gymnasii Exercitiemästaren i Karlstad Jacob Maes, som 2,po 1768 annonserar om undervisning i dans och fäktning: vidare en Rambach 1783, von Mellen 1791 — 1794 och slutligen Johan Schough sistnämda år. 
 
 
 
 
 96 GOTEBORGS TEATRAR. Man li ade för öfrigt icke blott praktisk öfning utan kunde äfven inhemta dansen teoretiskt af »7i/i Korrt men Ganska Tydlig Undervisning att Lära Dansa. Jämte Bifo­ gade Flere Contradants-Tourer till De mindre Förfarnas otroliga Nytta», hvilken förträffliga handledning utkom 1785 i Wexiö hos Kongl. Gymnasii Boktryckarne Wrigseen och Thelzell. Man fick der inhemta icke blott känne­ domen om de olika danserna, utan äfven goda råd i ett och annat afseende, äfvensom upplysningar i dansens historia. Sålunda heter det bland annat: » Chaîner eller kädja, de äro alla af ett slag och oumbär­ liga i alla sorter Contradansar : De kunna göras ifrån tvänne till hundrade par, och göras pa . det sättet, att da man med högra handen fattar sin nästa moitié till vänster under en avan­ cerande figurering, går hon förbi till höger, dä man med vänstra handen möter den till vänster avancerande Damen, och sä fort- fares till dess man möter sin egen moitié». »Tvänne hufvudreglor förefalla här: den första att aldrig Vända sig. och den andra, att alltid laga, det man aldrig släpper den Damen man fattat bak med vänstra handen förr, än då man fått fast tag på Damen frammanföre med högra handen». »Det brukas väl också i Chaîner, att vid ombyte af händer, lyfta den ena efter den andra i vädret. N. B. Detta ser ej illa ut, då man har rena hvita handskar; men äro de brukta förut eller också af handsvett för mycket svarta och osnvgga, göres bäst om händerna hållas neder». »Dos à dos, eller rygg emot rygg; denna façon hafva vi fått från Spanien i förra Seculo». »Orsaken till denna Figur var den, att på en Bal i Madrid voro alla så Damer Som Cavaljerer tjocka och väl försedda med stora magar: Det hände då i en långdans, som Don Infanten dansade med en förnäm dam. hvilken just vid detta tillfälle var i välsignadt tillstånd, att, då de skulle göra Ventre à Ventre, eller mage emot mage [hvilket ända från Adams tid, både varit det rätta och öfliga bruket], så stötte Don Infanten par hazard så hårdt till Damen med sin Byxeknapp [hvilka den tiden i Spanien voro enormt stora], midt för magen, så att hon föll i kull, blef genast sjuk och fick missfall i dansen; Detta upp­ väckte så mycken förargelse, att dagarne derefter utvärktes en bulla emot det gamla bruket Ventre à Ventre, och i det stället Refaites Dos à Dos, såsom mindre farligt och mera bastant emot hvad puffar som hälst». Främsta rummet af balerna i Göteborg intogs gifvet- vis af den som gafs hos Landshöfdingen. I »Hwad Nytt? 1 hvad Nytt?» för den 26 Januari 1773 heter det om en sådan: »Den 24 dennes, det är på Kongl. Maj:ts Höga Födelsedag, var hos Generalmajoren, Landshöfdingen, Öfverkommendanten och Riddaren, Herr A. R. Du Rietz, ordentelig Bal, och samlades 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 97 gästerna klåckan 5 eftermiddagen, 150 vid lag til antalet. Frun­ timren buro samt och synnerligen ett i hvit stjernros guldbro- deradt G med tretalet inuti. Dansen varade til kl. 12 oafbruten, och sedan spisades wid 2 bord i 2 omgångar. Under måltiden druckos de Kongelige Skålarne, som ledsagades med Vivat och Hurra. Wersarne, som wid samma tillfälle söngos, voro: Gustaf Kung Gustavers Thron med Storwerk pryder. Hjelten sjung, Hwar en, som Äran lyder! Sälla dag! Då Swerges Sol uprunnet, Sedan brunnet, Högden hunnet, Alstrat tidens lag o. s. v. Man bör ej förtiga 10 spelbord och tilgäng efter behag på smaklige liqueurer af alla slag. Klockan 5 om morgonen slu­ tades Balen». Elter 12 timmars samvaro borde man också fått nog, både af dans, »liqueurer», spel och Haqvin-Bagersk poesi. Förutom danstillställningar i familjerna hade man att tillgå de regelbundet återkommande offentliga balerna eller »Assembléerna». Hvar dessa senare till en början höllos är icke fullt säkert, men det heter i Hwad Nytt? för den 7 Jan. 1774: »I går e. m. ramlade en stor del af nya Assembléhuset härstädes omkull, så att vederbö­ rande nödgades sätta vakt, för att conseruera diverse sorter, som äfven på gatan utfallit; märk. Läsare! händelsen skedde på en Torsdag». Redaktören kunde med fog fästa läsarnes uppmärksamhet härpå, ty assembléerna gåfvos hvarje Thorsdag och det kunde sålunda uppstått en förfärlig olycka om icke händelsen gjort att balen blifvit inställd emedan det var Trettondedagen. I ett se­ nare nummer af tidningen, den 10:de, beter det att »endast» salens yttre vägg i öfre våningen nedrasat jemte en del af taket, hvartill anledningen varit den tryckande tyngden af spanmål som upplagts på vinden; huset var af sten och tillhörde staden. I stället för denna lokal medgaf den 19 Sept, samma år magistraten, på begäran af ell antal bland de för­ nämligare innevånarne, att rådhusets stora sal jemte det yttre kanslirummet linge brukas till assemblers hållande, mot att de sökande på egen bekostnad läto öfver sten- 7 
 
 
 
 
 98 GÖTEBORGS TEATRAR. golfvet lägga etl af trä som kunde borttagas; för detta medgifvande skänktes till rådhussalens »eclairerande» 5 stycken ljuskronor af glas.1 * * 4 Man skulle begå en orättvisa mot den tidens Göte­ borg om man trodde att hela tillvaron fylldes af ett muntert sällskapslif, nöjen utomhus, förströelser, baler och dylikt. Tvärtom finner man liär, vid midten af 1700- talet, ett djupt intresse för något annat, bättre och ge­ dignare. Vi hafva upprepade gånger sett prof, om ock ej sär­ deles lysande, på att här fanns vittra pennor, och Karl Warburg har i sin monografi öfver Bengt Lidner förträff­ ligt skildrat denna sida af kulturarbetet: »Det vittra Göte­ borg 1759—1773». De män som gingo i spetsen härför 1 I Götheborgska Nyheter för den 22/l 1774 läses följande rätt lustiga skildring frän Wenersborg, som har ett visst tycke af parodi på de Göteborgska assembléerna : »För at ock med något nytt kunna tjena, får jag på det högsta anhålla, det täcktes min Herre vara så obligeant och uti Götheborgska Nyheter införa: at i går firades Herr Handelsmannen Lidins bröllops­ fest med Mamsell Rosen. Närvarande ifrån Götheborg voro Mamsel­ lerna Boehan och Enander, samt hrr Rosen och Bostedt; med dans continuerades tils i dag [18|i] kl. 6, då alla med lustiga humeurer, glada sinnen och bjerteliga lyckönskningar öfver Brudparet åtskiljdes. »Om rummet tillåter skulle jag äfven önska få kundgjord en betydelig nyhet. Jag fick förliden Torsdag, ehuru frånvarande, höra at denne Stadens respect. Herskap och andre Borgare, med deras wederlikar, anticiperat uti en Assemblée, som blifwer hållen in alles 4 gånger; präcise kl. 4 e. m. tager den sin början, och slutas kl. 11 om aftonen. Thevatten och af Bagarne bestälde Assemblée-skorpor, tillika med Russiner, Mandlar, Swagdricka, Tobak och Pipor wankas. där til förplägning, och bo spar icke häraf, at wår stad innan kort täflar med Götheborg uti sina lustbarheter? »Sluteligen underställes min Herres bepröfwande, om jemwäl följande må införas: Såsom å nämnde Assemblée, då den första gången öpnades, woro församlade Stadens hederligaste Herskaper, så tyckes mig at ock stadens Musicanter, hwilke för käcke böra anses, hade bordt för betalning få musicera, men det hände likwäl icke. Endast för det organisten Häggman begärde 8 daler smt hwar afton han spe­ lade, jämte twänne til honom, som tycktes wara oändligen dyrt, reqwirerades. af Directeuren för Assembléen, wår här i Staden berömde Skorstenssotare Gök, tillika med des son, som af twänne upleddes at här spela. Man kan således ungefärligen tänka hurudan musik och dans här wäret. För den som icke håller någon takt, hwarken uti Menuetter eller Contradanser, är dock bemalte Skorstenssotares spel nog berömligt». »Om min Herre, efter min åstundan, inför detta bref i Nyheterna, sä kalla mig Anonymus*. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 99 voro i allra främsta rummet den vittre latinaren och ut­ märkte publicisten lektor Johan Rosén och jemte honom den lärde orientalisten och historieforskaren lektor Johan Gothenins, hvartill kom lektor Wallenstråle. Rosén kan, såsom utgifvare af » Götheborgska Magazinet» och »Göthe- horgska Weckobladet» samt sedermera »Hwad Nytt? Hwad Nytt?», anses såsom grundläggare af pressen i denna stad, härvid understödd af Gothenins, hvilken dock efter någon tid hlef egen redaktör, hvarvid han likväl snart tick en inedtäflare i det af Roséns svåger, adjunkten Bengt Öhr- vall samt Wallenstråle utgifna bladet »Götheborgske Spionen». Rosén var äfven den förste som kom på tanken att bilda en »vitterhetsklubb» i Göteborg, der man samman­ trädde en gång i månaden, och der det då afhandlades något vittert, historiskt, moraliskt eller politiskt ämne, och hans afsigt var att få till stånd en Vitterhets- och Eko­ nomi-Akademi, hvilket förslag emellertid förföll; deremot bildade han ett annat samfund, »Nil nisi suecanum», i hvilket stadens vittre köpmän äfven deltogo. Förutom dessa »vittra köpmän», hvilkas alster tvif- velsutan voro mera välmenande än beaktansvärda, deltogo i samfundets verksamhet med all sannolikhet äfven åt­ skilliga vittra tjenstemän, såsom politiborgmästaren Pet­ terson, den ende i magistraten som enligt Wallenstråles mening hade »bon sens»; vidare ekonomidirektören Mårten Staaf (f. n/c 1731 f 6/2 1788), domkyrkokomministern Lars Nordblom (f 1807), lektor Arendt Grimberg, konsi­ storienotarien Alexander Malm, den förut omtalade assessor Carl Custaf Valtinsson, nobiliserad Adlerstam m. fl. En bland de allra flitigaste, ehuru icke bland de lyckligaste, tillfällighetspoeterna var Stadsnotarien Carl Jan Brunjeansson, som icke gerna uraktlåt att rimma vid alla märkligare tilldragelser, särskildt på alla kungliga namns- och födelsedagar, liksom han äfven dessemellan behandlade än ett än ett annat ämne, såsom »Ode öfver 'vänskapen» m. m. Innehållet är gemenligen af anspråks­ lösaste slag; tankar och mening få vika för rimmet. Van­ ligen använde han samma versslag, och utan tvifvel är han författare till de verser som anförts från balen hos Landshöfding Du Rietz 1773, något som framgår vid en jemförelse med efterstående, hvilka skrefvos för kungens namnsdag den 6 Juni 1775: 
 
 
 
 
 100 GÖTEBORGS TEATRAR. Gustafs Skäl! Hvart enda bröst af glädje brinner: Sällhets-mäl I Swerges wäl Han finner. Kungens namn Ger dagen större dager, Hjelten tager Segrens lager Uti Ärans famn».1 Redan lians samtida funno stundom denna poesi något obegriplig, och en insändare i tidningen för den 2 /i * * 1774 yttrar: » Herr Notarien Brunjeansson är onekligen en af våra lyckligaste skalder. Hans Here, tid efter annan, utgifne vitterhetsprof, gifva derom hedrande vedermälen. Men hvad Herr Notarien menar med andra raden uti sitt eljest vackra »Ode öfver d. 24 Januari 1774 (Götheborgs Allehanda N:o 9) har jag ännu ej kunnat begripa, då han säger: »I dag den Tredje Gustaf hunnit Sit Sjette lusters tredje är».2 Efter Roséns död 1773 hlef Wallenstråle ledaren af vitterhetsklubben, åt hvars fortsättning, Vetenskaps- och Vitterhetssamhället han 1778 lyckades utverka kunglig stadfästelse, derefter Patrik Alströmer blef den förste ord­ föranden och Wallenstråle sällskapets förste sekreterare. 1 likhet med Vetenskapsakademien behandlade man här icke blott vittra och vetenskapliga ämnen i vanlig mening, utan derjemte i rätt stor utsträckning rent ekonomiska frågor, och liksom detta, hvad den förstnämda institutio­ nen vidkommer, gaf upphof till rätt mycket gyckel hos utomstående, så parodierades älven »Samhället» i Göte­ borg och dess verksamhet äfvensom tillfällighetspoeterna. ' Man läser sålunda i Götheborgs Allehanda för den 21 Febr. 1777 ett fingeradt bref »från T . . . a», der det 1 Carl Johan Brunjeansson. son af lagman Nicolas B. och Cat. Cecilia Schiller, döptes tien 1 Aug. 173!), blef student i Upsala 1756. aflade juridisk examen 1761, blef 1764 e. o. notarie vid civilprotokollet i Göteborgs Rådhusrätt, 1770 aktuarie, 5/7 1773 andre Stadsnotarie; sedermera rådman och 1780 Stadssekreterare i Uddevalla. G. 1781 m. Magd. Elis. Jurgensson. 2 Om en annan, ehuru senare på 1790-talet uppträdande rim- smidare, Olof Benjamin Lund, fäller Arvid D. Hummel det omdömet, att han är »en i andra afseenden lika så eländig stackare, som han är usel rimmare». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 101 heter att man der i staden inrättat ett Vitterhetssamfund, samt att sekreteraren, som förestår en skolmästaresyssla och i sin ungdom varit i quarta klassen, håller på att utarbeta ett ganska djupsinnigt verk om »Björketrädets nytta att från underlifvet twinga lärdomen upp i hufvu- det», som lärer vittna om mannens stora erfarenhet i lärdomsvägen : »Ledamöternas antal är nu endast 7 och ordförandeskapet bytes hvar femte månad, samt emottages och nedlägges med ett vackert tal. Nuvarande ordföranden, som är slagtare, höll tal öfver »Huru man i trenne starka slag skulle klappa alla veten­ skaper på pannan, och endast låta Vitterheten lefva», »Vid nästa sammankomst skola fyra nya ledamöter intagas, och deras inträdestal ligga redan färdige, behandlande bland annat: »Om destilleradt Bränvins nytta i Poesien». Det fjerde talets författare, som, ehuru icke embetsman eller borgare, föder sig rundeligen. ty Min Herre måste veta att han är stadens gratulant och har en så flytande poetisk ådra, att han för -t styfver skrifver 100 vers, allenast papper och bläck betalas särskildt; har äfven författat en Opera-Tragedie-Comique». Trots dylikt gyckel, hvilket för öfrigt nog icke var så illa menadt, hade emellertid de vetenskapliga och litterära intressena i Göteborg fått en medelpunkt i Kongl. Vetenskaps- och Vitterhetssamhället, hvars betydelse icke bör underskattas. Det finnes dessutom tvenne andra, hvar i sin stad vigtiga häfstänger för kulturen, hvilka vid denna tid vunno fast fot i Göteborg och omhuldades af ledande personligheter, liksom af den allmänna smakriktningen, nein ligen musiken och Teatern. Den som, så vidt källorna nå, äran tillkommer att hafva väckt till lif intresset här för musik är Olof Liedner, som 1754 efterträdde fadern såsom organist vid Dom­ kyrkan, och som med sin hustru, Lisa Greta Boethius, hade sonen, skalden Bengt Lidner. Det första spåret af Olof Liedners musikaliska verksamhet är en i »Göthe- borgs Weko-Lista» 1756 intagen annons, deri han till­ kännager att »musikaliska Concerter» komma att hållas hvar Torsdag under 16 veckor, med början den 25 Okt. kl. 5 om aftonen, samt att biljetter funnos hos honom för 12 och 18 daler Smt för alla konserterna, de förre gällande för ensam person, de senare för herre med dam. Dessa konserter synas blifvit omtyckta, hvarför hans efterträdare som orgelnist, Carl Dikman, fortsatte med dylika, »efter Liednerska bruket», och annonserade den 
 
 
 
 
 102 GÖTEBORGS TEATRAR. första till den 8 Nov. 1759, biträdd af kantorn vid Dom­ kyrkan Anders Bonge.1 Ända till den förres död 1770 fortgingo dessa konserter med 12 eller 14 om året, och vid dem utförde Dikman på Fleute-traversière dels egna kompositioner, dels sådana af Spagnoletti, Piazza, Freit- hoff, Corelli m. fl. äfvensom solos för violin, livaremot Bonge uppträdde med sång; vid ett tillfälle gafs Händeis kröningsmarsch. Behållningen i ekonomiskt afseende synes likväl icke motsvarat förhoppningarne; det heter nemligen i »Götheborgska Nyheter» 5 /2 * * 1765: * * * * * * >Sora herr Dijkmans Priinumerationskonserter för denna period uphört, men förtjensten ej velat swara hwarken emot hans förmodan eller tidens dyrhet, mindre hjelpa de knappa wilkor, hwari han sig befinner, så har han föresatt sig att nästa Tisdag den 12 /2 * * på * * * wanlig tid och plats för egen räkning slut­ ligen upföra, emot 2 daler Smt wid ingången, en Concert, vid hwilken hr Dijkman, sedan han accompagnerat en violoncellsolo, utfäster sig blåsa solo på Fleute-Traversière, och, det han tror skall vara sällsynt för Åhörarne, slä på Pukor utan accompagne ment af annan musique: Örat sade i sin ifwer: Syster öga, du har godt, •lag tvärt om en usel lott! Ögat detta svaret gifwer: Jag har smak i lapperi, Och min räkning derwid funnit. Örat sades, öfverwunnet, Sedan hata harmonie». Dessa konserter voro likväl ej de enda som gåfvos i Göteborg under denna tid; äfven en och annan främling hittade hit, ehuru mycket sparsamt. Så konserterade här 1 Anders Bonge härstammade från en gammal Bohuslänsk sliigt. hvars äldste kände medlem var kronofogden Paul Bonge, som med sin hustru Christina Ström, hade sonen Sven Påfvelsson Bonge, hvilken omtalas 1692 såsom fortifikationskassör, men kallas 1733 krigskom­ missarie; han och hans hustru Anna Grotte voro Anders Bouges för­ äldrar. Den senare var född 18(7 1710; I7's 1733 antogs till kantor vid Domkyrkan efter atlidne Joh. Ant. Bonne, »kommissarien Sven Bonges son. studenten Anders Bonge, i anseende till de vackra prof uti vocal-musiquen han så i kyrkan som i privata hus afgifvit», samt emedan han har en behagelig röst och åtnjuter stipendium i Upsala vid kapellet, mot en atlöning af 280 daler Smt om året, dock förbe­ höll han sig att slippa sången i morgon- och aftonbönerne, äfvensom att understundom få, betjena sig under höst- och vintertiden af sub­ stitut. Han blef sedermera äfven Director Cantus vid Gymnasium och Trivialskolan; författade en koralbok, innehållande hufvudmelodierna, »eller s. k. Discantstämmor med sina decorationer», den magistraten inlöste 4/io 1782 för 83 Rdr 16 sk. Specie. Atled 22/n 1789. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 103 1701 Kongl. Hofmusikus Ferling, om hvilken Ehrensvärd yttrar, i anledning af Operans inrättning elfva år senare, att han var den förnämste i dennas nybildade orkester, och »hade med uppmuntran kunnat blifva den skickli­ gaste violist vi i Sverige egt». Samme virtuos gaf äfven det följande året konsert; då som vanligt var lokalen Stora Rådhussalen och biljetten kostade en plåt, — »ett pris», säges det i tidningen, »som är nu mera kurant, icke så mycket för våra musikaliske mästare, som för vexelmyntens art och omständigheter; det faller så vigt att gifva ut en sedel, helst åt en virtuos, som spelar ingen capricie i dagliga lifvet». 1761 gästades Göteborg äfven af Kongl. Hofmusikus Anders Wesström som den 11 Juni gaf konsert på Gym­ nasium mot 4 daler Smt, och dervid utförde solosonater för viol.1 Ett intressant tillfälle var tvifvelsutan när »Herr Duclos från Stockholm» den 24/i 1763 uppförde på stora rådhus­ salen C. S. Favarts opera (lyrisk komedi-pastoral) i 2 akter » Raton et Rosette», hvilken först 36 år senare i Envallssons bearbetning gafs på Munkbroteatern; huru­ vida Duclos vid detta tillfälle verkligen uppförde hela denna »opera» torde vara tvifvelaktigt; ej heller känner man de krafter, öfver hvilka han förfogade. Härefter träffas icke några främmande artister förr än 1766, då Kongl. Kammarmusikus Johan Letin, »som följt svenska ambassaden till Köpenhamn och sedan Deras Kongl. Högheter (kronprins Gustaf och hans unga gemål) hit», den 9 Nov. gaf konsert på gymnasiesalen med full- stämmig orkester.2 Del följande året uppträdde Kammarmusikus Uriotti3 * på violoncelle, och samma år, eller den 22 Febr. 1767, lingo stadens musikälskare tillfälle höra mamsell Salomoni, »som förut varit bekant under namn af Judinnan, och som alldeles skilt sig från sitt fädernesland och anhöriga». 1 Anders Wesström, f. 1722, reste 1757—58 i Tyskland och Ita­ lien, der han studerade under den berömde Tartini, slutligen orgelnist i Gelle, död i Upsala 7/5 1781. Var, enligt Ehrensvärd, en »egenkär fantast, blandade kunskaper med en baroque och urmodig smak». 2 Förmodligen var han far eller farfar till violisten i Hofkapellet, sedermera organisten i Maria, Andreas Leihin, f. 12/2 1792, f 6/2 1862. 3 Tvifvelsutan koncertmästaren hos Hertig Carl Anton Uriot, se- dermera 1773—1785 violoncellist vid Operan. 
 
 
 
 
 104 GOTEBORGS TEATRAR. I sjelfva verket hade hon allt emellanåt biträdt vid kon­ serter, och Marie Bebådelsedag detta år döptes, heter det, judinnan Esthrene Salomoni af domprosten doktor Eke­ bom, då hland faddrarne märktes Justitieborgmästaren Busck, Grefve Sparre, handlandena Lamberg, Schale, Beijer m. fl. Hon var född 1756 och således nu endast II år gammal, blef sedermera 1773 första aktris och sångerska vid Operan, samt var en af sin samtid högt uppburen konstnärinna, Kongl. Hofsångerska och ledamot af Musikaliska Akademien. »Hon eger icke allenast god ton», heter det, »utan förenar ock med sin goda stämma en ogemen färdighet och god method, så att hon med skäl kan anses för en af våra första och bästa sångerskor».1 I början af 1769 gåfvo de italienska virtuoserne Rossignol, Godoni och Perez flera konserter, »wid hwilka tillfällen både Instrument- och Vocalmusiquen innefattade åtskilliga nya och alldeles oerhörde variationer, äfvensom den widtberömde Hr Rossignol med sin makalösa röst kommer att accompagnera en solo med Instrumentet Mandolino». Vi hafva förut nämnt att det var hufvudsakligen or­ ganisterna i Domkyrkan som vidmakthöllo det musika­ liska intresset i Göteborg, först Olof Lidner, och derefter Dikman. Den senare efterträddes den 17 Aug. 1770 af Henrik Bäck, förut orgelnist i Wendel, Upland.2 Älven han kom alt spela en betydande roll på detta område, ehuru under de första åren af 1770 ledningen togs af en annan, nemligen Benedictas Schindler, om hvilken det i »Götheborgska Nyheter» for den 12 Okt. 1771 heter att han nyligen anländt hit, och nu »erbjuder sin tjenst ifall någon önskar undervisas i violin, Glavér samt i sång, eller ock behagar öfverlemna honom direktionen vid pri- 1 F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Teatrar. Gift tidigt med violisten vid Hofkapellet F. B. Augusti. 2 Bäck hade njutit undervisning af »Kongl. Kapellmästaren, Di- recteuren öfver musiken och organist i Clara, hr Christ. Johnson». Med den senare måtte väl afses den Henrik Philip Johnson, som, f. 1717. kom enligt Dahlgren till Sverige 1743 såsom medlem af Adolf Fredriks Hofkapell, blef organist i Clara 1745 och dog 1779. Henrik Bäcks enka, Ottiliana Carell [f 83-årig 2/5 1823] fick, enligt magistratens beslut 24/l 1812 i sin återstående lifstid uppbära sin mans lön, sedan orgelnisten i Tyska kyrkan. J. F. Bæhrenroth, lofvat att. sä länge båda församlingarne begagnade Tyska kyrkan gemensamt, bestrida båda tjensterna mot ett tillägg till lönen af 50 Rdr banko. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 105 vata Conserters uppförande, hvarom underrättelse torde lemnas i hans bostad hos stadsmusikanten Leiditz på Tre Remmare». Med Schindlers hitkomst synes ett rikt musikaliskt lif utvecklats, och det är från denna tid man kan datera uppkomsten i Göteborg af enskilda musikälskares mera allmänna uppträdande, såväl i egenskap af medverkande krafter, som äfven vid egna konserter. Innan vi öfvergå till en skildring häraf, hör nämnas att staden i början af 1772 fick besök af några utländska konstnärinnor, hvilka här väckte särdeles stort uppseende. Man läser nemligen för detta år ett tillkännagifvande i tidningarne att en fullstämmig konsert den 14 Febr. kl. 6 e. m. kommer att gifvas på stora Rådhussalen; »An­ ledningen är ovanligen fördelaktig, emedan ett par Itali­ enska fruntimber, nämligen Fru Theresa Fries och Made­ moiselle Camilla Pasi, bägge för deras ypperliga röster utmärkte vid den uti Köpenhamn nu indragna Kongl. Italienska Operan, åtagit sig härmed biträda», hvarefter tidningen i sin hänryckning utbrister: »Ma nu väl mitt öra! Hwad kan man mer kundgöra?» De båda konstnärinnorna voro systrar. Om konserten hette det: »De italienska fruntimbren förtjuste Götheborg. Fru Theresa Fries förenar med lätt och intagande sång, enj ,iag tycker, skalkaktig mine afpassad till ämnet. Mam­ sell Camillas röst är oförliknelig; hon gör förträffliga lopp och utplånar violerne; tålkar dessutom frihet och oskuld». Nästa konsert gafs den 21 Juli, dervid de biträddes af sin landsman, operasångaren Ugolini samt dennes svä­ gerska, mamsell Geltrude Spisani. »Denna konsert, ack! som kanske blifwer den sista», utbrister tidningen, »består al (5 soloarier och en s. k. Terzetto eller en Aria som utgöres af 3 röster; försäkras ock att hrist uppå Cadence skal ej skönjas». Det bief emellertid ej den sista föreställningen, ty 2 andra gåfvos ytterligare i samma månad. Om uppträdan­ det den 31 Juli heter det: »I dag kl. (5 e. m. åter en Concert. Italienska sällskapet skyndar derefter till annat climat. Hwad skal jag nu säga til slut? Jo, fru Fries och mamsell Pasi sjunga en ståtelig duetto. Ja, denna 
 
 
 
 
 106 GÖTEBORGS TEATRAR. Camilla gör ej mindre lopp i musiquen än den Virgili- anska gjorde öfver fältet (läse den som gitter Æneid. VII v. 807). Dernäst kommer det sköna recitativet af Hr Ugolini, som gjorde honom förra gången så mycken heder». Någon resa blef emellertid icke af, ty, sedan en fjerde konsert gifvits i Augusti, sjuknade Fru Fries, och säll­ skapet stannade hela hösten. I början af December finner man det italienska opera­ sällskapet åter uppträda i anledning af Gustaf III:s besök i Göteborg. Till firande häraf gafs ett musikaliskt divertissement på italiensk vers med titel: Cantata Sopra il Felicissimo, e Memorabile Evento Del 19 Agosto 1772, Ossequiata umilissimamente alla Sacra Real Maestà di GUSTAVO TERZO, lie di Svezia, de Goti e de Vandali etc. etc. etc. la occasione del suo Felicissimo arrivo nella cittâ di Goücmbiirgo adi 8 Décembre 1772 Stampato da Immanuel Smitt».1 Enligt en på andra sidan befintlig förteckning utgjordes de uppträdande af: La Gloria Svezese, la Signora Camilla Pasi, Minerva, » » Teresa Pasi, Marte, il Signore Pellegrino Ugolini, Virtuoso di S. A. S. 11 Dura di Sax. Hildbourghsausen(!) Astrea, la signora Geltruda Spisani Cori dé Popoli Vassalli. Efter en inledande vexelsång af kören uppträder »La Gloria Svezese»: »Il giubilo commune à pin che giusto Cagion' delF esser mio, felici Svezi 1 Den lilla skriften. 12 paginerade sidor i qvart, är ytterst säll­ synt och finnes ej i Kongl. Biblioteket; det här begagnade exemplaret tillhör Upsala Universitets Bibliotek. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 107 Giojte pur Giojte, cui la sorte Vi diè. per vostra speme Si Gran Monarcha, e Cittadino insieme o. s. v. och i prisandet af konungens storhet understödes hon sedermera af Mars, Minerva och Astrea; det hela slutar med en qvartett af de Olympiska förnämiteterna, deri äfven »La Gloria Svezese» får vara med, och så kommer slutkören : Viva! Viva! un Eroe cosi Grande Cui la Gloria per tutto si Speende; E fra’ plausi del suddito Mondo Le sue Lodi s' avvezzi a soffrir». I Januari 1773 var Fru Fries återställd samt med­ verkade den 10:de vid uppförandet af kantaten öfver revolutionen det föregående året. Sällskapet uppträdde ytterligare två gånger i samma månad, före den definitiva afresan till hemlandet. Vid den första af dessa sjöngo de tre damerna soloarier och hr LTgolini »twenne comique arier», och slutligen tillsammans »en Quartetto, hvilken tilförene ej war i t upförd». Vid den sij»ta konserten hade man vidtagit den åtgärden att icke sälja några biljetter, utan öfverlemnä åt hvars och ens behag att erlägga afgift, en åtgärd som, i betraktande af konstnärernas folkgunst, tvifvelsutan visade sig ekonomiskt riktig. l)et torde icke vara utan intresse att hafva lemnat denna redogörelse för vistelsen i Göteborg, ty man finner att artisterne väckt ej mindre uppseende i Stockholm, der de konserterade i Riddarhussalen den 1 och 15 Nov. 1772, åtminstone att döma deraf att Bellman omtalar dem i Fredmans 37 epistel, »Till Mollberg på post vid Kungs­ trädgården», der det heter: »I perspektivet, så långt som du ser. Inom dessa murar, fönster och rutor Orfeus Flora sin hyllning nu ger Vid Cymbaler, flöjter och lutor. Fordom förtjuste denna vår park Grenzer, La Hay, Anzani, Camilla. Och dessa trän, så lugna och stilla, Delat sin skugga åt landets monark». Återvändande till frågan om amatörmusiken i Göte­ borg vid denna tid, hafva vi yttrat att den nu ådagalägger en betydande liläktighet. Upphofsmannen härtill torde utan tvifvel vara Kommerserådet och Kommendören Patrik Alströmer, nu en 40 års man. Äldst af Jonas Alströmers 
 
 
 
 
 108 GOTEBORGS TEATRAR. söner, var lian bestämd att efter fadern öfvertaga styrel­ sen af manufakturverken i Alingsås, och gjorde, för att bereda sig härtill, studier i kemi och andra ämnen, som kunde för hans blifvande verksamhet vara till särskild nytta, liksom han äfven företog utrikes resor. 17(31 blef han också chef för de nämde fabrikerna och bosatte sig då i Alingsås. Emellertid var detta en gärd af plikt mot faderns lifsgerning, mer än det torde varit af fritt val. Patrik Alströmer var nemligen en man med stora este­ tiska intressen, älskare af musik och till och med kom­ positör, samt den egentlige stiftaren 1771 al Musikaliska Akademien. Bekant är den framstående roll han äfven innehade vid upprättandet 1772 af den svenska Operan, hvilket Ehrensvärd äfven intygar: »Till min hjelp i all denna ledsamma början bör jag af tacksamhet icke glömma det biträde, som gafs mig af min vän, Kommers- rådet Patrik Alströmer. Han tog en liflig del uti denna inrättnings framgång. Han gaf mig goda projecter, han bidrog att skaffa sångare och sångerskor, hans möda var outtröttelig. Såsom musikus egde han bekantskap med alla virtuoser; han kände deras intressen och behof, samt medlen att vinna dem; han skaffade dem både föda, sysslor och anseende».1 1 Ehrensvärd, Gustaf Johan, Dagboksanteckningar förda vid Gustaf 111 :s Hof, utg. af E. V. Montan, Stockholm 1877, sid. 223. Det var för öfrigt en man med mänga intressen. Med afseende på hans bibliotek heter det 29 /4 1788 i Kämnersrättens dombok i civila mål: »Kommersrådet, baron Patrik Alströmer, inlemnade i bestyrkt afskrift förteckning å den boksamling, som ban, till tjenst för Upp- fostringssällskapet, tills vidare lemnat under. Kongl. Bibliotekarien Carl Christoffer Gjörwells vård, men som denne afstått till kreditorerna sin egendom, i anseende hvartill, och ehuru Gjörwell icke upptagit denna boksamling i sin stat, vill dock baron Alströmer med ed fästa riktig­ heten af sin uppgift om böckerna såsom sin tillhörighet. Förteckningen öfver »Böcker, manuskripter och kopparstick i Svenska Historien, enligt en särskild och af Herr Hofrådet Carl Gust. Warmholtz egenhändigt skrifven Catalog, till det värde och den full- ständigliet, att en sådan icke finnes hvarken i något offentligt, mindre enskildt Bibliotek, vare sig inom eller utom Swerige», upptages till 1,500 Rdr. Specie. Dessutom bl. a.: Bibliotheca Historien Sweo-Gothica af Warmholtz, mscpt i 15 band in folio, med ett antal af 10,000 artiklar 500 Rdr 16: 32 Revelationes S. Brigittce, Rarissima......................................... Gölheborgs Allehanda, 10 band............................................... m. m. eller tillsammans värdt 3,892 Rdr Specie. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 109 Detta förtroliga umgänge med konstnärerna under­ hölls äfven sedermera, när tillfälle gafs, som man bland annat finner af ett meddelande från Stockholm till en Göteborgstidning, der det heter: »Vår så berömde premier- acteur Hr Stenborg hade förliden Pingstafton inviterat åt­ skilliga musikälskare för alt fira den kongl. kröningen. Dervid sjöngs af fru Olin, och mamsell Olin sjöng en af Stenborg komponerad aria. Concerten fortsattes till kl. 9, då Commersrådet och Riddaren af Kongl. Wasa Orden, Hr Patrik Alströmer, sjöng et intagande stycke, hvarpå soupéen hegyntes. Under måltiden druckos smakeliga skålar, författade af wår wittre Bergklint, hwarefter man åtskiljdes före kl. 3».1 Med kännedom om Patrik Alströmers begåfning och kärlek till musik och teater, är det lätt att inse hur föga vistelsen i Alingsås skulle tilltala honom, särskildt då han på några få mils afstånd i Göteborg hade att tillgå åt­ minstone erinringar om det konstnärliga lifvet i hufvud- staden, och derjemte hade en dragningskraft i den djupt afhållne brodern, Kanslirådet Claes Alströmer, med hvilken han äfven 177(5 ingick bolag. Den senare hade nemligen blifvit associerad med sin svärfar, den ofantligt rike grosshandlaren Niclas Sahlgren, samt hade efter dennes död måst ensam öfvertaga de omfattande affärerna, hvilkas börda kändes honom allt för tung. Ingendera af bröderna var dock köpman, och oaktadt all omsorg nödgades firman Sahlgren & Alströmer slutligen ställa sig under administration. Det förefaller som Claes Alströmer, icke heller han, kommit på sin rätta plats i lifvet; äfven han var estetiskt anlagd, och det är honom och hans fru samt den rike John Hall äran till­ kommer att hafva i Göteborg upprättat eu verklig amatör­ teater. Den andre brodern i ordningen, August Alströmer, bosatte sig såsom handlande i Stockholm och blef gift med en annan dotter af Niclas Sahlgren. Äfven han var, i likhet med Patrik, mycket musikalisk samt uppträdde på konserter i Göteborg, men alled redan.den 19 Sep­ tember 1773. Slutligen hafva vi den fjerde medlemmen i denna kvartett af framstående, begåfvade bröder, den fine konst- 1 Hwad Nytt? Hivad Nytt? 10/e 1773. 
 
 
 
 
 110 GÖTEBORGS TEATRAR. kännaren och musikern, Sergels vän, Johan Alströmer, Patriks efterträdare som direktör för Alingsåsverken. Omkring dessa samlades en krets af andra musik­ vänner i staden, såsom majoren och riddaren 1). G. Silf- uersparre; handlanden Sten Aising, sedermera ledamot af Vetenskaps- och Vitterhetssällskapet;1 grosshandlaren Wil­ helm Bellenden ;2 handlanden Gabriel Fredrik Beijer i firma Vincent Beckman & Beijer, 1771 riksdagsman för Göte­ borg, samt gift med Clara Schütz ; handlanden och fabri­ kören Fredrik Damm (f. 1742 f 1796); auditören vid Kongl. Saltzaska regementet, den 21-årige Andreas Wilhelm Ekebom;3 4 vidare nämnas två med namnet Enander, tvif- velsutan Erik Börjesson Enander, som 1739 blef kontors- skrifvare hos magistraten, sedermera sterbhusnotarie och 1749 kämnär i handelsklassen, död Vi/a 1786, och hans bror Anders Börjesson Enander, handlande 1731 och död -5 /i 6 2 7 1783; handlanden Anders Gadd; assistenten i Ost­ indiska Kompaniet Jean C. Hackson ;4 grosshandlaren och och sedermera direktören i Ostindiska Kompaniet Marth) Il alter man ;5 den förut omtalade rike assessor Nielas von Jacobsson; kaptenen och Riddaren Malmström, en löjtnant Treffenberg, direktören i Ostindiska Kompaniet Jonas Ericsson Malm (f 34/io 1775) m. fl. Vidare hade man att tillgå musici ex professo som den förut omtalade Henrik Bäck, kantor Bonge, organisten Hans Henrik Horn,6 musikanten och sedermera klockaren Bernhard Hultengren (f 3/5 1826), samt musikanten Anders Rafael Storm,'1 men framför alll Benedictas Schindler. Såsom sångerskor hade man mamsell Swarthen och Fru öhrwall.8 1 Sten Alsing, f. 1746, burskap som handlande u/6 1776. 2 Son af den lärde handlanden George Bellenden, samt f. omkring 1751 och död ogift af blodstörtning 9/(i 1771) på Råda. 8 Son af den bekante domprosten Olof Andersson Ekebom, och född 31/8 1752 samt död ogift 29/9 1803; rådman i Göteborg 1783. 4 Gjorde cession 1770. 5 Martin Holterman, f 8/8 1793, égaré bland annat af Åby, Kress- torp, Dömle, Qvarntorp och Bosjö. 6 G. m. Anna Dorotea Blomberg, f barnlös 24/to 1777. 7 Storm blef 23/l0 1790 stadsmusikant efter La Hajr, samt afled 4/7 1797, nära 64 år. G. m. Greta So/ia Rgberg, f 27/3 1802; en son, Johan Anders, blef kapten vid Göta Artilleri, den andre sonen Sven Nielas kallas 1802 Hofrättsauskultant och vistades då i London. 8 Hvem denna smamsell Swarthen» var är för närvarande icke möjligt att afgöra. Utan all fråga var hon dotter af komministern i 
 
 
 
 
 Ill SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. Från början af år 1773 har man spridda underrät­ telser om den verksamhet dessa musikälskare utvecklade. I tidningen »Hwad Nytt? Hwad Nytt?» omtalas nemligen att den 22 Februari detta år uppfördes af Hr Schindler, »som flera gånger roat Götheborgska öron», en fullstäm- mig konsert kl. 5 e. m., hvarjemte tidningen innehåller förteckning på de medverkande : »Vid Premieren och första pulpeten: Kommerserådet och Riddaren Patrik Alströmer och Riddaren D. G. Silfversparre Herr Fredrik Damm » AI sing » Schindler » G add » Holterman » inspektor Malmgren » löjtnant Treffenberg » Anders Ekebom » Malm » Fork » Bellenden Directeuren. Ur Johan Alströmer Hr. Enander » Gabriel Fr. Beijer » August Alströmer Majoren » ■ » » andra pulpeten : Vid Seconden, första pulpeten: » » andra pulpeten : alten : clavecin : basson : » vid första pulpeten: » andra Contre-basson : basson : Hautbois: Walthorn : » Kaptenen och Riddaren Malmström » Flackson » Holterman » von Jacobson » Enander » Hultengren * Storm » Storm » Horn » Wefwer » Kärström ». Fässberg Johan Swarthen [son af skomakaremästaren i Göteborg Jöns Swartz och Annika Earsdotter] samt dennes hustru Cajsa Giebhardt [f. 1716 f 1799], men förhållandet är att det vid denna tid fanns ej mindre än 3 döttrar i huset: Anna Catarina, f. 1746 f 1822 [g. 1776 m. kyrkoherden på Styrsö Anders Barkenbom], Jacobina, som 1789 var enka efter komministern i Lundby Carl Strömberg, samt slutligen Christina Maria, som Iefde ogift 1789.” Samma osäkerhet råder om »Fru Öhrwalh. Det kan vara hustrun till rektorn vid Trivialskolan Bengt Öhrvall, f 18/9 1773, Beata Ham­ mar, som 1775 blef omgift med kaptenen i Ostindiska Kompaniet Jonas Israel Ekman, men måhända var det hustrun till Nils Öhrwall, den bekante öfversättaren. 
 
 
 
 
 112 GOTEBORGS TEATRAR. Sex dagar senare, eller den 28 Febr., gaf den förut nämnde hofmusikus Wesström konsert. Det heter om honom i tidningen att »han uppehåller sig här en kort tid, och producerar något af sin egen composition, solos för violin, qvartetter m. m. Til slut göres et urgammalt och allmänneligen kändt musikaliskt Swenskt stycke, al ofvannämnde Äuctor tillöls t med 18 variationer». Vid detta tillfälle medverkade Patrik och August Alströmer, Fredrik Damm, Schindler, Malmgren, Malm, Gadd, Storm, Bäck, Hultengren, Wefwer och Kärström. Vid en ny konsert af densamme den 14 Mars upp­ trädde Fru Öhrwall, som, jemte Hr Bonge, sjöng duetter och arier, och Mamsell Swarthen föredrog en italiensk aria, accompagnerad af Hr Gadd. Slutligen erinras om att vid festen i Vauxhallen den 8 Juli 1774, till hertig Carls och hans gemåls ära, »Here sångstycken blefvo sjungna af mademoiselle Swarthen, hr Valentin Leiditz, mademoiselle Ross, hr Roempke m. fl.»1 Som man liäraf finner voro de medverkande krafterna rätt talrika, och det litliga intresse som uppenbart rådde denna tid för idkande af musikens ädla konst skulle snart ännu mera stegras. Man läser i Hwad Nytt? för den 15/i 1775: »Concert-mästaren hos Hennes Kongl. Maj:t Enke- drottningen, Herr La Hay, som nyligen hitkommit från Stockholm, har äran nästkommande Tisdag på Stora Råd­ hussalen upföra en stor och fullstämmig Concert», och vid ett senare uppträdande den 27 Juli heter det att han biträddes af «Mademoiselle H. V. Cederbourg, en Dotter af Herr Notarien Cederbourg och Doterdoter af H. Of- verstelöjtnanten och Riddaren Björnberg; hon låter i sit 15:de år höra någon särdeles färdighet på Violoncelle. Som utrikes tidningar i flera år berömt sina virtuoser, så 1 Johan Valentin Leiditz, döpt 27/ll 1753 f 2i/i 1816, son af bryg­ garen Johan Henrik Leiditz [f. 1719 t 1782] och Anna Dorotea Gercken [f. 1727 f 1795], samt brorson till Stadsmusikanten och egaren af Tre Remmare Johan Christoffer Leiditz. Af slägten Roempke lefde vid denna tid näppeligen mer än en, pä hvilken man i detta fall kunde gissa, nemligen: Johan Fredrik [f. 1753 f 1821] student i Upsala 1772 och sedermera kyrkoherde i Ödsmål. »Mademoiselle Ross» är antagligen Margareta Ross, dotter af Stadsmäklaren och Skeppsklareraren Hugh Ross, f 1783, och hans hustru Dorotea Schweitzer. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 113 lårer ej anses för underligt om vära snart uphöja et ungt Fruntimmer, som förmodeligen utan like trakterar et rö­ rande instrument ».* 1 Violisten Henrik La Hav, som nu för första gången uppträder i Göteborg, kom här att spela en ganska in­ gripande roll på det område som nu är i fråga .2 Redan 3 Hon var dotter af civilnotarien, sedermera kämnären Carl Mathias Cederbourg, f 2»/2 1797, och Catarina Eleonora Björnberg, samt sondotter af den bekante Göteborgsbeskrifvaren Erik Cederbourg. 2 La Hay uppträdde redan 33/t2 1772 på Riddarhussalen i Stock­ holm. Han var från Amsterdam och anställdes som koncertmästare hos enkedrottning Lovisa Ulrika. I Göteborg synes efter ett tiotal år hans ställning blifvit mindre god, och 1785. anhöll han om tillstånd och medgafs äfven att få inrätta ett kaffehus, med servering af kaffe, the och chocolad, »sedan han i saknad af annat tillfälle till nödig utkomst icke skall kunna utan särskildt näringsfång sig uppehålla [Rådhus­ rättens Politiprot. la[4 1785], och samma år erhöll han den 13 Aug. Kongl. Maj:ts tillåtelse att inrätta och hålla en offentlig biljard [Råd­ husrättens Politiprot. -3/o]; följande året, eller den 8/4 178(i, annonserar han att han är »delogerad» från Selleska huset till Bauers stora sten­ hus, 2 tr. upp på Torggatan, och har der Kongl. privil. biljard frän kl. 7 om morgonen. För att ytterligare hjelpa honom, antogs han [Mag. politieprot. 4 '9 * * 1789] * till Stadsmusikant på ett år från den 1 Oktober, efter aflidne Brickman, med förbindelse att anskaffa minst 3 skickliga gesäller, som förstå musiken på biåsinstrument — [han annonserar också 13/9 efter en som kan blåsa trumpet och en valdt- horn] — ; har vidare att besörja de till sysslan hörande göromålen, såsom Bönedagars och marknaders utblåsande, vidare att göra musik på Stadshuset hvar Onsdag och Lördag, då Magistratens Herrar Leda­ möter åtskiljas, ombesörja kyrkomusik vid högtidliga tillfällen m. m. Derernot hade han privilegium på att utföra musik i enskilda hus, hvilket nog icke var någon föraktlig inkomstkälla. Efter att hafva upprepade gånger hos magistraten klagat öfver intrång härutinnan, ingick han slutligen 8/2 1790 öfverenskommelse med sina antagonister Bernhard Hultengren, C. F. Martens och And. Rafael Storm, om del­ ning af förtjensten, så att när dessa tre anmodades att ensamme spela till dans och derför betaltes 4 Rdr Specie, skulle La Hay deraf erhålla 1 /4-del, och i proportion om inkomsten blefve större; vid offentliga konserter skulle derernot dessa tre alltid användas mot 1 Rdr till de båda förstnämnde, men endast 24 skill, till Storm. Den senare för­ ordnades 23/10 1790 till Stadsmusikant, efter det La Hay tagit afsked; han atled, enligt Dahlgren, på Kungsgården i Qfvansjö socken i Gestrik- land 28/3 1794. La Hay synes städse haft krångliga affärer. 1785 stämdes han af organisten Johan Askergren emedan han ej enligt löfte gifvit sonen Petter Askergren information i musik, men dels uppburit och användt pengar som sonen förtjenat, dels ej lemnat honom sängkläder, dels såsom sjelf af främmande religion hindrat sonen från bevistande af allmänna gudstjensten, dels i stället för jemn öfning i musiken låtit sonen göra drängsysslor samt ' slutligen öfvergifvit sina akademiska musiköfningar och i stället antagit Caffénäring, »som skall medföra 8 
 
 
 
 
 114 GOTEBORGS TEATRAR. samma år han hitkom gaf han ej mindre än 7 koncerter. men i September hade han åter lemnat staden samt tycks återvändt till Stockholm, der han följande året den 10 Mars uppträdde i Riddarhussalen. Först i slutet af 1781 återkom han på allvar till Göteborg för att bosätta sig här, samt ordnade då en serie af abonnementskonserter för vintern. Samtidigt inrättade han en »Academie de Musique», som hade sina sammanträden hvarje Torsdag under hela året, med afbrott endast för helgerna; pre­ numeranterna hade rätt att medtaga en dam, och vid hvilka sammanträden La Hay hvarje gång utförde en koncert eller solo för viol; de som ej prenumererat beta­ lade biljetten med 24 -skill. Specie. Denna inrättning fort­ gick åren 1782—1785 och måhända ännu längre, ehuru inga underrättelser träffats senare än den 21/i sistnämnda år, då det heter att Academie de Musique komme att fortsättas hvarje Torsdag till Påsk. Möjligt är äfven att den aflöstes af en annan. Man läser nemligen i Hwad Nytt? för den 2i/io 1784: »Resp. Herrar Amateurer och Älskare af musique avorteras, att, som Concert-Mästare La Haj- är anmodad at hålla en Musi­ kalisk Klubb, uti sit Logie i Selleska huset på Stora Hamnegatan, uti hwilken blifwer Exequerad Here utvalde quartetter, Concerter och Solos på violin m. m.. dertill början sker den 31 Okt. ifrån kl. 5 till 8 e. m. och Continueras sedermera lrwarje Söndag. Hwar och en Amateur, ehuru liten capacitet han äga må, äger rättighet at för öfning skull framlägga musicalier. Entrébilleter finnas wid ingången; de, som behaga at Subskriberä, kan taga et eller 2 Fruntimmer med sig». Vid sidan af denna verksamhet som ledare af under­ visningen i musik och instruktör för de musikaliska kraf­ terna i samhället, utvecklade La Hay ett rent af förvå- nansvärdt arbete med afseende på de offentliga koncer- terna; vi hafva antecknat, att han, från sin andra hitkomst i slutet af 1781 och tills han 1790 lemnade Göteborg, gaf förutom abonnementskoncerterna tillsammans ej mindre än 22 koncerter samt biträdde vid 7, men dessa tal äro det oaktadt tvifvelsutan lägre än verkligheten. eftertänkeligt inllytande på sonens liedeif!]». Parterna förliktes dock. Vidare stämdes han 178(5 af hofsmedsmästare Hans Clementsson med yrkande att genast utbekomma 15 Rdr 41 skill. Specie, men La Hay ber om anstånd »för sin oförmögenhet». [Kämnersrättens dombok i civila mål, 1785 6/9 och 178(5 t,9]. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPEK 1755-1779. 115 Åtskilliga gånger finner man honom vid annonserna om dessa tillställningar ej sky åtskilliga egendomliga puffar, för att locka allmänheten. Så heter det den l3/i 1783, att »Herr Concert-mästaren will wisa hur högt konsten på en violin med 4 strängar kan bringas, då han med en ordinaire Blyerts-penna exeqverar en solo utan stråke just extra ordinairt, hwilket til närwarande tid är et ohört konststycke», och den 31/ia 1786 gaf han en koncert, »blandad med pukor och Trompetter, hwaruti La Hay skal exeqvera en Concert samt solo med många variatio­ ner på violin; wid detta tillfälle blifwer äfwen upförd en Harmonie-Musique, som skal blifwa placerad på altan midt för Orchestern. Vid in- och utgåendet af Concerten låter Janitschar-musiquen höra sig». Som denna skildring af lifvet i Göteborg är afsedd att omfatta egentligen 1770-talet, torde del nu anförda rörande de musikaliska företeelserna vara tillräckligt för ändamålet. Man kan härtill lägga, att den store opera­ sångaren Karsten uppträdde här den 1 Aug. 1780, Sveriges på sin tid förste dramatiske konstnär Abraham de Broen 1786, abbé Vogler 1791 och 1794. Om den senare kan förtjena anföras följande ur magistratens Politiprotokoll för den 29/7 sistnämda år: »Företrädde Konunersrådet, Baron Patrik Alströmer och å Ivongl. Musique-Directören, Herr Abboten Woglers wägnar anhöll att, som han af honom blifwit anmodad, begära magistratens tillstånd at han måtte uti Gustavi Domkyrka få upföra en andelig Örgel-Concert, som skall werkställas den 12 nästk. Au­ gusti. Bewiljades, med förbehåll at Herr Abboten Wogier noga tilser det Orgelwercket så wårdas, at ej någon skada deraf tilfogas ».(!) S.W 
 
 
 
 
 116 GOTEBORGS TEATRAR. I det föregående yttrades att såväl musiken som Teatern omhuldades i Göteborg Aid denna tid, och der hade mäktiga främjare, liksom de äfA^en uppburos af den allmänna smaken. Med afseende på teatern försiggick just nu en bety­ delsefull omsvängning i den allmänna meningen, till följe af det lifliga, alltför lifliga intresse konungen och de le­ dande kretsarne i hufvudstaden hyste för denna inrättning, och, i stället för att skådespel varit något som man på sin höjd kunde tillåta finnas till, blefvo de nu ett efter­ sökt nöje för de bildade klasserna. Detta skedde likvisst icke utan skarpa gensagor, hvilket bevisas af följande. En löjtnant von Brakel, språk­ mästare Aid Gymnasium, anhöll 1775 hos konsistorium att »någre af ungdomen måtte, för öfning i franska språ­ ket, få agera en comedie», men detta motsatte sig biskop Lamberg och förbjöd ett sådant tilltag. Brakel tog likväl icke den minsta notis om detta förbud utan fortsatte för­ beredelserna, och den 5 Febr. anmälde biskopen i konsi­ storium, att han försport, det komedien skulle i dag spelas på offentlig skådeplats, hvilket han äfven sett bekräftadt vid besök på gymnasium, der då icke befunnit sig fler än 6 lärjungar i öfversta klassen, och 14 eller 15 i de andre; de frånvarande voro sysselsatta att bereda sig till komedien. »Utom den tidspillan, som uppstår vid inläsandet af ett stycke på främmande språk», tyckte biskopen, »det för hederlige mäns barn vara mindre anständigt att på en offentelig skådeplats visa sig såsom aeteurer, kunnan­ des lätt de personer, som insändt sina barn till gymnasium, att undervisas i seder och vetenskaper, blifva högeligen missnöjde, då barnen nu i stället sysselsättas med Comoe- dier». Biskopen ansåg dock atl de A äl för denna gången finge spela, men blott i ett prfvat hus, och med honom förenade sig tyske pastorn Miiller, men de öfrige konsi- storiales menade denna inskränkning icke vara lämplig, emedan » i nv i ta t io n s b i 1 le t e r » redan vore utfärdade och då skådespelet utfördes för att dermed uppvakta Hans Excellens, Riksrådet Grefve Scheffer. Detta blef så­ lunda konsistorii beslut, men Brakel tillsades derj ernte att hädanefter icke understå sig uppföra några dylika komedier. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 117 Allmänheten dömde emellertid annorlunda om saken, och dess talan fördes af en insändare i Hwad Nytt? för den u/2, som yttrar följande: »Herr Lieutenant von Brakel, som förbinder sig war Stads- och Gymnasiiungdom med sin undervisning i Fransyska språket, lemnade förliden Onsdag [* 8/ä] * * et offenteligt prof af”sina Lärlin­ gars af bägge könen framsteg ocb förkofran i språket, då ban, uti in bjud ne Spectateurers närwaro, lät dem agera twenne af Molières Piecer, nämligen Les Fourberies des Scapins och Lc Mariage Forcé. Et talrikt Auditorii enhälliga bifall witnade om Herr Lieutenantens oförtrutna och lyckeliga möda och Lärlin- garnes. ibland hwilka woro twänne helt unga Mamseller, ganska berömwärda flit, goda smak och qvickhet;» och i samma nummer skrifver en »anonyme» härom: »Man förmodar säkert, at de nyligen med så mycken applauce upförda Franska Comödier måtte än en gång bidraga till kännares nöje, och det så mycket hellre, som en myckenhet hederligt Folk ej haft någon fördel af de dem gifne Invitatiohs- Billetter, i anseende til en mängd Personer och Familier, som, utan at wara budne, ocb blott för at mätta synens lystnad, fram wist oriktige Billetter, forcerat wakten och förorsakat det förargeligaste trängsel. Och skulle wederbörande widare ädel­ modigt resolvera, at gratis förnöja Allmänheten, hoppas man at nödiga anstalter widtagas til förekommande af obehörigt Folks närwaro, i förmodan at uti denna Staden finnas så många ägare af smak, som kunna upfylla det sidsta gången så fullpackade rummet». Väl synes icke att någon ytterligare föreställning gifvits, men det är uppenbart att företaget väckte allmänt intresse och rönte en lysande framgång.1 Sällskapsspektaklen hade också blifvit en fullständig passion, icke blott i Sverige utan i alla Europas länder. »Särskildt rådde i Tyskland och Frankrike ett till mani stegradt teaterintresse. I detta nyttighetssträfvandenas och reformropens öfveransträngda tidehvarf, blef scenen den enda fridlysta plats som lemnades öppen för fantasien och dit alla veka och drömmande sinnen togo sin till- flygt». Men den offentliga skådeplatsen, med dess vex- 1 von Brakel synes äfven haft flickskola, ty den 26/3 1 7 7 4 annon- serar han i »Götheborgska Nyheter» att han har »ett Pensionär-Hus för Stadens resp. Invånares Döttrar, hvilka hans Fru åtager sig at, ifrån 8 12 f. m. underwisa uti alt hwad et wäl upfostradt Fruntimmer til- hörer, och e. m. 3—7 uti Fransyskan. De på landet boende, som åstunda sådan undervisning, emottagas helt och hållet i huset, efter billigaste öfverenskommelse». 
 
 
 
 
 118 GÖTEBORGS TEATRAR. lande bilder och situationer förslog ej att tillfredsställa vunnen för teatern ; »man nöjde sig icke med att sitta i sin loge och låta andra gifvasig illusioner. Man erfor ett begär att flytta teatern in i sin salong och sjelf upp­ träda. Så blef sällskapsspektaklet umgängesnöjet par préférence, dyrkadt nästan med lidelse».1 I Frankrike var det ytterst vanligt att de store her- rarne inredde teatrar i sina slott eller hotell, och denna fransmännens smak för sällskapsteatern biel, då den ut­ gick från det land der den goda tonen ansågs hafva sitt hem, snart öfverflyttad till andra land. I Sverige var det så mycket naturligare att detta skulle blifva händelsen, som Gustaf III allt ifrån barndomen haft en egendomlig, starkt framträdande båg för det teatraliska, livilken böjelse för öfrigt delades af lians syskon, hertig Carl och prin­ sessan Sofia Albertina, samt äfven af hertig Carls gemål. Också torde det knappast gifvits något hof i Europa, der smaken för teatern, och särskildt sällskapsteatern, så hejdlöst gaf sig uttryck som i det svenska. »Icke nog med att man uppförde prologer och divertissementer vid alla förekommande tillfällen; man slöt sig tidtals tillsam­ mans till formliga teaterband, inöfvade en hel följd af stycken, samt repeterade och spelade med en ifver, som skulle gjort skådespelare af yrket heder. Särskildt var detta fallet tvenne gånger under Gustaf III:s regering, nemligen jultiden 1775—1776, då konungen bildade »La Trouppe de Société à Gripsholm», samt hela året 1783».2 »De dagliga repetitionerna», heter det om hofvets säll­ skapsspektakel 1783, »började kl. 10 f. m. och albrötos endast för att spisa middag, och ofta dinerade konungen, prinsessorna, hertigen och hela teaterpersonalen på sjelfva scenen; repetitionerne fortsattes kl. 5 e. m. och slutade ej förr än kl. 10 på kvällen». Det är naturligt att denna, allt beherskande passion vid hofvet för teatern skulle vinna efterföljd äfven i andra kretsar i hufvudstaden. En sådan krets, en blandning af aristokrati och högre medelklass, var den, der medel­ punkten bildades af statssekreteraren Elis Schröderheim och hans qvicka fru, och der bröderna Rosenstein, under- 1 Oscar Levertin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 58. 2 Levertins auf. arbete, sid. 60. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 119 stallmästare Otto Bruse, riddarliussekreteraren Bungen- crona, assessor Olof Malmgren och andra bidrogo att gifva umgängestonen prägeln af en, till och med under denna tid ovanlig qvickhet och finhet; detta kotteri gaf äfven teatraliska föreställningar hos Schröderheim på Järfva. Men det Aar icke blott de tongifvande kretsarne i hufvudstaden som följde hofvets exempel; smaken för sällskapsteatern utbredde sig äfven till landsorten, och man finner i Hwad Nytt? hur konungens födelsedag, den 24 Jan. 1778 firades genom dylika tillställningar i t. ex. Vexiö. En brefskrifvare från denna stad berättar: »Om aftonen kl. (i up förd es på Gymnasium en Opera af adeln, hwars ämne war: En fredsälskande konungs företräde framför en Segervinnare; det lärer icke undfalla Min Herres upmärksamhet at wid detta glada tilfälle en Opera, som något bland de svåraste, men tillika wackraste stycken för Theatern, blifwit i Wexiö upförd, helst därtil fordras en kännedom och insigt, som i en aflägsen lands ort ej gerna kan wäntas, men dä man tillika försäkrar, at werkställigheten däraf öfwerträffade allas förmodan, lärer Min Herre åstunda närmare känna den­ samma». »Sjelfwa Operan, med alla sina åtföljande decorationer och poesi är författad af Cornetten von Nackreij, och musiquen, dels ny. dels Iånt af de bästa Swenska och-Franska Operor, war sammansatt af Herr Öfversten och Riddaren Drake, samt Öf- werstelöjtnanten och Riddaren Gref Monier, under hwilka herrars inseende den äfwen exeqwerades. Rollerna spelades med både behag och styrka; de swåraste men wackraste stycken af Musiquen ägde så lyckliga kännare, at de näpligen på något annat ställe kunnat exeqveras, hwarken med mera konst eller behag[!]. Balletterna, decorationen och klädnaden gaf detta skådespel en lustre, som borde tillhöra dagens glädje».1 Det var att förutse, att Göteborg icke skulle blifva efter i denna täflan att tillegna sig det som ansågs vara umgängeslifvets finaste krydda, och i sjelfva verket före­ gick man i detta fall sjelfva hofvet, ity att man här i staden redan i början af 1775 uppförde på sällskaps­ teatern de Belloy’s tragedi i 5 akter på vers Gaston et Bayard2 * samt efterspelet Siluain, båda naturligtvis på franska. De som i Göteborg ställde sig i spetsen för dessa nöjen A’oro familjerna Claes Alströmer och John Hall. Lik- 1 Hwad Nytt? Hwad Nytt? 6/2 1778. 2 För första gången spelad i Stockholm den 13/3 1801 i J. 1). Valerii öfversättning. 
 
 
 
 
 120 GOTEBORGS TEATRAR. som brodern Patrik Alströmer företrädesvis var musik­ älskare och af Carl Fersen i dennes memoirer erhållit in­ tyget att vara en af landets insigtsfullaste musikkännare, så älskade Claes Alströmer teatern. Hösten 1773 vistades han och hans fru, jemte broderns lmstru, i Paris, och voro bland annat närvarande vid uppförandet af operan »Zemir och Azor», och, heter det i berättelsen härom, »kan man säga att ingen åsyn kunde wara öruare, än att se de bägge Swenske Fruarne härwid fälla tårar».1 John Hall, son af en till Göteborg inflyttad engels­ man, Benjamin Hall, var född här den 15/2 1735 och så­ ledes vid denna tid 40 år, hade såsom handlande bragt sig upp till en högst betydlig förmögenhet, men ville på samma gång njuta af lifvet, och hans hem ansågs vara ett bland de finaste och behagligaste i staden, lycklig som han var att i sin unga hustru, Christina Gothén, ega en värdinna, sådan att till och med en kännare som Schröderheim bief »enchanterad af hennes bekantskap» och i bref gaf en hänförd skildring af henne.2 Det var som sagdt dessa båda familjer, hvilka sam­ lade omkring sig ett kotteri af yngre officerare vid garni­ sonen och andra krafter, med hvilkas tillhjelp de under åren 1775—1776 gåfvo en följd af dramatiska föreställ­ ningar, hvilka, åtminstone till någon grad, erhöllo en viss offentlighet. Det synes som kanslirådet Claes Alströmer och hans fru, den 27-åriga Sara Catarina Sahlgren, varit de som tagit första steget, och en skildrare i Hwad Nytt? af säll­ skapsspektaklen yttrar i bref »ifrån en Resande i Göthe- borg til Des Wän i Stockholm», dateradt den 25 Dec. 1775: »Det är Herr Cancellie-Rådet Alströmer och des Fru, som Götheborg är skyldig erkänsla för. deras omsorg att utbreda en god smak, och för deras åtrå at hos sina Medborgare upwäcka tycke för de nöjen, hwarigenom kärlek för dygder och seder ännu mera stadgas. Hos detta Herrskap upfördes i början af året Gaston och Bayard, då uti efterspelet Silvain 3 fröknar Alströmer 1 Hwad Nytt? Harnd Nytt? s/i 2 1773, efter en engelsk tidning. 2 Enda dottern, Christina Hall, bief 19-årig gift med En af Ri­ kets Herrar, Amiralen Grefve Claes Adam Wachtmeister ; ende sonen åter var den olycklige John Hall d. y. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779 121 agerade, döttrar af Commerce-Rådet och Riddaren af Kongl. Wasa Orden Herr Patrik Alströmer».3 Ovisst är om man spelade något mer vintern detta år, åtminstone känner man icke något härom. Troligt Fig. 6. John Hall d. ii. Gravyr af de Meulemeester efter Sparrgren. är att man först frampå hösten återupptog dessa nöjen, då man inöfvade Fenouillot de Falbaires sensationsdrama 3 Dessa tre döttrar voro: Christina Maria, f. 1762 och således nu 13-årig, sedermera gift med kaptenlöjtnanten, grefve Charles Emil Lewenhaupt, Margareta Hedwig, sedan gift med ryttmästaren, grefve Nils Cronstedt, samt den 11-åriga Arma Helena, 1784 gift med öfver- sten, grefve Gustaf Lewenhaupt. 
 
 
 
 
 122 GÖTEBORGS TEATRAR. L’ Honnête Criminel samt en liten komedi, Celinde, såsom efterpjes. Dessa uppfördes den 13 December 1 775 hos Claes Alströmer, samt några dagar senare eller den 18:de hos John Hall. Om utförandet af L’ Honnête Criminel yttras i Hwad Nytt?, att »detta öma stycke har blifvit så lyckeligen före- stäldt, at mit sinne därwid känt alla de rörelser, wänskap, ömhet, tacksamhet, godhet och mensklighet upwäcka».1 * * * * Om de upträdande heter det: »Herr Podolijn, Vigoureux, Dahlström och Villoclaire hade Hufwudrollerne. och förtjente det bifall, som dem så enhälligt gafs. Jag får liärwid anmärka, at de 2:ne första, som förestälte M. d'Olban och André woro aldeles utan jämnförelse, äfwensom Mademoiselle Liaison, som spelade Ceciles role. Madame Villo­ claire agerade Amelies Personage. Åskådarne måste flera gånger släppa til ögonen, och de wackraste tårar tolkade wid flera til- fällen de ömaste tänkesätt. När André igenkände Gecile, kunde det hårdaste hjerta ej annat än röras, och gjorde Herr Vigoureux sin role til allas nöge under hela Spectaclet, men i synnerhet då han utropade: »Est-ce donc vous. Est ce vous, ma Gecile? Amante toujours chère, Permettes qu’ a vos pieds». När han härwid föll på sit ena knä, hastigt åter upreste sig och sade: >Que fais tu, malheureux? Ou t’ailloit emporter une ardeur téméraire? Ah! j'oubliois, — — — Voici, voici l’instant affreux Ou je sens tout le poids, du destin qui m’accable;» och då han stälte sig som halfdöd emot muren, gjorde han det på et så intagande sätt, som skulle hedra en den störste Acteur. Min Herre må föreställa sig at det ej war mindre rörande, då Lisimon och André åter råkades. Den i mellan desse sä wärdige och mänskligheten hedrande strid om at gå til galé- rerna blef på Theatern ojämförligen utförd. Fruntimren wisade härwid sit bifall på et sätt, som upwäkte ännu mera allas rörelse. Hwad kan mer ädla känslor wäcka Än ömhetstårar hos de täcka? 1 Hwad Nytt? Hwad Nytt ? 8/i 1776: Utdrag af et Bref ifrån en Resande i Götheborg til Des Wän i Stockholm, dateradt den 25 Dec. 1775. Patrik Alströmer skrifver härom 6 /i * 1776 till Gjörwell: »I Bror Glases hus. samt sedan i Hr Halls, uppfördes L’Honnête Criminel och efteråt en liten piece Gelinde, i hwilka gens de qualité, och deribland alla mina barn, agerade. Det gick rätt väl och bief en riktig theatre därtill uppsatt». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. Och Som När Med 123 dessa fick man ymnogt se. skönhetswärdet dubbelt bögde; Lisimon och när André sina dygder oss förn ögde. Hwad M. d’Olban angår, så märktes under hela Represen­ tationen at Herr Podoliin sjelf uplifvades af samma tänkesätt. Det måtte ej wara swårt at agera den person man sjelf liknar i sinnelag».1 * * * * 1 Podolijn, Johan Frans, bokhållare på kontor, gift med Anna Norberg, och förmodligen son af v. konsul Johan Podolijn, f. omkring 1708 f 1780. Podolijn var stor myntsamlare och efterlemnade ej mindre än 114 guldmynt. 3,077 i silfver och 3,327 mynt af koppar, tenn, bly och brons, förvarade i (i skåp. Om denna samling uppkom tvist. Sysslomannen i hans gäldbundna dödsbo, ekonomidirektör Marlin Staaf och fänrik Daniel Åhman, stämde nemligen gode männen för firman Sahlgren & Alströmer med yrkande, att samlingen, som vid Podolijns död funnits i hans sängkammare, enligt specifikation i bo- uppt. 6 /8 * 1784, men derifrån uttagits och aflemnats till firmans gode män, måtte återställas. Svarandena genmälde, att, enligt firmans böcker, herrar Sahlgren & Alströmer år 1778 af Podolijn köpt dennes myntkabinett för 2,333: If) Rdr Specie. Detta bestreds af Staaf, som påstod, att det mynt­ kabinett, som nu var i fråga, tillkommit efter 1778, i det Podolijn, enligt hans egen bok, i Mars 1782 pantsatt hos kapten Anagriiis guld- och silfvermynt för 1,300 Rdr, i Brand- och Försäkringskassan för 500 Rdr ocli på flera andra ställen för betydliga poster: först den S0/5 1782 hade Podolin mottagit af Staaf för 1,333: 10 Rdr Specie ett mynt­ kabinett, som tillhört Strömska sterbhuset. bestående af en svensk myntsvit, och efter Direktör Ströms död köpte Podolijn ytterligare en myntsamling i rödt skåp. Jacques Vigoureux, f. 8/4 1739; 20/i 1787 beviljades enl. magistra­ tens politiprot. burskap åt honom, »som dels under vistande på ut­ rikes ort och dels här förvärfvat insikt uti förfärdigandet af nipper och galanterivaror, dervid han Here är biträdt Meublehandlare Beriet, men nu mera will för egen räkning företaga någon näring med dylikt kram, samt med af honom förfärdigade modesaker. Han har under ett mångårigt vistande i staden, enligt Kanslirådet baron Claes Al- strömers intyg, fört ett skickeligt och anständigt upförande;» i borgen gingo för honom sockerbagare Jacob Hammarstedt och bagare Jacob Swanberg. Den 22/io 1785 annonserar han i »Cötheborgska Nyheter» om »waekra Luft-Bollar, eller Aerostntiska Machiner, af 3 fots diameter, nöjsamma at nyttja, antingen i rum eller på fria fältet, hwilka med ringa kostnad kunna uppsläppas; med hvar Luft-Boll följer tryckt underrättelse hur de böra fyllas». För öfrigt uppträdde han såsom hjelpreda för främmande konstnärer som anlände till staden, och vi få tillfälle längre fram återkomma till honom och hans barn. Den 8/5 1787 [Kämnersrättens dombok i civila mål] kom för rätta »möbelhandlare» Jacques Vigoureux, stämd för det han nekat för sitt namn på en revers å 297:28 Specie för saker mottagne 1778 af Söder­ ström & Alsing till försäljning. Vigoureux uppgaf sig icke vara något skyldig; han hade fått varorna i kommission, men betalt det som sålts ocb lemnat åter resten. När han gjort detta ville emellertid 
 
 
 
 
 124 GOTEBORGS TEATRAR. Om utförandet af »Gelinde» heter det, atl der vid medverkade, förutom de nämnda tre unga fröknarna Al- strömer, äfven deras kusin, den blott 9-åriga Anna Mar­ gareta Alströmer,1 och »kan man aldrig nog förundra sig öfver dessa fröknars framsteg, äfwen på Teatren. Täta handklapningar betygade det Sällskapets erkänsla, som nu fick wara witne til det loford dessa Fröknar på alt wis sjelfwe beredde sig». Bland öfrige uppträdande framhålles, utom Herr Tham och Herr von Vicken, den 6-årige Jonas Alströmer, »som ganska väl utförde sin role» och som brefskrifvaren hedrar med följande reflexion: »En tidig wår plär gerna båda. At man skal snart i mognad skåda Den wäxt, som skjuter fram sin knopp, Den ungdom, som i dygd och seder, I smak och kunskap fostras opp. Som snillet med sin fackla leder Och styrer i dess snabba lopp. Till Ärans tröst och Landets heder, Hwad gifwer den för säkert hopp?»2 Alsing hafva ett skriftligt mottagningsbevis som äfven uppsattes; »ny­ ligen inkommen i riket», yttrade Vigoureux, »och knappast förstående när någon tilltalade mig pä svenska, men alls intet kunde läsa skrifvet, var jag nog enfaldig tekna mitt namn deruuder, utan att veta hvad som var skrifvet, i den förmodan att alla skälmstycken, synnerligast af bättre folk, i Sverige voro bannlysta och minst föreställande mig sådant hos Alsing, som alltid förut bemött mig med bevågenhet». [Målet anmäldes den 3;7 vara förlikt.] Han uppsade burskapet S0/8 1800. och drog sig då från affärerna, som han ej drifvit på 2 år, samt atled 23/i 1813; den efterlemnade förmögenheten utgjorde endast 160 rdr banko [enl. bouppteckning 30/l 1815], G. m. Antoinette Ranée, som efterlefde. Hvem »Dahlström» var kan icke sägas; möjligen regementsväbeln Anders Dahlström. Herr Villoclaire med fru; den förre var en till staden nyligen anländ fransk språklärare, som troligen icke länge stannade i Göte­ borg, eftersom alla andra underrättelser om honom saknas. Mademoiselle Liaison, eller som hennes namn, förmodligen rättare, äfven skrifves: Licgeon, var en fransyska som förut uppfostrat grefve Carl Fersens döttrar, Ulla och Augusta, de mest omtalade och firade skönheterna i Gustaf 111 :s hof, och nu handledde den unga Margareta Hedvig Alströmer. 1 F. 1766 och 1782 gift med majoren, friherre Nils Silfversköld, samt dotter af den nu aflidne August Alströmer. 2 Hvem det var af den talrika slägten Tham som uppträdde i Gelinde, torde blifva svårt att säga. Henrik Adolf von Vicken. f. 1732, löjtnant vid artilleriet i Göte­ borg 1773, slutligen major, död 1796. Jonas Alströmer, ende sonen af kömmersrådet Patrik Alströmer, 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 125 Måndagen den 18 Dec. 1775 uppfördes, som förut är nämndt, åter dessa pjeser, men nu hos John Hall, hvilken, som brefskrifvaren yttrar, »i sitt hus har den största sal i Göteborg; Herr Hall hade all möda ospard alt få en wacker Theater upbygd, och gaf efteråt i samma rum en bal åt Sälskapet, som bestod af inemot 100 per­ soner. Balen warade till nästa morgonen. Denne gode patriot är känd för en ganska god smak, och hwem är af wärde i Stockholm, som ej känner den behageliga fru Hall? Min Herre kan således sjelf föreställa sig at denna fêle var en af de bäste, som någon privat här i Riket gifwit. Döm häraf om Götheborgska smaken, och se liwad efterdöme en stor Kungs upmiintran werkar på folkets tänkesätt!» Nästa gång en föreställning gafs var på konungens födelsedag den 24 Januari 1770; »denne dagens hugneliga ankomst gafs först om morgonen med Reveille af Janit- scharmusique tilkänna. Klockan 11 sammanträdde Göthe­ borgska Wetenskaps- och Witterhets-Sälskapet, för at åhöra en af Hr. G. J. Brunjeansson med wanlig styrka författad oration. Klockan 3 e. m. samlades Stadens förnämste Inwånare hos Herr Cancellie-Rådet Alströmer, hwarest upfördes på Theatern Tragedien Gustave af Piron och Lustspelet La belle Orgueilleuse», den senare af Destouches, hvarjemte den förra pjesen föregicks af en »til detta ämne och dagen författad Prologue på fransyska wersar af en ung, witter och lyckelig skald».* 1 var född 1709 J9/6. f i Alingsås 1845, gift med sin kusin friherrinnan Anna Marg. Silfversköld, f. 1785 f 1888. 1 Hwad Nuit? Hwad Nytt? 28/i 1770. En insändare i samma tidning för den 29/l yttrar: »Om jag ej sjelf warit närwarande wid det Skådespel som för- liden Onsdags upfördes hos Herr Cancellie-Rådet Alströmer, utan en­ dast läst den uti Hwad Nytt? N:o 21 och 22 införda berättelsen därom, hade jag snart kunnat tro at Herr Cancellie-Rådet bygt ordentelig Iheatre och underhöll en beständig Troupe, men, på det främmande Läsare ej genom den anförda nyheten måtte blifvva irrade, får jag lemna följande underrättelse: Herr Cancellie-Rådet Alströmer, som både är kännare och älskare af alla smakeliga nöjen, har, både för egen och Wänners ro, flera gånger lätet upföra Skådespel uti sin sal, som då wäret med små Theatredecorationer beprydd. Des brordöttrar, med åtskillige Herrar och Fruntimmer, som welat roa sig och andre med Theatraliska nögen hafwa bestridt rolerne. På den glada dagen den 24 Jan. upfördes ånyo på denne Theatre 1 ragedien Gustave af Herr Piron, hwartil äfven en til denne dagen 
 
 
 
 
 126 GÖTEBORGS TEATRAR. I »Gustave», hvilket sorgespel mottogs med det »en­ hälliga bifall, det med så många skäl förtjente», inne­ hades hufvudrollen af Margareta Hedvig Alströmer, och en anmälare yttrar om utförandet följande: »Adelaide bör wisst i alla afseenden först nämnas såsom den, hvilken ådrog sig allas förundran. Fröken Alströmer, ehuru blott 12 år gammal, spelade denna Role på et makalöst sätt. Detta är så mycket mera undrans- wärdt. som hon på en ganska kort tid måste lära sig densamma. Wid alla tilfällen iakttog hon sin personage pä det nogaste, och under sjelfwa actionen rögdes så mycken smak och finesse, at de störste kännare ej fyllest kunde berömma densamma. Et bevis däruppå var det, at då Adelaide i Tredje Acten, Sjette Scenen igenkände Gustave och utropade: »Ah! Je le reconnois; J’embrasse mon epoux» —------------ blefwo alla Åskådarne på det ömaste rörde och lilla Fröken Anna Margareta Alströmer, blott 8 år gammal, föll därwid i en så häftig gråt, at hon på en lång stund ej kunde stilla sina tårar. Med et ord: Fröken Alströmer var makalös: Jag tror, att Momus kunde röras, Om han Adelaide fått se, At äfwen sina tårar ge. Dock om des hårda suck fick höras Han däraf wisst sitt ämne tog At han nu måste tiga stilla Och med sit bifall äfwen gilla Den som ej 'kan berömmas nog».* 1 Af de öfrige rollerne innehades Sophies af fröken Hårlemarx, »som, ehuru hon nu för första gången syntes på Theatren, agerade ganska wäl och röjde redan den goda smak och de framsteg som med tiden lofwa ännu mera. Mademoiselle Liegeon iakttog den wärdighet, den ståndaktighet och det föragt af alla lyckans hotelser, som åtfölja Leonores character; Det war ej första gången som denna lyckeliga Actrice ådrog sig rörde Åskådares erkänsla lämpelig Prologue war författad. Men långt ifrån at alla Stadens för­ nämsta Inwånare derstädes samlades, hade Herr Gancellie-Rådet endast inviterat så många af sina Wanner, som et trångt rum kunde tillåta». 1 I Götheborgs Allehanda hyllades också 26/i 1776 den unga skåde- spelerskan med följande poem : »Wår tids Adelaide med aldra bästa hjerta Hwart hjerta får och rör: Den forna wäckt en Hjeltes smärta, Och denna flera fångne gör!» »Dessa unga fröknar Alströmer», yttrar äfven Levertin i sitt förut citerade arbete, »erinra om m:me de Genlis af La Harpe besjungna båda döttrar, som vid 12 och 13 års ålder med sådan fin uppfattning och sådan brådmogen känslighet uppförde sin moders skådespel». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 127 och beröm; i »Gaston och Bayard», i »L’ Honnête Cri­ minel» hade man förut fått se henne göra sig lika förtjent af et enhälligt loford». Af de manliga partierna spelades Gustave af hr Podo- lijn, Christian af Herr Joseph, Rudolph af fäudrik von Stapelmohr, Casimir af hr Sten Aising och prins Fredrik af hr Vigoureux.1 Härmed upphörde, så vidt är kändt, dessa sällskaps- spektakler. Det kan då vara lämpligt afsluta redogörelsen för desamma med det af M. G. Wallenstråle författade poem, som finnes infördt i »Götheborgs Allehanda» för den 30/i 1776; »Til Fru Cancellie-Rådinnan Alströmer, då Tragedien Gustave Wasa af Hr Piron Hos Henne upfördes på wår Allernådigste Konungs Födelse-Dag den 24 Ja­ nuari» : »När werlden sjunger Hjeltens dygder, Sen Hon Hans höga Storwerk sett, Som i en blink åt Götha Bygder, En sann och laglig Frihet gett. När nu den Dagen äter blänkte, Som till wår sälla räddning skänkte En GUSTAF just för tretti år, Han nya wördnadsämnen tager Hos dig, då i sin rätta dager Man GUSTAFS stamfar skåda får. & * * Af samma Nit den Tredje lågat; Då Folket rätt i faran stod, Och Han har alt för Frihet wågat. Fast Lagern ej blef stänkt med blod. En Christian bäfwar för wår Was« Och då de små Tyranner rasa. Wår GUSTAF drifwer dem på flvgt. De Bägge däri likhet äga, Och Swerge kan med wisshet säga, At Bägge det ur fjettrar rykt. « » * 1 Hwad Nytt“? Hivad Nytt? 23/2 1 7 7 6: Berättelse om Skådespelet Gustave, Tragédie af Herr Piron, upförd den 24 sidstledne Januari hos Hr Cancellie-Rådet Alströmer. Joseph är helt och hållet obekant. Gustaf Rudolf von Stapelmohr, f. 1749 f 1827, fändrik vid Öst­ göta infanteri, tullförvaltare i Wadstena, samt son af Öfverinspektoren vid tullen i Göteborg Christoffer von Stapelmohr och således bror till den bekanta fru Schröderheim. Sten Alsing är förut omtalad i sambaud med de musikaliska företeelserna i staden. Fröken Hårleman, ovisst hvilken. 
 
 
 
 
 128 GÖTEBORGS TEATRAR. Camilla! Du den känslan lyder, Hwars ursprung ädel ömhet är; Du med Ditt Snille könet pryder. Din smak om hjertat witsord bär, Kan någon GUSTAF bättre prisa. Än at i all sin klarhet wisa Det mod, som Han wid börden ärft? Ju större wällust, som wi njuta, Då wi nu trohets suckar gjuta Ju mera lof Du Dig förwärft!» * * :i: Midt i den allmänna teateryrseln fanns det likväl en del kalla hufvuden, som icke försummade det inbjudande tillfället att gyckla med det eljest allrådande modet, och man finner i tidningarne stundom uttryck för denna stämning. Så läser man den 20 Dec. 1776 i Hwad Nytt? ett »Bref med Posten ifrån T . . 11a», der det heter: »Barbaras dag förlidet år inrättade jag här i staden et Physionomiskt Samfund, hwars första Session jag öpnade med et tal: »O/n Dubbelt-öJs nytta i Rötfeber t [jag har glömt nämna at jag är Stads-Physicus i 7'.] Detta tal kommer icke at tryckas, men det Diatribe jag upläste på l,100:e Jungfrurs dag, »O/n sättet at af utströdd Tobaks-aska inbärga ren Cardus» skal med första tryckas i Skanör. Wi hafwa äfwen om jag får lof at säga, wår egen Theater fast wi icke kunna ännu comparera den med Stenborgska och Seuerlingska Troupperne. men med tiden hoppas wi at kunna öfwergå dem. Här om dagen upfördes härstädes, med aiment bifall, Hofmans död, et Borgerligt Sorgespel i V acter samt Skinbyxorna, Opera comique i 2 acter af Magister Gispogapius; i morgon ärnar man gifva Truts med Bågen och /’ Aveugle Clair­ voyant eller Den Blinde Seende, hwartill ämnet är taget af en grosshandlare här i Staden, som i mjugg fournerat min Swåger med waror och anrollerat oss bägge i det stora och tålmodiga Broderskapet »Les colleurs célébrés». På Rådstufwusalen hallas äfwen Assembleer, hwarwid sta­ dens Skönheter tätla med hwarandra i smak och granlåt. Fru Apothekerskan Murkedull brillerar därstädes uti en prägtig cattuns Roberonde med Considerationer på falebolanen, samt en Coeffure gjord au temple du gout i Stockholm, som förestälde Ormen och Eva i Paradiset. Anders Wingelmarki.1 En annan parodi läses i »Götheborgs Allehanda» för den 21 Febr. 1777. Den i det föregående anförde bref- 1 Hwad Nytt? synes under Roséns tid varit rent afvogt stämd mot teatern; det heter nemligen den J7/n 1772: »Magistraten har, för att skydda medborgares handel, den 14 dennes förwist en hop Italienare som utbödo kopparstick och målningar m. m. Ganska wäl! Gänge så flere Landstrykare, Comödianter oeh Gycklare .G 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 129 skrifvaren »från T . . . a», som redogjorde för ett der in­ rättad! »Vitterhetssamfund», gisslar äfven lidelsen lör Teatern och berättar att den i nämnda Samfund verk­ samme »Stads-gratulanten», som levererade 100 vers för 4 styfver, äfven författat »en opera-tragedie-comique» med den lilla nätta titeln: » Longinus Notluis, som hade allenast warit en kockspoike och lät flå huden af en orättrådig domare, drap på en gång 80 sina bröder, och i den sista Stagtningen förlorade Kronan och Lifnet, och satte sig sedan på en båt med alla sina skatter och Frillor ». Om det betydande värdet hos detta odödliga arbete yttrar brefskrifvaren : »Det är i sitt slag ett mästerstycke, och wisar Auctors beläsenhet uti Historia Politica, Mythologien. Anthropologien och Polylogien. Der andra måla sina hjeltar hwar för sig. har han gädt så långt i konsten at han sammandraget det vigtigaste af hela Persiska Monarchien i en person. När kejsar Longinus slutligen förlorat slaget, griper han den Hjeltemodiga utvägen at stiga upp på det olyckliga bålet, hwilket Auctor beskrifwer med följande bewekeliga ord: »Först breder han ut kappan den röda. Hwarpå han skulle klifva til döda: Sedan breddes mantelen blå, Den låter han frillorna trippa uppå, »Kom», sade han, »aldrakärasten min. In i döden blifwer jag wännen din. Du aldrakärasten min!» »t tom detta präktiga Sorgespel har han äfwen sammansatt et Efterspel, hwaruti hans fintliga och klyftiga hjerna ej mindre röjer sig. Det föreställer: »Huru Mössen hänga bjällran på Kaltem. Anledningen är tagen af den bekanta fabeln om Mös­ sen som höllo råd, huru de skulle hänga bjällran på Katten. Herr Gratulanten har här på ett nytt och förr ohördt sätt gått till wäga i Comiska wetenskapen, i det alla Acteurerne föreställa oskäliga djur, på sitt wis ganska förnuftigt talande, som fram­ deles torde lända till mönster för andra Comiska skribenter». »Afwen har han i utförandet af skådespelet gädt längre än sjelfwa Fabeln, ty han wisar der möjligheten att hänga bjällran på katten. Förslaget upprinner och utföres af Jungfru Musiletta [ty bland Mössen finnes ock små jungfrur], som införes sålunda talande uti Mössens allmänna Rådplägning: Nej, kära Moster lilla Rättre skall jag Katten drilla; Af wåra wäderkornshår måste man göra en snara, Och däri fånga Katten, den rara; Sedan skal jag hoppa på ryggen, Och hänga bjällran på den styggen. Då skal wi fritt öfwa wåra lekar, Taga emot främmande och gnaga feta stekar, 9 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS TEATRAR. 130 Och man skal se Mössen så fmtlige wara, Som någon apeskara!» »Så wäl Skådespelet som Efterspelet äro en gång på prof eller til öfning upförde. Ledamöterne höllo nu på at granska och fälla sina omdömen. Profwet hölls i en stor lada, hwarest åskådarne hade sina rum, och på logen, som Min Herre wet alltid är något uphöjd, war Theatern. Acteurerne, fastän ovane, spelte sina roller förträffeligen. I synnerhet krögarens fru, som för sitt dyra och wördiga utseende samt gälla röst presenterade kattens person. Som Bjällekon war borta, hade man ej annat råd än att slå botten ur en bouteille, och deri hänga en stor spik; detta gjorde fyllest för bjällran, och det war för tokroligt att se Gumman med en tom, bottenlös och klingande Bouteille under hakan». g. 7. John Halls sigill. Med afseende på skådeplatsen för de nu skildrade sällskapsspektaklerna i Göteborg, hafva vi sett att Claes Alströmer inredde en tillfällig scen i sin sal, och forsag den med erforderliga dekorationer. John Hall gick längre, i det han uppförde en särskild Teaterbyggnad på den tomt vid Sillgatan, som låg vester om det af honom be­ bodda hörnhuset. Då detta företag torde vara det enda i Sverige, som tillkommit för enskild persons räkning, och då huset ännu finnes qvar, torde det icke sakna in­ tresse att närmare redogöra härför. Den betydliga egendom, som nu bär tomtnummer 30 i 8:de roten och är belägen i hörnet af Torg- och Sillgatorna, med adressnummer 20 åt den förra och 10 åt den senare, samt för närvarande eges af grosshandlare Ahrenberg, utgjordes i forna tider af fyra särskilda gardar, nemligen: a__b tomterne närmast norr och öster om horntomten. Dessa egdes i slutet af 1600-talet al Jon Andersson Bökman. Man känner icke på hvad sätt de sedermera kommit till den framstående handlanden Mackabens Thornton, men denne sålde dem, eller som det heter: två tomter mellan Albrecht Hunters gård i oster och 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 131 Margareta von Sollen i vester (hör vara: Hunters gård i norr och Marg. von Sollen i söder och vester), för 1,150 daler Smt till handlanden Petter Using, enligt den senares uppbud 30/4 1694.1 Den senares enka, Anna Kinnaird, sålde derefter den 30/e 1703 till bokhållaren vid Tyska skolan Mathias Schotte »en tomt på Torggatan, mellan Sara Pohlmans gård i norr och Marg. von Sollens i söder, äfvensom baktomten åt Sillgatan, mellan den senare i vester och Anders Tim­ merman i öster», 81 fot i längd och 24 fot i bredd, för 16/ö daler Smt, samt »en hederlig diskretion».2 3 Dennes enka, Maria Christina Volkwardt, blef den 26/3 1 7 30 om­ gift med Juveleraren Johan Henrik Florens Orth, hvilken på detta sått bief égaré till gården; han förenade under sin tid med dessa tvenne tomter, ytterligare en vid Torg­ gatan, nemligen : c, den närmast norr om den förutnämnde. Den äldste kände egaren af denna tomt är 1694 klockaren vid Tyska kyrkan Albrecht Hunter,3 som likväl hade afyttrat den före sin död 1696. Sju år derefter, eller 1703, egdes gården af Sara Pohl- man (eller »Sara Pohlman med son»), enka efter hand­ landen Martin von Lengercken. Hon var född 1636 och alled 1714, för hvilket senare år man finner sterbhuset betala tomtörena. Med »sonen» får väl förstås handlan­ den Johan Volrat von Lengercken, f 1715, åtminstone är det hans enka, Ingrid Borgstedt, som finnes antecknad såsom egarinna åren 1715—1727, och som särskildt 1726 är betecknad såsom »fattig». Hon var dotter af en Erik Hansson, samt syster till tnllnären i Warberg, Petter Borgstedt. Bouppteckningen efter henne den 17/ a 1727 visar en behållning af 671 daler Smt, deribland »hus och gård på Torggatan», värderad till 503 daler; arfvet delades med Vi-del till sonen Johan Volrat, hvilken 1724 var bryggaregesäll i Stockholm, samt med en Vi-del Petter Using, f. I(i57 i 1697. G. 28/9 1688 m. Anna Kinnaird, f. 1647 f 1731, dotter af handlanden Alexander Kinnaird, f. 1618 f 1688 och Magdalena Kleinschmidt, f. 1629 f 1698. 2 Mathias Schotte, f. 1661 f 1728, valdes i Juni 1691 till bok­ hållare Aid nämnda skola, g. Wio 1697 m. Maria Christina Volkwardt, f före 1757. 3 Albrecht Hunter, f. 1625 f 1696. G. 1) 23/s 1655 m. Margareta Plgss, f 1670, 2) m. Catarina Larsdotter, f. 1652 f 1679. 
 
 
 
 
 132 GÖTEBORGS TEATRAR. till hvardera al mannens syskon, Jurgens, Cicilias och Martins arfvingar. Bland dessa var äfven Jurgen von Lengerckens dotter, Sara von Lengercken (f. 1708 f 1755), som blef gilt med handlanden Harry Schultz i dennes andra gifte. Då man i tomtöreslängderna finner den senare antecknad såsom égaré från och med 1728, är det troligt att han tillöst sig de andre arfvingarnes lotter i egendomen. Schnitz, hvilken erhållit burskap 22/ g 1723, gjorde cession 1738 och synes derefter icke förmått repa sig, h vilket äfven nogsamt visade sig vid hustruns död, då tillgångarne en­ dast voro 70 daler 11 öre Smt, men skulderna 882:20 daler. Till detta hade gifvetvis och ej minst bidragit att huset ödelädes i den stora eldsvådan 174(5. Tvenne år efter denna, eller 1748, befinnes juvelerare Orth vara égaré af tomten, och hade sålunda i sin hand förenat tre af de ifrågavarande egendomarne. Orth, eller som han sjelf skref namnet: Ortt, hade erhållit burskap l,'n 1731 och afled 1754, efterlemnande en förmögenhet af 6,603 daler 13 öre Smt, deraf hus och tomt på Sillgatan, värd 1,433 daler, samt 3 år 1746 al­ brände ödetomter på Torg- och Sillgatorna, värderade till 578 daler, och för öfrigt bland annat 3,005 daler i juveler och guld. Bland bohaget fanns ett litet rödt skåp i köket med årtal 1688, ett litet »Myntkabinett», värderadt till 2: 16 daler, samt ett i öfrigt rikt ho, derihland ett bibliotek om 167 nummer, — något för den tiden ytterst ovanligt; det omfattade bland annat arbeten i fortifikation, artillerivetenskap, geometri och algebra, samt »en hunt rara Lik- och vid andra tillfällen hållna predikningar» på tyska, en bunt »curiosa konsträkningar» m. m. Enligt hans testamente, dateradt den 25/e 1748, skulle arfvet delas mellan styfsonen, vice häradshöfding Petter Schott, aflidne broderns, skräddaren i Grossen Barkhofi vid Hamburg, Modist Dittef Orths harn, Tyska kyrkan samt aflidne styfsonen, Hofrättskommissarien Johan Gu­ staf Schotts ende son, Mathias Ernst Florens Schott i Kalmar; Tyska kyrkan fick sin andel på den grund att han gjorde systern i Hamburg arflös, »emedan jag halt mycken förtret af henne, Anna Elisabet Orth, och hennes son, Wilhelm Schwan, som ock rymde från mig i Göthe- borg». Under de två närmast följande åren äro arfvingarne 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 133 upptagne såsom égaré, men den 4/io 1756 sälja dessa för 1,100 daler Snit deras 3 obebyggda tomter, »däraf en på Sillgatan mellan Herr Montans bebyggda hörntomt i vester och aflidne skorstensfejaren Bevers enkas gård i öster, samt 2 tomter på Torggatan mellan Montans hörntomt i söder och aflidne handlanden Biehusens obebyggda tomt i norr», 83x/2 fot i längd ocb 26 fot i bredd, svenskt mått, till den förstnämnde handlanden Johan Montan, som derå erhöll fasta den 18/c 1757. Vi vända oss nu till den återstående tomten, cl, eller hörntomten vid Sill- och Torggatorna. Såsom dess förste innehafvare är antecknad Marit von Sollen år 1694. Hon var gift med arklimästaren på Bohus, Petter von Sollen, efter hvars död 1710 hon blef omgift med befallningsman Börje Jönsson Ek. Det är egendomligt nog att ingendera af dessa män nämnas så­ som égaré, utan blott hon, och det heter sålunda i tomt- öreslängderna att gården egdes 1694—1716 af »Marit von Sollen», 1717 af »Börje Eks enka» och 1718—1719 åter af »Marie (Marit) von Sollen». Derefter heter det 1720 -»Hans Borgmans enka», och så åter 1721 —1724 »Marie von Sollen». Emellertid tinnes icke någon Hans Borg­ man gift med Marie von Sollen, hvilken uppgift torde bero på en misskrifning af den som upprättat längden för förstnämnda år; förhållandet är nemligen att en dotter till Börje Ek och Marie von Sollen bief gift med tullnären Hans Borgman. Marit von Sollen synes lefvat 1724, men året derefter står såsom égaré regementsfältskären Thomas Joakim Reusch, som blef gift med Borgmans förutnämnda enka, Brita Ek. Han måtte allidit 1729, ty från 1730 till ocb med 1741 betalas tomtörena af enkan; det är troligt att bon dog sistnämnda år, ty det beter då att man värde­ rade madame Reuschs gård i hörnet af Sillgatan. Der­ efter öfvergick den till hennes son i första giftet, bokhål­ laren i Ostindiska Kompaniet Börje Borgman, som inne­ hade den 1742—1749, derunder huset brann i eldsvådan 1746. Näste égaré från 1750 är handlanden Gustaf Anders­ son Råberg. Han hade erhållit burskap 1746 men dog redan 1751, efterlemnande större skulder än tillgångar. 
 
 
 
 
 134 GÖTEBORGS TEATRAR. Bland de senare voro »hus och tomt i hörnet af Torg­ gatan och Sillgatan», värderadt till 4,716 daler Smt .1 Hans enka, Anna Margareta Wohlfahrt ,2 innehade gården åren 1752—1757, samt medförde den till sin andre man, handlanden Johan Montan, hvilken på detta sätt lade grunden till det egendomskomplex, som, sannolikt samma år giftermålet egde rum eller 1757, fullbordades genom inköp af de förut omtalade 3 andra gårdarne; Montan egde nu hela den betydliga fyrkanten i hörnet af Sill- och Torggatorna. Johan Montan hade erhållit burskap som handlande 1748. Under hans tid afbrunno husen i den stora elds­ vådan 1758, och det dröjde sedermera länge innan tom­ terna åter bebyggdes. Måhända var det oförmåga i detta afseende som föranledde honom att afyttra egendomen. Det heter visserligen i tomtöreslängden för 1763 att Mon­ tan fortfarande erlade tomtörena, men å andra sidan finner man att han vid midten af året icke längre var égaré utan murmästare Anders Jung marker, som den 3 Juni 1763 för 4,000 daler Smt sålde till handlanden Carl Magnus Hagman »fyra stycken på Torg- och Sillgatorna belägna afbrända tomter i V qvarteret, mellan aflidne handlanden Biehusens arfvingars ödetomt vid Torggatan i norr, och aflidne skorstensfejare Bowers enkas inplan­ kade tomt vid Sillgatan i öster», hållande de tre tomterna tillsammans i längd 75 fot och i bredd till Torggatan 84 fot, samt den ljerde åt Sillgatan i bredd 26 fot och i längd 8372 fot, svenskt mått (lästa 2 '/t 1765.) Hagman säges 1764 xara »Ostindiefarare», men erhöll 7 7 1765 burskap som handlande. Var gift med Elin Holhäck, enka 1752 efter handlanden Lars Mellenberg; med henne lefde han i ett mindre lyckligt äktenskap, och 1 I öfrigt hade han fordringar af en hel del officerare vid garni­ sonen: Öfverstelöjtnant von Zöge, major Bröms, kaptenerne Adam Yx- kull, Gyllenskruf, Hjelman, von Zöge, Kjerulff ocli Stålhandske, rytt- mästare Swiuhufvud, löjtnanterne Rutensparre, von Betzen, Cronstedt, Wrangel, Silfversköld, Gyllenspetz, Ankarfelt, von Bröms, Schmeerfelt, kornetterne Carl Virgin, Brovall, fändrikarne Jonas Bergelin, Ridder- borg, Chöler, adjutanten Planting, auditörerne Joh. Sam. Leslie. Planck, Helling och Aurell, regementsqvartermästare Utter, kompaniskrifvare Jean Ådalil. sergeanterne Joh. Meijer och Johan Virgin, samt af baro- nerne Stjernstedt, Sparre, Grefve Carl Sparre m. fl. 2 F. 1719, dotter af kopparslagaremästare Hans Wohlfahrt [f. 1673 f 1743] och Margareta Halbmeijer [f. 1658 j 1751]. 
 
 
 
 
 135 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. var i anledning deraf 1768 kallad jemte hustrun inför konsistorium. Hon afled 1771, och samma år gjorde Hagman cession. Till tölje häraf nödgades han sålja de fortfarande obebygda tomterna till handlanden Eduard d’Artis, som innehade dem 1771—1773. Från denne var det som egendomarne 1773 eller 1774 öfvergingo genom köp till John Hall. Under de två första derpå följande åren, 1774 och 1775, heter det i 4 Û :y^i' . . . fi®*« Ii JÈà i . ! \( JgS H . '! ; Fig. 8. AnM-- v' ' i SE 7 - ___ Hallska Teatern. (Efter foto gr aß tagen år 1888.) tomtöreslängderna att tomterna lågo öde, men 1776 säges det uttryckligen alt de voro bebygda, och den lilla teatern har sålunda uppförts detta eller snarare närmast före­ gående år.1 1 När teatern icke längre användes för sitt ändamål, måtte den blifvit inredd till vagnbod, ty längderna från och med 1787 upplysa att ifrågavarande tomt var upptagen af »vagnbodar med trädgård». Egendomen öfvergick vid John Halls död 2/io 1802 till sonen, den be- dröfligt bekante slösaren John Hall ti. f. 23/i2 1771 f 29/i2 1830, och sedermera till dennes fordringsegare. 
 
 
 
 
 136 GÖTEBORGS TEATRAR. Den här meddelade afbildningen af »Halls teater» visar en temligen låg envåningsbyggnad, belägen ett stycke in på tomten, på hvilken ett och annat gammalt träd ännu qvarstår sasom rester af den forna trädgården. Huset är till det yttre prydt med rundbågar och deröfver en list, hvilken utmärker höjden af den forna teatersa­ longen. Det inre utgöres af ett enda rum, numera användt till magasin, der man icke längre ser några som helst spår af den forna bestämmelsen. 
 
 
 
 
 ''' ;i ... ... nder en lång tid härefter saknar man alla annon­ U ser i tidningarne om uppförde skådespel. AU staden likväl icke hela denna tid varit i saknad af teatraliska nöjen, är fullkomligt säkert. Det är tvertom hevisligt, att Seaerlings trupp varit här hösten 1776 och hörjan af det följande året; i Hwad Nytt? för den 24 December 1776 annonserar nemligen en »Amerikansk konstmästare» att han »så mycket mindre kan föreställa någon Pantomim i Comoediehuset härstädes, som Princi­ palen Herr Seuerling icke behagar hålla sitt gifna löfte om husets lån», och tio dagar förut tillkännager han, att han visar sina presentationer alla dagar kl. 5, när ingen komedie spelas, d. v. s. Söndagar, Tisdagar, Torsdagar och Lördagar, men kl. 3, och således före Comeditimmen, Måndagar, Onsdagar och Fredagar.1 Seuerlings vistelse här denna tid intygas derjemte af Tyska kyrkboken, der man den 30/ii 1776 finner hland döpte hans dotter Char­ lotta Albertina.2 Huru man skall förstå uttrycket »Comoediehuset», är icke lätt att afgöra. Som vi snart skola se lågo de tom- 1 Stenborg var i början af 1777 med sin trupp i Karlskrona, derifrån det till Hwad Nytt sl/i berättas, att konungens födelsedag firats af »Herr Stenborg, som denna vinter med sin Theatre diverterar vår stad, med en prolog: »Ärans Röst wid Monarchens wagga»; Huf- wudpiesen war Tragedien »Le Cid» och efteråt upfördes Le Proverbe Dramatique »Solen lyser för hela werlden»; decorationerne woro läm­ pade för tillfället, och Theatren hade öpnades och tilslöts under 8 Canonskott». - Faddrarne voro: Andrens Carl Bohman, Mathias Peter Smitt, fru Elisabet Wahlström och mamsell Anna Stina Smitt. 
 
 
 
 
 138 GÖTEBORGS TEATRAR. 1er der stadens första teater, den vid Sillgatan, sedermera uppfördes, helt och hållet öde, eller på sin höjd bebygde med bodar och skjul ännu 1773 och med visshet äfven de närmast föregående åren, och den tidigaste underrät­ telsen om teatern vid Sillgatan förskrilver sig från som­ maren 1779. Det är sålunda möjligt att med »Comoedie- huset» afses, icke denna teater, utan antingen ett tillfälligt större skjul eller någon annan lokal, i hvarje fall be­ gagnad så länge att den kunnat få benämningen Comoe- diehuset. Redan detta visai; att intresset för teatern var mycket litligt, något som ju för öfrigt bestyrkts af det som införts om sällskapsspektaklerna. Ett annat intyg lemnas af tid- ningarne, i hvilka man finner allmänheten behandla dit- hörande frågor. Så läser man i »Götheborgska Nyheter» för den 8 Febr. 1777 följande uppsats Om Skådespel. Alle som tro sig vvara någorlunda lärde inbilla sig äfwen kunna fälla omdöme om Skådespels moralité, hvaraf häftiga trätor uppkommit imellan både Theologer och Philosopher. De, som sagt at Skådespel böra anses för en medelgerning, som hvarken är ond eller god. hafva trodt sig uplöst hela gåtan. Men om man beskådar ändamålet, hwarföre Skådespel både up- föres och tillätes, så finnes snart deras misstag. Ändamålet kan ej annat rätteligen vvara, än lefvernets förbätring, genom en lefwande underrättelse om dygdens förbättring och lastens skam. Låt vvara, at spelaren det ej åsyftar; utan i det stället, en grof winst är hans ögnamärke: så förbinder dock sjelfva vvinnings­ lystnaden honom, at göra det nyttiga smakeligt. Om det ej är en wilkorlig sak, antingen människjor fä en sund moral eller ej ; så kunna skådespel aldrig vvara wilkorliga. Låt vvara, at man genom Philosophien och Historien får samma underrättelse, som från Theatern, så blir det dock dervvid at ett wackert Skådespel öfvverträffar bägge. Den öfwerträffar Philosophien som gifwer endast torra bud, och således mest blir nyttig at fulproppa förståndet med kunskap, utan at höga vviljan, hvvilken fordrar lefvande exempel på sig och andra. Historien berättar wäl händelser, men på et magert sätt och vvisar ej til sedoläran, utan med mycket omsvep. Men både Historiens och Philo- sophiens tjenst gör Theatern, på et nätt och förnöjande sätt. Man får från Theatern på 3 timmar, se det, som mången, på den stora Werldsskådeplatsen, i all sin lifstid knapt lär at känna, samt kan under samma tid inhemta så mycken moral som eljest kanske icke erhållits genom et tjog systemers läsning. Theatern äger således Philosophiens nytta, och Historiens ljuflig- het. At ännu närmare se Theatrens nytta, får jag erinra, det ingenting finnes i Sedeläran, som icke tillika på Skådeplatsen kan föreställas til åskådares fördel. Theatern gifver den målning 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 139 på dygd och last. som moralen, såsom en philpsophisk weten- skap, aldrig kan åstadkomma. Moralen, med sina bud oeli förebud, twingar själen til dygd; men Skådeplatsen, med sina saker, lackar och upeldar lust, at sjelfkrafdt älska dygden och hata lasten. Mången åskådare måste ju widgå, at han kändt igen sig sjelf på Theatren, fattat hat til egna fel. och förbätrat sig? Min tanke är derför den: så nyttig Kyrkogång bör wara för oss, som Christna, så nyttiga böra ock Skådespel wara för oss, såsom förnuftiga människjor. At den som ej har råd at umbära de penningar, Spelaren för sit besvär och kostnad fordrar, blir därifrån, är likaså billigt, som för honom sjelf nyttigt i detta afseende, när en sådan Theater ej finnes, där en fattig ungdom kan för intet, och på den rikes bekostnad, nyttja samma förmon. Man har bevis derpå, at Skådespel vid Scholor, Gymnasier och Academier af sjelfva den studerade Ungdomen, under deras lärares tillsyn, blifwit upförde, förmodeligen med mycken nytta; och wore önskeligt, at det ännu på et förnuftigt sätt kunde ske under en dygdig och förnuftig anförare. Tiden kan moraliter aldrig bätre användas, sedan man af sit ordenteliga arbete förut mättat sig; intet oskyldigare tidsför- drif kan gifwas, än at, med starka och lefwande föreställningar och tillämpningar, se et Skådespel. Är det sant. at Gud skapat människjan icke för at, utan alt uppehåll, utan all hvila och rolighets åtnjutande, släpa och arbeta; är det billigt at söka upfriskning til själ och kropp; äro oskyldiga tidsfördrif både til­ låtna och nödvändiga, i synnerhet för Ungdom: så blir ock det sanning, at i et wälbestält Samhälle äro Skådespel både anstän­ diga, lofliga och nyttiga. Låtom oss jemföra Skådespel med andra tidsfördrif, för at se hvilket som medför största up byg­ ge Isen. Man brukar nu gå pä visite, baler, assembléer, dansa baletter, imellanåt tala än om en än om en annan [hvilket blir en nödvändighet för Fruntimmer och Ungdom, som ej hafva annat att tala om, och ej kunna tiga], spela kort och mera så­ dant. Månne intet Tiden bätre anwändes, då man åskådar et vackert Theatral-stycke? Wäl wore! om en sådan upsyn hades öfver Theatren, at inga andra än dygdiga personer, finge agera, då det gjorde dubbelt intryck. Wore skådeplatsen en sådan mo­ ralisk prädikstol, at en sträng dygd prydde deras upförande dessutom; hvem skulle icke inse dess nytta? Men låt wara at der stundom finnes ludder: en förnuftig åskådare ser på saken och personagen, men ej pa personen, och wänder det till nytta, som nyttigt wara kan. Blir ändamålet med alla Skådespel at gagna: och Åskådarens upsåt at där lära något godt: så slår aldrig felt, at ju det påsyftade ändamålet winnes, åtminstone hos några. Detta hafva Öfwerhets-personer nogsamt insedt; hwarföre i de flesta länder. Skådeplatsen står under Kongl. be­ skydd. Man bör ock derföre wara så mycket mer angelägen at förkasta alla fördomar, och om man sjelf icke har lust at gå dit, åtminstone ej lasta dem som i god och hederlig afsigt det göra; ty hwarken talar jag om lastfulla Skådespel, eller lastfulle Åskådare, som, endast af kitslighet förde, gå dit, hvilkom det hade warit bätre, at de wäret derifrån; ej heller om dem, som 
 
 
 
 
 140 GÖTEBORGS TEATRAR. löpa dit. utan at göra wal pä de ämnen, som skola föreställas. Läsaren ser häraf mine tankar; och nu önskar jag slutligen, det alla mögeliga medel, mätte blifwa widtagne. at förbätra sederna och gifva Ungdomen ren smak af dygd och ärbarhet. Sans Priventione. Denna varmhjertade erinran om teaterns betydelse var tvifvelsutan ett ord i sinom tid, ty den dramatiska konsten hade då som alltid sina vedersakare, hvilka allt emellanåt höjde hufvudet. Dels hade man svårt att komma ifrån den gamla föreställningen om de teatraliska företeelserna såsom idel narrspel, endast till för att ut­ fylla en ledig stund för den tanklösa hopen, dels hade teatern emot sig hela den strängt kyrkliga riktningen, för hvilken skådeplatsen var en styggelse, som omöjligen kunde gillas af en allvarlig kristen. Värst stälde sig saken när teatern gjorde direkta ingrepp på kyrkans mark. Visserligen var det alldeles förbjudet alt gifva före­ ställningar på Sön- och helgdagar, och detta förhud vå­ gade man ännu icke trotsa, men, del som ansågs lika illa, man hade tagit sig för att spela under sjelfva låst- lagen, denna tid af året som borde, enligt de ortodoxes mening, företrädesvis egnas åt sjelfpröfning och allvarlig begrundan, och då man sålunda icke borde störas af få­ fängliga gyckelbilder. Och likväl hade det nu kommit så långt all man spelade äfven denna tid, trots det att ännu fanns i gäl­ lande kraft förbud deremot.1 Orsaken härtill var all Gustaf III och hofvet icke förmådde vänta så länge på teaterns nöjen, och när förbudet öfverträddes i hufvud- staden hlef det omöjligt att, med hopp om framgång, lagligen beifra öfverträdelser i landsorten. Ingenting hin­ drade deremot att åtminstone i tidningarne angripa stvg- gelsen och detta var hvad man också gjorde. En insändare, som kallar sig »Gammalmodig Chri­ sten», angriper i »Götheborgska Nyheter» för den 22 Febr. 1777 uppförandet af skådespel under fastlagen, och hän­ visar till det ännu gällande förbudet, hvilket han antager hafva råkat i glömska hos allmänheten i Göteborg, »där 1 Kongl. Maj:ts Resolution för Stockholms Konsistorium den 20/o 1720 § 8: »Kongl. Maj;t wil alfwarligen hafwa förbudet alla Gomedie- spel i Fastlagstiden, wid 40 mark S:mts wite, åliggande Magistraten pä thetta flitig och alfwarsam upsikt och inqvisition hafwa, och the brotslige härefter at plikta Iäta». 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 141 jag dock tänker wi skulle ännu halva Lag, bygd på samma Religion som i Stockholm 1720». Härpå svarar en »Dixi» att förordningen icke är okänd och att komeditruppen nog sjelfmant ställt sig den till efterrättelse, om det icke gällt att uppföra tvenne spek- takler till de fattiges och frimurarebarnhusets förmon; »nu frågas: Är det ololligt att hela på Sabbaten, när tlere nödlidande medsyskons angelägenhet det tarfvar? Är det icke såväl »gammal- som nymodige» kristnas skyldighet att, efter yttersta förmåga hjelpa den torftige och bevisa barmhertighetsverk emot nästan? Comoedie-truppen hade ganska väl kunnat afstå att ifrån Theatren under starkaste kölden, skaffa de fattige ett hugneligt understöd, och efter »gammal mode» gått den olycklige Lazarus förbi. Hwar- för anmärktes icke lika nitiskt, att i Stockholm spelas operor till och med Midfastan, och all på sjelfva Lång­ fredagen derstädes musik hålles ad pios usus på Riddar­ hussalen?» Slutligen anser insändaren att den gjorda an­ märkningen är så mycket mer obefogad nu, som truppen spelat både här och i andra städer under fastlagen, utan att man haft något att säga derom, när ändamålet varit att gagna nödlidande.1 Emot detta uppträdde en ny ortodox kämpe, som kal­ lade sig »Elias Thisbita» : »Herr Dixi eller »Lusi», liwad han skal kallas, som i Smittska Nyheterna sistlidne Lördags, försvarade Comediespelen i Fastlagstiden. må wäl få et litet svar. Han beropar sig på Stockholms och andra Städers bruk i senare åren at spela Operor och Comoedier ända till Midfastan, men härtill svaras: hafva de någon synnerlig Kongl. Resolution, som upphäfver den anförda och sista jag känner af år 1720, så lära alia gammal­ modiga Christna väl veta, at åtminstone icke för jordisk Dom­ stol besvära sig öfver Fastelags-Comoedierne. I annan händelse svaras tryggt, at wi böra i allmänhet lefwa efter lag och icke exempel, hwilka senare, da de egenmyndigt gå emot lag, äro gäckerier af Lagstiftarens Bud. Men må man icke göra väl om Sabbaten? Jo wist! Hwad mer då? Altså må man ock spela Comoedier i Fastan för de fattigas räkning? Narri! Barmhertighetswerk, förenade med Lag­ brott, äro aldrig wäl gjorda. Kunde man icke, efter gammalt bruk, spelt til slut, äfwen för de fattiges räkning, före Fastan? Men, Min Herre, efter jag ser I will strida med Bibeln, så wänta litet medan jag ock får bläddra litet i min gamla Bibel. Där träffar jag wäl ingen Lazarus i Luc. 1 e., men wäl i dess ställe i Johannis 12 capitel en nitisk ifrare för de fattigas räk- Götheborgska Nyheter, * 3 1777. 
 
 
 
 
 142 GÖTEBORGS TEATRAR. ning i Fastan, nemligen Judas Ischarioth, hwilken emot den ömsinta och i Guds ljus långsynta Maria af Bethanien påstod at man, pä bekostnad af Frälsarens ära samt utan at göra så stort wäsende som denna Maria af Hans lidandes och döds åminnelse borde göra godt emot de fattige. Jag ser af Math. 24: 37 at \vi hafwa helt wisst at wänta högst Sadducäiska tider, i hwilka det lärer wäl icke blifwa hrist på lekar, skådespel och Harlequinsupptåg, at roa den lekande hopen».1 Och nu haglade det smädelser öfver den stackars »Dixi». »Försvaras dessa komedier af den grund, att ändamålet varit godt och berömligt?» frågar en insändare; »att stjäla är synd både mot Guds och öfverlietens lag, och likaså atl agera comoedier i Passionstiden», hvilket ändamålet än må vara, och så länge en lag finnes hör den efterlefvas, oafsedt om den brytes på andra orter. Dessutom förmenar han sig »aldrig hvarken sett, läst eller hört talas om någon menniska, som till seder och hjerta gått det ringaste förbättrad från en comödie ».2 Det hjelpte ej utan förvärrade saken att »Dixi» tog till ordet, för att söka försvara sig; detta hade endast till följd en ny störtskur af en »Isebel Rediviva» : »Tack, min käre Herr Dixi. som en hel man, för det I uti Herr Smitts Nyheter sistlidne Lördags, så konstigt afviste Elias den torre Thisbiten ! Den knarren grälar med sina torra Scholo- och Kyrkosatser. Han har en hop torrfängt Folk, skun I tro, til medhållare här i Staden. Jag satt med honom i -et sådant gammalmodigt sällskap i Lördags, som förwånade sig öfver det I skrifwit, at det behöfwes en Josephs spådomsande at se den Gudomliga prophetian i Math. 24: 37 skal werkeligen fullbordas. Äfwen så förgrufvade sig det torra folket öfver Edert anförande af domsordet: »Det 1 hafven gjort enom af dessa minsta» etc., hvilka ord de sade sig icke se livad de af- gjorde til Edert försvar för Fastelags Comoedierne, derest I icke skulle, helt scandaleust, vilja hafva lagt i domarens mun sådane ord : I Käre Wanner, som spelat Comoedier i Fastan och talrikt bewistat Bollhuset för de fattiges räkning, det 1 hafwen lekt för mine fattiga bröders skull, det hafwen i lekt för mig. Til Eder glädje får jag dock försäkra at pluraliteten af det folket här i Staden, som kan tala med någon decisiv ton, efter wår tids nya slutkonst, är aldeles pä wår sida, synnerligen af wåra unga lefvande Herrar och Mamseller. Men 1 borden icke mot gammalmodige Christna och Elias den Thisbiten bruka förnuft och Bibel, ty med de vapnen kunna de vara mera öfwade. Nej, swaren kort och godt så' i Knarrar ! Snacken I hwad I wiljen ! I skreko öfver en Fastelags Comoedie i fjol. och wi spelade likwål 2 i år. Til åre spela mi 3:ne och sä inidare . 1 Götheborgs Allehanda, 4/3 1777. 3 Götheborgska Nyheter, 8/3 1777. 8 Götheborgs Allehanda, 12/3 1777. J 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 143 Det är icke bekant hur länge Seuerling denna gång dröjde i Göteborg och det finnes icke heller någon under­ rättelse om att teatern öppnats mer under loppet af 1777.1 Stenborg slutade att spela i Stockholm den 27 Oktober, och begaf sig väl derefter ut på resor som van­ ligt, men synes derunder icke besökt Göteborg. Seuerling åter befann sig under Augusti månad i Norrköping och troligen hösten detta år i Karlskrona; med visshet var han der i Februari 1778.2 * Det var först på hösten sistnämnda år som allmän­ heten i Göteborg åter hade tillfälle njuta af detta efter­ sökta nöje. Den 14 Oktober slutade Petter Stenborg att spela i Stockholm, och den 27:de i samma månad läser man i Hwad Nytt? bland anmälde resande: »Directeuren för Swenska ' Comödie Trouppen Petter Stenborg med dess hustru och jungfru Greta Catarina Råberg samt gossen Johan Gabriel Hedström från Stockholm; ho hos målaren Joachim Gotthard Reimer på Sillgatan». I öfrigt åtföljdes Stenborg af de sedan 1775 bekanta skådespelarne Olof Ljunggren och dennes hustru, född Ingeborg Stenbom, Hans Lindstedt, Sven Lindström och mamsell Christina Bruch, men derjemte äfven af några nya sujetter: Magnus Kjellgren, Johan Berger samt mam­ sellerna Sofie Barkin och Christina Hintz. Af de nykomna försvinner snart Kjellgren ur teaterns annaler, likaså Sofie Barkin och Christina Hintz. Der- emot öfvergick efter några år mamsell Råberg till den stående teatern i Göteborg, liksom äfven Berger, hvilken senare blef här bofast till sin död. 1 I redovisningen öfver influtne fattigmedel står Seuerling upp­ tagen för 1776 med 96 daler Smt och för 1777 med 34 dal. 32 öre. 2 1 bref från Karlskrona till Hwad Nytt? 4/2 1778 meddelas at konungens födelsedag der firats af härwarande Comödie- Irouppen, som anföres af Hr. Seuerling, med uppförande af en till ämnet lämpad piece, och war Theatern med tjenlige decorationer utzirad ». Den 2/2 1779 skrifves i Hwad Nytt? från Jönköping att konungens födelsedag den 24 Jan. firats af Seuerlingska sällskapet på Teatern med en »illuminerad Prologue, jemte ett Sorgespel, öfwersatt från •Engelskan, Den Rätwise Regenten». Den 26 gafs operan »Acor och Xemira, da wederbörande Herrar af Hof-Kättsstaten täcktes upföra den wackra musiquen dertill». Den 27 var liai: »den 29 blir upförd Tragedien Iphigenie med Choren, hwaruti lilla mamsell Seuerling, som spelar med en förträfflig gras sin Role, är Hufwudpersonen». 
 
 
 
 
 144 GÖTEBORGS TEATRAR. Hvad som under Stenborgs vistelse här denna gång uppfördes är i det närmaste alldeles okändt; tidningarne innehålla härom ingenting annat än en kort notis i Hwad Nytt? för den 25 Nov. 1778, deri »Hr Directeur Stenborg underrättas att åtskilliga personer gerna skulle se del Skeppar Rolf snart på Theatren åter blefve upförd», samt en redogörelse för till de fattige influtna gåfvor samma år, der det heter: »Wid den Comödie, som kort före Julhelgen upfördes af Stenborgska Trouppen för de Fattigas räkning inflöt en nettobehållning af 66 Rdr 32 skill. Specie».1 Hallmans lustiga parodi, Skeppar Rolf och Gannitd, hade på sommaren gifvits för första gången på Humle- gårdsteatern med ovanligt bifall. Stycket förlöjligar skal­ den Gyllenborgs skådespel »Birger Jarl», detta på »sned­ vridna historiska fakta grundade drama, tillskuret efter franska snittet, i uppstyltad stil och med högtrafvande deklamation», hvilket till följd häraf var tacksamt att parodiera; och sålunda förvandlades Birger Jarl till Skeppar Rolf samt danske konungen Abels enka Mechtild till Gunnild, enka efter rådman Snabel i Tälje.2 Det är ovisst hur länge Stenborg dröjde här, men i alla händelser varade sejouren till slutet af Februari 1779, ty dels uppmanas han i »Götheborgs Allehanda» 19/2 att »nästkommande Måndag upföra den wackra tragedien Zayra», och dels redovisas i Hwad Nytt? 4/2 1780 influtna medel till de fattige »wid de tvänne gånger som Sten­ borgska Comödie truppen spelat» för dessas räkning, deraf för representationen den 24 Februari 1779 — 33 Rdr 24 skill. Specie. * * V * Vi bafva nu afslutat skildringen af Göteborgs äldsta teaterhistoria. Vi halva sett de tyska kringresande banden at gycklare och eqvilibrister under senare delen af 1700- talet aflösas af svenska trupper, Lindahls, Seuerlings och Stenborgs, hvilkas verksamhet visserligen ännu delvis utgöres af arlekinader och akrobatkonster, men hvilka alltmer egnade sig åt uppförandet af dramatiska arbeten, 1 Hwad Nytt? 16fe 1779. 2 Jo/i. Flodmarks anf. arbete, sid. 88. 
 
 
 
 
 SVENSKA TEATERTRUPPER 1755—1779. 145 valde bland gångna tiders liksom samtidens bästa för­ fattare, och hvilka trupper, säga hvad man vill, dock bemödade sig att låta landsorten taga kännedom om det nyaste, som uppfördes i hufvudstaden, och till och med stundom bjödo på stycken, som ännu icke gilvits i Stock­ holm. Men dessa trupper voro dock ambulatoriska, och åi- kunde gå mellan deras besök. Ej heller fanns det under denna tid i Göteborg någon lämplig byggnad för deras föreställningar. Man kunde ju icke vänta eller fordra, att en pjes skulle kunna gilvas så som den kräfde, så länge scenen befann sig i en, i all tarflighet och i all hast för tillfället inredd, lokal, när kulisser och dylikt icke funnos på stället utan måste medföras på resorna rundt om i landet. Så länge den bildade delen af allmänheten måste tveka att våga helsan i ett dragigt och kallt skjul eller dylikt, så länge måste älven skådespelaren sakna den eko­ nomiska uppmuntran, som allena kan bereda honom till­ fälle att offra något för ett annat sakernas tillstånd. Härutinnan inträda nu tvenne ytterst vigtiga för­ ändringar: Göteborg får på samma gång ett stående teatersällskap och egen teaterbyggnad, livartill kommer att någorlunda fullständiga spellistor härefter kunna fram­ läggas. 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E ni. TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TT"+ -^ t TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT östra hörnet af Sillgatan och Nedre Qvarnbergsgatan (f. d. Lilla Smedjegatan) ligga tomterna N:o 60—61 i VII roten, med husnummer 10—12 åt Sillgatan och 16 åt Nedre Qvarnbergsgatan. Här låg Göteborgs första teater. Egendomen utgjordes i forna tider af 4 olika gårdar, alla i tomtöreslängderna angifna såsom hela tomter, nemligen a. Gärden i sjelfva hörnet. I Den tidigast kände egaren häraf är Börje Andersson Bohm, hvilken nämnes som sådan i tomtöreslängderna för åren 1696—1698, men möjligen var han det långt förut. Hans bror, Nils Andersson Bohm, hade en dotter, Barbro Nilsdotter, som blef gift med hofslagaremästaren Erik Danielsson Lund, till hvilken hon medförde denna gård; det heter redan den 28 Jan. 1698, att Lund då pantsatte gård på Sillgatan, mellan Pelle Perssons gård i öster och kronosmedjan i vester, till Riksens Ständers Bank för ett lån af 120 daler Smt.1 Affärerna voro emellertid fort­ farande dåliga, och 1729 är Lund betecknad såsom »afsig- kommen»; han och hans hustru pantsatte ytterligare den u/a 1729 deras gård »i hörnet af Sillgatan». Året der- efter heter det, att egaren var »gammal och fattig», hvilket senare intygas deraf att gården ännu en gång sattes i pant, 1 Banken uppbjöd gården d. x\\ 1701 och d. 21/4 1702. I tomt­ öreslängderna 1699 samt från 1703 finnes Lund antecknad såsom égaré, men 1700—1702 heter det »Börje Bohms hus», möjligen blott af gam­ mal vana. 
 
 
 
 
 150 GÖTEBORGS TEATRAR. den 21/9 1738, sedan samma år (15/5) den offentligen upp- bjudits för skuld. Erik Lund synes aflidit 1741, åtminstone betala arf- vingarne tomtören för åren 1742—1744. Han efterlem- nade, förutom döttrarna Brita och Magdalena, en son, Daniel Ericsson Land, äfven han hofslagaremästare och (1747) ålderman. Denne nämnes derefter såsom égaré från 1745 till och med 1748. Den 10/u 1750 gjordes bo­ uppteckning efter honom, hvari det heter, att han efter- lemnade en förmögenhet af 146 daler 7 öre Smt, deraf en år 1746 afbränd ödetomt »på Sillgatan vid Kronhuset», med tvenne efter branden nybyggda, oinredda »rum», deraf hans båda systrar fått lof att begagna det ena; tomten deremot tillhörde hans enka, sedan männen köpt den på auktion före branden för 180 daler Smt. Härmed bör väl förstås, att han, till sin egen arfslott i gården, köpt af en af systrarna hennes del; att den andra systern, Magdalena, verkligen haft sin del qvar, synes framgå af det följande.1 För åren 1749—1751 är Daniel Lunds enka, Helena Schwartzkopf, uppgifven såsom egarinna samt erlägger tomtörena. Hon hlef, antagligen i slutet af år 1750 eller början af 1751, omgift med klensmedsmästaren Hans Hansson Wirman2 samt medförde gården till denne. Han innehade den från och med 1752 t. o. m. 1757; deremot uppgifves i tomtöreslängderna för 1758—59, att Wirman endast hade 2/3-delar, under det 1/3-del egdes af förut­ nämnda Magdalena Land, som derför hetalade 8 öre Smt i tomtören om året, och som sannolikt ärft denna del efter fadern, Erik Danielsson Lund, ehuru hon icke förr än nu nämnes uttryckligen. I Juni 1758 brann huset i den stora eldsvåda, som då öfvergick norra delen af staden, och den 18 Juni 1759 sälja Wirman och hans hustru Helena Schwartzkopf för 290 daler Smt »hörntomten på Sillgatan» till orgel- nisten vid kronhusförsamlingen Hans Henrik Horn, hvilken 1 Daniel Lund efterlemnade 2 döttrar, Anna, f. 1735, och Cata­ rina, f. 1736. 2 Wirman hade erhållit burskap d. 21/9 1733 och hade i sitt första gifte Anna Regina Lind. Han efterlemnade enligt bouppt. Febr. 17G2 en liten på ofri grund nederst vid Qvarnberget uppsatt kammare, som såldes till muraregesällen Gottlieb Philip för 300 daler Smt att betäcka begrafningskostnaderna och några skulder. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 151 följande året den 1 Okt. för 2,000 daler Smt pantsätter till herr Gabriel Fredrik Beijer »sin nybyggda gård på Sill- gatehörnet, jemte tomten derintill — som ännu är obe­ byggd — mellan murmästare Rex’ ödetomt i norr och målaremästare Normans ödetomt i öster. Häraf finner man, att huset blifvit ånyo uppfördt efter branden och att Horn dertill säkerligen lånt de nödiga penningarna af Beijer. Vidare är att i nämnda underrättelse om gårdens pantsättning för det sålunda erhållna lånet lägga märke till, att det talas dels om den nybyggda gården på sjelfva hörnet och dels om en derintill liggande obebyggd tomt. Deraf följer att Horn utvidgadt egendomen genom ytter­ ligare köp, något för hvilket vi få tillfälle redogöra, i samband med historien om den närmast angränsande tomten i öster.1 Horn nämnes såsom égaré af hörntomten ännu 1780, men åren 1781—1783 betalas tomtörena af enkefru bruks- patronessan Maria Elisabet Oliveholm (f. Borgstedt 1726 f 13/9 1805), enka efter vågmästaren, sedermera brukspatron Johan Olivehohn, som d. 8/a 1778 begrafdes i Backa kyrka. Det kan icke för närvarande sägas, hur hon er­ hållit gården. Ej heller vet man, hur den från henne öfvergått till »comedieföreståndaren» Jolmn von Blanck, hvilken emellertid upptages såsom égaré i tomtöresläng- derna för 1784—1785, och till hvilken vi längre fram skola återkomma. Vi vända oss nu till b. Tomten närmast öster om hörntomten. Denna gård synes redan tidigt varit delad mellan tvenne égaré, åtminstone från 1698. Den ena delen egdes under åren 1696—1698 af båt­ karlen Olof Larsson, hvars enka, Ingegerd Persdotter, se­ dermera innehade den. Den andra delen åter egdes 1698—1709 af båtkarlen Pelle Persson och derefter af hans arfvingar till 1713, från hvilket år Ingegerd Persdotter står såsom ensam egarinna till och med 1721. Man känner icke på hvad sätt den från henne öfver- gick till handlanden och åldermannen för Strömbåtegillet 1 I bouppt. cl. 25/2 1778 efter hustrun. Anna Dorotea Blomberg, som dog barnlös d. 2 */io * * 1777, heter det att hon egde ll/a tomt på hörnet af Kronhusgatan och Sillgatan», med ett litet stenhus, alltsam­ mans upptaget till 850 Rdr Specie. 
 
 
 
 
 152 GÖTEBORGS TEATRAR. Anders Ahlrot, som var égaré under åren 1722—1732, och derefter hans enka Catarina och barn1 åren 1733—1762. Under denna tid brann huset i eldsvådan 1746 och tomten synes legat öde ända till 1757, då den åter måtte blifvit bebygd, för att ånyo ödeläggas i branden 1758, hvarefter den åter låg öde åtminstone till 1771, då man finner den ena hälften upptagen af en bodbyggnad. Ar 1763 står i tomtöreslängden såsom égaré handlanden Magnus Ahlrot, förmodligen en son till Anders A., men redan följande året är tomten delad till hälften mellan tvenne égaré, nemligen den förut omtalade orgelnisten Hans Henrik Horn och målaremästare Johan Norman, hvilken senare, i bouppteckning efter hustrun ljs 1767, uppgifves hafva köpt sin del 1765 (bör väl vara åtminstone 1764?) för 230 daler. Den senare afstod sin hälft till målaremästare Johan Buhrman, som är angifven i tomtöreslängderna såsom égaré åren 1772—1773, men såväl han som Horn måtte i slutet af sistnämnda år, eller möjligen först 1774, sålt båda hälfterna till byggmästare Johan Gottfried Hernick. Samtidigt härmed köpte denne de öster härom vid Sill­ gatan belägna gårdarne c och d, till hvilkas historia vi nu öfvergå. Den första tomten, eller c, egdes i senare hälften af 1600- talet af samme man, som innehade.den förut omtalade hörn­ tomten vid Sillgatan och Nedra Qvarnbergsgatan, nemligen Börje Andersson Bohm, hvilken sålde gården till murmästaren Bengt Bengtsson, som derå erhöll fasta den 26 Febr. 1680, och som innehade den till sin död 1711,2 * hvarefter den öfvertogs af enkan, som hade gården 1712—1713. Sistnämnda år, eller möjligen 1714, måtte hon sålt till enrullerade båtsmannen, eller, som han från 1716 be­ nämnes, skepparen Magnus Andersson, hvilken är upp­ tagen som égaré 1714—1719. Likvisst synes det, åtmin- 1 Barnens arf förvaltades 17,r>5 af Olof Ahlmark. 2 Gården intecknades 1694 för lån af 120 Rdr kurant i banken samt nppbjöds 11 4 1701 och 2I/4 1702. Bengt Bengtsson efterlemnade enligt bonppt. 19/8 1712 »hus och gärd på Sillgatan», värderadt till 600 daler Smt. Han var gift 1] 1672 m. Catarina Rasmusdotter, 2] m. Elin Nitsdotter Winberg, syster till sergeanten Anders Nilsson i Skåne. 1 första giftet hade han döttrarne Brita och Lisken samt sonen Nichts Bengtsson som kallade sig Westerberg. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 153 stone på senare tiden, varit två égaré, ty det heter, att Magnus Andersson och Gottfrid Lischen den 27 Maj 1720 sälja för 050 daler Smt och »en diskretion af 2 bundt- tröjor» samt med vil kor, att det uppsattes en byggnad bak i gården med 2 rum och ett loft ofvanpå, hvari de och deras hustrur måtte bo i sin lifstid, deras hus och gård, »mellan Hans Bengtssons enka i öster och Olof Larsson båtekarls enka i vester», till tunnbindaremästare Hans Jonsson Hising, som derå erhöll fasta den 17 Aug. samma år1 och egde gården till 1749; dernnder brann huset i eldsvådan 1746, och tomten låg sedermera öde. Hur tomten derefter öfvergått till handlanden Olof Ahlmark, känna vi icke, men tomtöreslängderna angifva honom såsom égaré 1749 och 1750.2 * * * * * Nästa égaré är klensmedsmästare Gabriel Hörnberg. Det heter om honom, att han den 13/3 1749 erlade tret­ tiondepenning för tomt på Sillgatan, inropad på auktion för 301 daler Smt, och som »tillhört handlanden Niclas Staafs enka». Hur härmed hänger samman, kunna vi icke säga; handlanden Niclas Staaf, som allidit före 1748, var gift med Helena Ahlrot, dotter af den förut omtalade handlanden Anders Ahlrot, men det är icke kändt, att den senare någonsin egde detta hus. Hörnberg egde emellertid denna tomt, som med viss­ het ännu 1753 låg obebygd efter branden, till 1755, då han måtte allidit, hvarefter klensmedsgesällen Lars Hörn­ berg, antagligen en son, sålde den för 230 daler Smt till målaremästare Johan Norman, som derför erlägger tret­ tiondepenning den 14/2 1757. Kort derefter förvärfvade Norman slutligen äfven den fjerde tomten, d, i detta komplex. Denna egdes 1696— 1708 af »Anders ringkarls» enka, och tvifvelsutan är det 1 Arealen uppgifves i fastan hålla 83 fot i längd och 24 i bredd. Hising pantsatte den 23/2 1 7 4 4 sin gård på Sillgatan »öster om Lars Ahlrots enka». Det heter 9/9 172ö vid bouppt. efter hustrun, Johanna Carlsdotter, att Hising egde gård på Sillgatan, mellan Jon Holm i öster och And. Ahlrot i vester, men att en stor del af byggningen var oin­ redd och alla knutar oklädda. 2 Olof Ahlmark var f. 1719, erhöll burskap lr,/9 1741 samt afled 1755 och begrafdes 15/7. G. 25l4 1741 m. Judil Dorotea Rubbo [Ru- beaux], f. 1705 f 1755 och begrafd 1|8, dotter af bränvinsbrännare Erik Olofsson Rubbo, f. 1660 f 1731, och Christina Rolofsdotter Dögen, f. 1675 f 1711, samt förut g. m. båtåldermannen Ambjörn Håkansson Lindqvist. 
 
 
 
 
 154 GÖTEBORGS TEATRAR. hennes arfvingar, tygvaktare Lars Gothén1 och befallnings- man Lars Borgström,2 livilka för 440 daler Snit sälja till högbåtsman Mikel Svensson Torup och dennes hustru Elisabet Olofsdotter gård mellan salig Bengt Bengtsson murmästare i vester och båtsman Anders Bengtson i öster, derå Torup, efter uppbud IC/n 1708, erhöll fasta 32/s 1709. Torup hade gården till 1712 då han sålde den för 440 daler och en diskretion till timmermannen Per Ja­ cobsson, som, efter uppbud 15/e 1712, erhöll fasta 9/3 1713; arealen utgjorde då 83 fot i längd och 23i/i fot i bredd. Denne senare égaré synes aflidit under 1716, hvarefter går­ den innehades af enkan. Ar 1718 uppgifves i tomtöresläng- derna Hans Bengtsson vara égaré, men året derefter hans enka. 1722 möter oss en ny égaré i vallmästaren vid fortifikationen Jon Holm. Han afled 1727 och efterlem- nade (bouppt. 28/3 1 7 28) »gård på Sillgatan, mellan skep­ pare Jon Torssons enkas gård i öster och tunnbindare Hans Hising i vester», hvilken gård derefter en följd af år innehades af enkan, Brita Larsdotter. Hon hade inga barn i tredje giftet med Holm, men deremot i första giftet en dotter, Maria Persdotter Bagge, och i det andra dottern Johanna Catarina Hansdotter; det är med ledning häraf ytterst troligt att hennes andre man varit ofvannämnde Hans Bengtsson, efter hvilken hon egde gården och med­ förde den till sin tredje man, Jon Holm. Efter henne ärfdes gården 1744 af dottern i första giftet Maria Persdotter Bagge (f 23/ t 1765) och hennes man, uppsyningsmannen, sedermera tullinspektören i Göte­ borg Johan Magnus Eckerman, som likväl genast sålde den till handskmakare Petter Ahlqvist för 1,200 daler Smt. Köpet öfverklagades likväl och gården bördades på grund af naborätt den 2l/n 1744 af tunnbindare Hans Jonsson Hising, sedan han den 6 i samma månad lånat 1,300 daler Smt af sin svärmor Ingeborg Fox till gårdens in­ lösen. 3 * 1 Kassör vid Stora Sjötullen, blef 10/4 170!) tygvaktare efter Nils Millman; han var farfar till Christina Gothén, g. m. John Hall xl. ii. 2 »Anders Ringkarl» måtte vara densamme som tunnbindaremä­ staren Anders Gudmundsson, som var gift med Brita Larsdotter i andra giftet. Hennes son i föregående gifte var befallningsmannen Lars Borg­ ström, som 1707 öfvertog föräldrarnes gård för 450 daler Smt. 3 Hising var g. m. Johanna Carlsdotter, dotter af Carl N. och Ingeborg, den senare omgift med målaremästare Alexander Fox. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 155 Emellertid synes Hising icke kunnat bibehålla gården, utan den måste öfvertagas af svårmodern, Ingeborg Fox, till hvilken lian pantförskrifvit den, och som i tomt- öreslängderna 1749—1758 angifves såsom egarinna. Hen­ nes dotter i andra giftet, Anna Christina Fox (f 11 h 1758), blef gift med målaremästare Johan Norman, och i bonppt. efter henne den l2/s 1759 uppgifves mannen ega, dels en ödetomt på Sillgatan — den för hvilken A’i redogjort under c — och dels »en ödetomt näst intill, som tillhört svärmodren, enkan Ingeborg Fox, men som tillfallit Nor­ man i ersättning för många års innestående gesällön och för särskild fordran».1 Norman innehade de två, sedan eldsvådan 1758 en­ dast med bodar bebyggda tomterna ända till den 3 Sept. 1773, då ban för 1,000 daler Smt sålde dem till egaren af gården b, byggmästare Johan Gottfrid Hernick, hvilken sålunda i sin hand samlade alla tre tomterna närmast öster om den i hörnet af Nedre Qvarnbergsgatan. 2 * * * * * * Hernick är i tomtöreslängderna upptagen såsom égaré till dessa tomter till och med 1782, men åren 1783—1784 egas de, liksom 1784—1785 sjelfva hörntomten, af »Di- recteuren för Comedianttruppen Johan von Blanck», och heter det om de förra, att der är hans hus och »Com- medie-rum». Hur det förhåller sig med denna eganderätt, är något dunkelt. Ingenstädes eljest utom i dessa tomt- öreslängder träffas någon uppgift om von Blanck såsom égaré, och det linnes stor anledning tvifla derpå, så mycket hellre som herr Johan F. Podolijn den 13/i 1783 uppbjuder tvenne i femte qvarteret vid Sillgatan belägna tomter, och en dertill lydande half tomt, »med derå upp- fördt Comedihns», hvilket allt blifvit af honom inköpt för 1,083 Rdr 16 skill. Specie. Nu förhåller det sig emellertid så, att denne Podolijn, 1 Norman blef 2] g. m. Cicilia Kjellström, f 17/7 17(i(i, syster till apotekare Petter Kjellström i Malmö, och 3] med Maria Greta Paulin, f barnlös 1771, samt 4] med Catarina Aspendahl, f såsom enka 2S/7 1794, dotter af öfverskulten Olof Aspendahl, f 1742. 2 Hernick, eller som han sjelf skref: Hernich, var f. i Sachsen Mesenburg 10/l 2 1717 och dog barnlös 19/2 1799. Vid domprostevalet 1755 var det han, som först yttrade sig: »Efter mycket betänkande har jag med min röst fallit på vår redlige och rättskaffens tyske pastor Übechel», och deri instämde hela församlingen. G. lj m. Beata Jönsdotter Löf- gren, f. Okt. 1730 f 22/io 1781, dotter af åkaren Jöns Magnusson Löfgren och Gunilla Ljungberg, 2] m. Anna Margareta Nordborg, som efterlefde. 
 
 
 
 
 156 GOTEBORGS TEATRAR. densamme som uppträdde i sällskapsspektaklerna, var bokhållare hos kommersrådet Patrik Alströmer, samt vidare att den senare från och med 1786 linnes an­ tecknad såsom égaré. Om härtill lägges en uppgift, att teatern var »ett verk af baron Alströmer», torde vi hafva saken klar;1 Patrik Alströmer har, ehuru icke genast i eget namn, köpt hela egendomen, eller måhända kommer man saken ännu närmare genom att antaga, det han, med sitt varma intresse för scenen, understödt Hernick, hvil- ken, som vi snart skola se, var den som byggde teatern, men sedermera måst öfvertaga alltsammans. Hela egendomen utgjordes nu af tvenne delar, upp­ tagne särskildt hvar för sig i tomtöreslängderna, nemligen dels sjelfva hörntomten, som då har N:o 59, med derå uppfördt stenhus, och dels de öfrige tre tomterna öster härom, hvilka då buro nummer 60, med det på dem byggda komedihuset.2 Af det som nu hlifvit anfördt, följer ovedersägligen, att teatern var belägen, icke i hörnet med n. v. adress­ nummer 10, hvilket hittills af en del författare uppgifvits, utan på tomterna närmast öster härom, således der man nu finner ett trevånings stenhus med adressnummer 12. Sedan firman Sahlgren & Alströmer afträdt sin egen­ dom till fordringsegarne, annonseras den 14' Mars 1786 till salu firmans fastigheter och bland annat »Comedie- huset här i staden, med dertill hörande stenhus och åbyggnader». Patrik Alströmer fick likväl ännu en lång tid behålla detta, och det var först genom auktion på börsen den 28 Jan. 1802 som hans »vid Sillgatan under N:o 59 belägna grundmurade stenhus, med derintill under N:o 60 uppförde Comedielius af trä», äfvensom en tomt åt Kronhusgatan N:o 40 i 8:de roten, såldes för 3,300 Rdr till vinhandlaren och källarmästaren Ludvig Henrik Crohn.3 1 Karl Warburg, Göteborgska Teaterminneii från gamla dagar, i Göteborgs Handels-Tidning 24/i 2 1892 ; notisen i fråga hemtad ur en af Chodowiecki illustrerad Taschenbuch für die Schaubühne 1783. 2 Den 1*/8 1789 pantsatte Alströmer, till säkerhet för af Frimu- rarebarnhuskassan lântagna 1,200 Rdr Specie, sin gård med stenhus vid Sillgatan N:o 59, >jemle det derintill liggande Comediehuset af trä N:o 00», tillsammans brandförsäkrade för 2,066 Rdr 82 skill. Specie, äfvensom en derintill belägen tomt, som hade hlifvit inköpt af kon­ trollör Walcke. 3 L. H. Crohn, f. 23/2 1770 f 7/4 1830, g. 1] m. Catarina Johanna 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 157 När teatern uppfördes, har icke till fullo kunnat ut­ redas. Den första bestämda, klara och tydliga underrät­ telsen om dess tillvaro lemnas i en tidningsnotis, der det heter, att Tisdagen den 27 Juli 1779 gifver »den nyligen hitkomna mamsell Margareta Hawk en fnll- stämmig concert på det wanliga Comediehuset på Sillegatan, wid hwilket tillfälle hon låter höra sig med flera Ariers afsjun- gande, och som hon på flera ställen haft den lyckan att winna allmänt bifall, så hoppas hon att denne Stadens Resp. Inwånare täcktes hedra henne med en talrik samling, så mycket mer som hennes owanliga längd [!] torde förnöja ögonen, så väl som hen­ nes sång roa öronen; priserna äro: l(i skill, première och 8 skill, second loge, och början sker kl. 5». Uttrycket »vanliga Comediehuset på Sillgatan» anty­ der obestridligen, att teatern icke längre var någon nyhet, och fråga kan sålunda vara, huruvida det icke funnits till redan några år förut. Det är nemligen i det före­ gående påpekadt, huruledes en amerikansk konstmästare i December 1776 talar om att han för sina pantomimer icke kunnat få låna » Comediehuset» härstädes af Seuerling; det är möjligt, att härmed verkligen afses den nya teatern på Sillgatan. Engela Laurell, f. omkr. 1771, dotter af handlanden Olof Laurel], f. 1748 j" s/3 1788, och Maria Gustafva Anthelius, samt 2] lä/l 2 1818 m. Gustafva Hagman, som öfverlefde honom, enka efter handlanden Carl Gustaf Lundgren, f ujin 1817. Af barnen i första giftet bief dottern Catarina Sofia g. m. grosshandlare Lars Bergman ; sonen Carl August Crohn, f. i Göteborg 14/7 1794, f i Malchin, Meclenburg 1809. Crohn hade emellertid icke inköpt egendomen för egen, utan för sin brors räkning. Denne, den äldre af bröderne, Cart Fredrik Crohn, var f. i April 1752 samt afled 25/io 1828. I magistratens politiprotokoll 7/ä 1802 förekommer: »Carl Fredr. Crohn anhöll skriftligen att. sedan dess härvarande broder, vinhandlare Ludvig H. Crohn, för hans räkning å auktion inropat det s. k. Comediehuset härstädes, med tillhörande tomter, och sökanden i anledning deraf med hustru och barn från Hamburg hitflyttat, samt tillträdt fastigheten i ändamål att der be- drifva källarmästare- och traktörsnäring, det måtte beviljas honom burskap i samma näring, bifogande dels bevis om aflagd borgareed i Hamburg och pass för hitresan. Magistraten uppsköt frågan tills Crohn företedt frejdebevis; han erhöll derefter burskap som vinhandlare 10|l 2 s . å. Hade, förmodligen i andra giftet, Fredrika Björkman, f barn­ lös 2S/io 1825 [bouppteckning 22/4 1826], syster till trädgårdsmästare Fredrik Björkman i Westerås samt till Lovisa Björkman, g. m. landt- brukare Sundberg på Westertorp å Svartsjölandet. Emellertid stannade teatern och den öfriga fastigheten allt fort­ farande hos den, som inropat densamma, eller »Theaterföreståndaren Ludvig Henrik Crohn», som han kallas i tomtöreslängderna. 
 
 
 
 
 158 GÖTEBORGS TEATRAR. AU huset varit af trä, hafva vi redan sett. I öfrigt heter det att teatern sommaren 1782 gjordes »herrligare och beqvämare», och följande året säges skådebanan vara »mycket väl nybygd, vackert förgyld, med loger, och är ett verk af baron Alströmer»,1 mm 1 Karl Warburg, Göteborgska Teaterminnen från gamla dagar, i Göteborgs Handels-Tidning 24/ 12 1892; notisen hemtad ur Taschenbuch für ilie Schaubühne 1783. 
 
 
 
 
 V|X* V|X* Vj> * V|x‘ ' jr^x’ V|x* Vjx* VfX* V|X' ~|" VJx' ~i~ VJ* * *i" Vjx' V^x’ VfX’ V|x* * x|x' V|x* V|x‘ V|> ' V|x' Gemenasiska sällskapek en första stående teatern i Göteborg grundlädes af ett skådespelaresällskap som kallade sig det »Gemenasiska». Hvad man om detta sällskaps föregåenden hittills kännt är att det leddes ursprungligen af en Paul German,* 1 som tillhörde en fransk-tysk lindan- D 1 Paul German var, enligt Överskon, Den Danske Skueplads, f. i London 1744. Fadren Henrik German var en mycket berömd konst­ när i sitt fack, skicklig fvrverkare ocb uppförare af pantomimer och förvandlingsscener. Han uppträdde med sin familj på Kongl. Teatern i Köpenhamn under början af 1760-talet; af barnen omtalas dottern Antonina såsom utmärkt i balancering och kullerbyttor, och sonen Fredrik såsom dansör och Arlequin; vidare Paul, den nu ifrågavarande, som ännu 1762 uppträdde i Köpenhamn såsom lindansare, men sedermera öfvergick till Sverige. Han ailed i Falun den n/l 1806, och i Falu Weckoblad för den 25 Februari detta år läses, enligt anteckning af Birger Schöldström, följande tillkännagifvande: »Till betalande af de varor, som nyligen uti stor fattigdom atlidne eqvilibristen Paul German hos åtskillige tagit till förfärdigande af ett fyrverkeri, som ock begraf- ningskostnader m. m., kommer att å rådstufvan den ^/l till den mest- bjudande försäljas åtskilliga fyrverkeriarbeten, bland annat 25 raketer m. m.» Måhända fanns det ytterligare en son. I en Göteborgstidning för den 10 Sept. 1763 läses nemligen följande annons: »Hr. Henric Ger­ man, dansemästaren, tilbjuder sin tjenst, ej mindre hemma hos sig, än i andras hus: pä dess egen Dansesal mellan kl. 7 och 9 före- och eftermiddag, mot 12 öre Smt, och på andra ställen mot 16 öre för livar lärling om timan. Han bor på Köpmansgatan wid Wallen, hos Upsyningsmannen Blomstedt». Beträffande sällskapets namn, känner man icke hvarifrån det här­ leder sig. Man har låtit påverka sig af namnet på den ene af direk­ törerna och sålunda skrifvit »Germanesiska sällskapet», men detta är 
 
 
 
 
 160 GOTEBORGS TEATRAR. sarefamilj, hvilken under åren 1759—61 var anställd vid den Danske Skueplads i Köpenhamn, samt att German i början af 1779 ankom till Stockholm, nu i förening med en fransman Jean le Blanc, eller som han sedermera van­ ligen skref sig, Johan von Blanc, och dennes fru, hvar- efter de, jemte några andra, under namn af Gemenasiska sällskapet, uppträdde på Bollhuset.* 1 Denna senare uppgift, rörande vistelsen i Stockholm, är emellertid icke fullt riktig, ty i Stockholms Dagligt Allehanda redan den 18 Dec. 1778 läser man: »I dag kl. 6 e. m. wisar sig uppå Kongl. Operahuset (Bollhuset) det nyligen från S:t Petersburg ankomna Gemenasiska Säll­ skapet för första gången sina konster uti Eqvilibrier». Sällskapet fortsatte derefter att spela vintern 1779, åtmin­ stone till den 17 Mars, och bland medlemmarne gjorde sig särskildt German och »m:me de Blanc» bemärkta.2 Emellertid kunna vi följa spåren ännu längre tillhaka. Göteborgstidningen Hwad Nytt? för den 16 Febr. 1776 innehåller nemligen följande tillkännagifvande : »Den på Herr Carnegies Caffe-hus här i Staden logerande Amerikanske konstmästaren, som nu i 8 dagars tid härstädes förnögt wårt Resp. Almänna ined wackra oeli förundranswärda Prästationer, kungör att han i denna wecka wisar helt nya och hittills osedda konststycken, samt att Skådeplatsen öpnas alla dagar. n. b. kl. 5 när ingen Comödie spelas (d. v. s. Söndag, Tisdag, Torsdag och Lördag), men då, nemligen Måndag, Onsdag och Fredag, kl. 3». Den »Amerikanske konstmästaren» hade sålunda börjat sina föreställningar den 8 Februari. Att de varit inbringande och omtyckta af allmänheten synes framgå deraf, att, om han äfven icke stannade hela året, var han åtminstone på hösten samma år åter i staden, då han julaftonen kungör att han »äfven denna vecka låter se en Generalexercis af alla sina konster».3 Att döma häraf tyckes hgm hufvudsakligen lagt an på eqvilibrier och fullständigt felaktigt, ty i annonser och andra källor heter det städse »Det Gemenasiska sällskapet». Måhända torde namnet kunna härledas af det latinska Geminns, tvilling, och sålunda rätteligen bordt skrifvas »Det Geminusiska sällskapet»; namnet skulle i detta fall vara en hän­ syftning på sällskapets dubbla uppgift: lindansning och dramatiska föreställningar. 1 Oscar Levertin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 4!). 2 Anteckningar af Birger Schöldström. 8 Hwad Nytt? 2i/i 2 177(1. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 161 akrobatkonster, men att han äfven uppfört pantomimer visas deraf, att han i samma annons tillkännager att han »så mycket mindre kan föreställa någon sådan i Comedie- huset härstädes, som principalen Herr Seuerling icke be­ hagar hålla sitt gifna löfte om linsets lån». Den 29:de December skulle han resa till Stockholm. Hvem var nu denne konstmakare? Derom får man lullt tillfredställande och bestämda upplysningar från tvenne olika håll. Dels från redovisningen öfver influtne fattigmedel 1776, der man, förutom Stenborgs och Seuer- lings komeditrupper, äfven finner »Americanske konst­ mästaren von Blanc» upptagen med 51 daler Smt, samt dels från en notis i Götheborgska Nyheter N:o 1 år 1777, dcri det omtalas, att »den här i staden någon tid vistande Americanske konstmästaren Johan Michael von Blanc har hos magistraten anmält att den 30 Dec. (året förut) en i hans tjenst varande 13 års gosse, vid namn Sander, född i Amsterdam, olofligen bortgått, medtagande trenne hus­ bonden tillhörige silfverskedar». Af denna notis erfar man äfven, att von Blanc hade två dopnamn, hvilket icke förut varit kändt. Denna anmälan hos magistraten var äfven Blancs första beröring med rättvisans handhafvare i Göteborg, men bief långt ifrån den sista, som vi snart skola se, stundom, liksom nu, till följe af andras förvållande, men oftast af eget. Emellertid synes, att von Blanc 1776 varit ensam, och det är således senare de båda sällskaperna, von Blancs och Germans, förenades, detta måhända i S:t Pe­ tersburg, derifrån Gemenasiska sällskapet, enl. Dagl. Alle­ handa 18 Dec. 1778, anländt till Stockholm för att nämda dag å teatern i Bollhuset börja en följd representationer. Första underrättelsen om truppen i Göteborg inne- hålles i ett meddelande i Hwad Nytt? den 19 Okt. 1779: »Från Stockholm1 är nyligen hitkommet det s. k. Gemena­ siska Sällskapet, som gjort sig berömt för synnerlig färdighet nti Eqvilibriska Exercitier. Det börjar nästa Fredag att förnöja vårt allmänna härmed i wanliga Comediehuset på Sillgatan, 1 Sällskapet kom dock ej direkt från Stockholm, utan hade innan ankomsten till Göteborg gjort en afstickare till Karlstad, der det i stadens Vecko-Tidningar d. 10 Juli 1779 läses: »Det Gemenasiska Säll­ skapet, som under sista riksdagen visat sine Mechaniske Konst Figurer på Opre Theatern i Stockholm, är nu hit til Staden i samma afseende ankommet». 11 
 
 
 
 
 1(52 GÖTEBORGS TEATRAR. som numera finnes inuti helt och hållet ombygdt, och så be- qvämt inrättadt, att alla skådarne kunna se lika, samt på bästa sätt decoreradt. De som åstunda särskilda Loger, kunna betinga sig dem i sällskapets logie hos handelsmannen Abrah. Andersson wid Lilla Bommen». Man var sålunda besluten att spela, utan att förut hafva erhållit tillstånd; det var först den 10 December som Kongl. Majd biföll Germans, genom landshöfdingen baron Burietz anmälda, ansökan om tillstånd och privi­ legium att i Göteborg få inrätta en komeditrupp och upp­ föra spektakler.1 Den första närmare bekantskapen med stadens inne­ vånare torde icke varit oblandadt behaglig. Komedianterna råkade nämligen i tvist med sin hyresvärd, handlanden Abraham Andersson,2 som begagnade sig af tillfället att omåttligt preja de nykomne; i stället för mundtligt öfver- enskomne 50 daler Smt i ett för allt fordrade han vid uppgörelsen 120 daler. När von Blanc icke ville foga sig häri, stämdes både han och German till Kämnersrätten.3 Redan innan målet der förekom, hade likväl den het- lefrade von Blanc i tidningarne låtit införa en redogörelse för det sätt, hvarpå han behandlats, af följande lydelse:4 »På det andre Resande, til Götheborg, som ock kunna be- liöfwa Logie därstädes, mot betalning, må undgå den olägen­ heten, at råka en mindre samwetsgran Wärd, hwilken, som ord­ språket lyder, wil hafwa både pung och penningar, böra de 1 Rådhusrättens politiprotokoll, 21U 1780. Länsarkivet, Bref-Con- cepter 1779, N:o 1253, den 17 Nov. »Hos mig har Eqvilibristen Paul German, Engelsman till Natio­ nen, anhållit at hos Eders Kongl. Maj:t sig i underdånighet wille för honom utwärka Nådigt tillstånd ocli Privilegium at här i Götheborg få inrätta en Comedie Troupp och gifva Spectacler. Och som jag haft tilfälle inhämta denne Germans skickelighet härutinnan, så wågar jag så mycket mer denna hans ansökning til Eders Kongl. Maj:ts Nådigste hifall underdånigst anmäla, som det giör ett lotligt tidsfördrif för sta­ dens inwånare at bewista slika Spectacler, hwilka, utom den moi al de medföra för mången, uptaga en tid som eljest mindre nyttigt kunde anwändas. Med undersåtelig nit etc. And. Itnd. Durietz, Hans Hummel», 2 Aln. Andersson, f. 1742, var 1770 handelsbetjent, sedermera handlande, son af handlanden Johan Andersson, f. */2 1699 f 18/5 1768 och Elisabet Schmiel, f. 1710 f 21/7 1771 [dotter af handl. Claes Schmiel. f. 1678 t 1732, och Ellika Wedinghusen. f. 1676 t 1732]. 3 Kåmnersrättehs dombok i civila mål 1779: 12, 19, 26 och 30 Nov. samt 7, 14 och 21 Dec. 4 Götheborgska Nyheter 11 /l2 1779 samt Hivad Nytt? N:o 200—201. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN, 1779—1799. 163 härigenom underrättas, at en sådan finnes här i Staden. Han har för en månads Logie, sedan han lofwat det för 50 Dal. S:mt, gifwet följande Räkning til Herrar von fflanc <C German med hela det Gemenasiska Sälskapel Debet. An Logie för 3:ne Rum med 3:ne Sängar ifrån den 6 Octob. til d. 6 Novemb., efter betin- ^ gadt accord til.................................................... Dal. 50- — bör en apart Säng med Kläder, som Fru Blanc sjelf begärdt, nyttjad uti 15 dygn, à 16 öre................................................................ » 7: 16 Afwen, pä Fru Blancs begäran, lemnadt en Kamare til des Karl, som heter Blom, samt för Wed- och Wagnsrumme utföres ... >10: — Nyttjadt, under warelsen, 2:ne kopparkok- kjetlar, Casserol, The- och Caffekjetlar, jämte små Pannor samt 1 dussin Tentalrickar, uti 31 dygn blifwet slitne, wärderas til . » 10: — I 63 gånger utserwerat des bord med rent Duktyg, räknas därföre, med twätt och slit­ ning under samma tid, à 5 öre för hwarje gång........................................................................... > 9: 27 För hålna 5 stycken silfwer Mat- och 3 st. silfwer Theskeder, samt The-Cassa, Pounch- Boul, Kuppar, Winglas och Knifwar, räk­ nas til ..................................................................... » 2: 21 För ofwanstående husgeråd s-sakers Uptwät- ning, som warade från kl. 12 til 2 på efter­ middagen, samt sedan från kl. 8 til 11 om aftonen, hwarwid Liden måste underhållas, at hålla watnet warmt, i mit kök, räknas för Wed, uti 64 gånger minst, à 5 öre för hwar gång, gör.................................................... , 8: - För 2:ne Pigors afhållande från mina egna lius-sysslor, som äro åsidosatte, medels de­ ras uppassning, med ärenden, så in- som utom hus, och det träget continuerade uti 31 dygn, hwarföre jag likwäl måst under­ halla dem Föda och Lön, kan således intet mindre därföre utföras än til....................... » 20: 211/3 För några dagar, som min Dräng är blifwen hindrad genom ärender för deras räkning > 1: 102/3 Summa Dal. 120: — eller Specie Riksd. 20: Götheborg d. 7 Dec. 1779. « Abraham Andersen». Desse poster äro dels, wid öfwerenskommelsen om Loge­ mentet, under et och samma accord betingade, emedan denne Wärd då tyktes blygas at begära 50 Dal. S:mt i månaden för blotta 3 Rum med Sängar, som hade wäret 600 Dal. samma mynt för året och, följakteligen, högst obilligt, enär här hwarken skulle åtfölja wed- eller windsrum, källare eller andre uthus, som altid, för tvåtredjedelar mindre ärlig hyra, fås annor- 
 
 
 
 
 164 GÖTEBORGS TEATRAR. städes, dock utan Sängar; dels ock af honom nu fingerade, för at wisa det han, ehuru werkel. nog skamlös at wilja taga sin nästas penningar för intet, har skäl til sin fordran. Underligt är, at han icke äfwen begärdt särskild betalning för det man, i sine ärender, gått trapporna up och ner, samt, naturligt-wis, nyttjadt apart rum: ty det slår aldrig felt, at ju de ock blifvit i sin mon slitna. Joh. v. Blanc». Det kan icke nekas, att en sådan uppfinningsförmåga, som den herr Andersson utvecklade vid räkningens upp­ sättande, skulle hedrat till och med en af våra dagars hotellvärdar under en verldsutställning, men hur det var, kände han sig icke riktigt tilltalad af att på detta ovän­ tade sätt ställas upp som mönster. Han lät derlore i en tidning svara: >Til allmänhetens kundskap lemnas, at utgången af rätte­ gången mig och von Blanc emillan, lärer wisa dess obefogenhet igenom det han i Nyheterna N:o 50 ocn Hwad Nytt? N:o 200— 201 emot mig införa låtit, så snart högtärade Kämnersrättens utslag hinner utfalla, hwarförinnan med swar deri innehålles. Abraham Andersson.i1 Vid närmare besinnande, förklarade han, hade han likväl funnit von Blancs angrepp vara förklenligt för hans heder och ära samt goda namn och rykte, och tillika ett brott emot tryckfriheten, alldenstund artikeln afsåg att bearbeta allmänna meningen i den pågående rättegån­ gen, och sålunda stämde han von Blanc. När målet förekom, yttrade den senare, att hans veder- part måste vara tokig, som särskildt åtalat artikeln innan dom i målet fallit, och yrkade, att han derför måtte böt- lällas, »i synnerhet», tilläde von Blanc med välbehag, »som den anklagade icke allenast innehar Hans Kongk Maj.ts allernådigsta tillstånd till lindansning, utan ock då Hans Maj:t med nådigt välbehag ansedt Trouppens eqvi- librier». Af rättens ledamöter delade preses, hofsekreteraren och häradshöfdingen Walcke, von Blancs mening och ut­ talade såsom sitt votum, att han, för att kunna bedöma huruvida artikeln vore att anse som förnärmande eller icke, ansåg nödigt först pröfva och afdöma hufvudsaken, eller räkningen; vore denna mindre samvetsgrann, hade ju von Blanc haft rätt, och tvärtom. De öfrige ledamöterne i Kämnersrätten, Enander, Cederbourg, Sirenius och Blomsterdahl, enade sig deremot 1 Gölheborgs Allehanda 17/l2 1779. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 165 om att anse artikeln såsom brottslig och dömde von Blanc att böta 4 Rdr Specie, göra Andersson offentlig af- bön och betala rättegångskostnaderna med 2 Rdr Specie, hvarjemte båda dömdes att för ohöfviska utlåtelser mot hvarandra plikta 5 daler Smt hvardera.1 Beträffande rättegången om sjelfva räkningen, så fort­ gick ransakningen bärom, den ena dagen efter den andra. Blanc förklarade, att han efter muntligt aftal med värden utfäst sig betala i ett för allt endast 50 daler i månaden, eller 8 Rdr 16 skill. Specie, hvilket äfven inty­ gades af ett vittne, fänriken baron Claes Uggla, som be­ rättade, att Blanc kort efter inflyttningen för lionom om­ talat detta samt att vid detta tillfälle Andersson stått bredvid utan att göra någon anmärkning dervid. Dess­ utom hade Blanc lemnat tjenstfolket 8 daler i dricks­ pengar och ansåg sig uppfyllt allt hvad som kunde be­ gäras. För att ytterligare styrka detta, inlemnade han tvenne qvitton å betald hyra hos sina senare värdar, guldsmeden Hans Christian Alsing och snickaremästaren Peter C. Aldam, hvarat framgick, att han hos dem ej be­ talt mer än 50 daler för motsvarande beqvämligheter.2 Innan Blanc tick flytta, ålades ban i rätten deponera 20 Rdr Specie, hvarjemte värden tillika stämde honom för »oqvädningsord och otidigheter samt hugg och slag». Preses i rätten, hofsekreteraren, vice häradshöfding Walcke, var af den meningen, att, »då 50 daler Smt i 1 Kämnersråttens dombok i brottmål 21/l 2 1779. 2 Götheborgs Stads Cämnersrätts Dombok uti Civila mål 18/i 1780: »För 4 meublerta rum, kök. kökssaker, duktyg med bords­ saker, vagn- och vedrum, med nödiga uthus, samt uppassning, liar Herrar Blanc och German betalt mig för en månad accor- derad hyra Åtta Rdr 10 skill. Specie, som härmed quitteras. Götheborg den 6 Dec. 1779. , Hans Chr. Alsingn. »Jag undertecknad borthyrer till Johan von Blanc 3 rum, kök samt kammare till pigor, och thet för en accorderad summa om månad Åtta Rdr 16 skill. eller 50 daler Smt så länge som herrskapet thet åstundar, med alt behör, meubler, käril til kok­ ning, servietter, dukar, knifvar, med tallrickar, med fat och sängkläder. Götheborg d. 3 Dec. 1779. Peter C. Aldamv. Det upplystes sedermera att Blanc blifvit oense med den senare och bodde, enligt hyreskontrakt af den 17/l 1780, hos fru Grönlund, för samma betalning. 
 
 
 
 
 166 GOTEBORGS TEATRAR. månadshyra för allenast 3 rum och 3 sängar är öfver all mått dryg och stor, i jemförelse med hvad eljest här i staden för dylika rum betalas, och då svaranden på andra ställen styrkt sig för 50 daler, jemte flere rum och sängar, erhållit alla de öfrige af Andersson påförde förmåner, och Andersson derjemte haft den fördelen att till Blanc och German, när de bodde hos honom, få alyttra vin, socker, kaffebönor, sagogryn och kardustobak», samt slutligen då baron Uggla vittnat att Andersson icke haft något att invända mot den af Blanc omtalade öfverenskommelsen, — så bör 50 daler anses alldeles tillräckligt. Men af rättens öfrige ledamöter, Erik Enander, Jacob Cederbourg, Daniel Sirenius och Nichts Blomsterdahl, var flertalet af annan mening, i enlighet hvarmed följande dom afkunnades, hvilken införes i sin helhet, då den innehåller åtskillige kulturhistoriska upplysningar af värde.1 * » Kämnersrättens dom uti de mellan handl. här i staden Abraham Andersson kärande samt Herrar Johan von Blanc och German samfäldt svarande beträffande dels en fordran af 20 Rdr Specie som A. efter räkning, dels för beboendet af fyra i dess hus befintlige och ifrån 6 Oct. till 6 Nov. 1779 til dem utlegde rum, dels för nytjandet af åtskillige dess husgerådsaker och sängkläder, vagns- och vedrum, uppassning af dess tjenstefolk m. m. utaf svaranden söker utbekomma, men thet senare, an­ gående grofve oqvädingsord och otidigheter, hugg och slag, hvarmed Hr v. Blanc Hr Anderson skall öfverfallit, och hvarför Hr v. B. enskildt af Anderson lagsökes, under påstående att v. Blanc för et sådant dess förhållande lagligen måtte vara ansedd, hvarom tillika med ersättning för åbragte rättegångskostnader desse parter inbördes tvistat, afsagd på Göteborgs Kämnärskam- mare d. 17 Oct. 1780. Allt hvad parterna i omförmälde mål ömsom andragit och påstått samt afhörde vittnen edeligen intygat har Kämnärsrätten i behörigt öfvervägande tagit och hvad först de i hr. Andersons räkning för 3 husrum med 3 sängar ifrån d. 6 Oct.—d. 6:tte härpå följande November 1779 efter betingande oeh skedd öfver- enskommelse uppförde 50 dal. smt eller 8 rdr 16 sk. sp. berörer, utaf Domboken och handlingarne inhemtat det v. Blanc denna post ej allenast sjelf erkändt utan ock till betalning deraf sig såvida benägen förklarat som han allenast sig förbehållit att 1—4 dal. smt eller 32 sk. sp. förut gjord afbetalning derå af- dragas bör, hvartill käranden jemväl samtyckt att således all stridighet härom af sig sjelf förfaller. Men hvad de öfrige uti ofvannämnde räkning svarandene påförde poster vidkommer så äro åtskillige anmärkningar å sva­ randesidan härvid gjorde, hvilka Kämnärsrätten med kärandens 1 Kämnersrättens dombok i civila mål 18fl, 29/s, 7/3, 717, 26/9, 17/l0 1780. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779—179!). 167 räkning jemfört. Och ehuruväl hr. v. Blanc emot denna räk­ ning isynnerhet invändt det lian med hr. Anderson vid inflytt­ ningen i dess hus skall öfverenskommit att i ett för allt betala 50 d. smt i månaden, och det så att allt det öfriga skulle der- under vara inbegripet, hvaraf skall följa att alla de andre po- sterne i hänseende dertill höra försvinna. Likväl och emedan han en sådan sin invändning hvarken med skriftlig afhandling eller vittnen bestyrkt, och han dessutom otvungen vidgått sig under varelsen i hr Andersens hus såväl några kökssaker såsom kastrull, fat och tallrikar som äfven sänge- kläder hafva nyttjat, ehuru han betalningsskyldigheten af de uti käranderäkningen upptagne poster på Here särskilde grunder sökt ifrån sig leda, ty kan Kämnersrätten emot rättegångsbalkens 17 kap. 33 § på det hvad i så måtto blifvit invändt intet afse- ende hafva, utan anser nödigt att beskaffenheten af desse poster behörigen granska samt derefter mäta och pröfva hvad och huru mycket svarandena efter befunne omständigheter kunna eller böra skyldige kännas att betala eller ej. Hvad alltså l:mo beträffar den särskilta säng med kläder som Fru v. Blanc sjelf skall begärt och i 15 dygn nyttjat à 10 öre smt eller 4 sk. sp. om dygnet beräknadt: så alldenstund v. B. sjelfva nyttjandet häraf ej bestridt, men deremot dess invänd­ ning som skulle hr Andersen, i brist af en större säng hvilken till rymmande af tvenne personer kunnat vara tjenlig, af eget bevåg och för egen räkning sjelf anskaffat, ej gittat i bevis leda, fördenskull böra svarandena hr Andersen de härför fordrade 7 d. 10 öre smt, eller 1 rdr 12 sk. sp. betala. Berörande 2:o en kammar som hr Andersen äfven på Fru v. B:s begäran skall lemnat en dess karl benämd Blom, så varda svarandene, då käranden sin talan i den omständigheten emot deras förnekande ej bevist, ifrån betalning af en kammar, som hvarken af dem eller för deras räkning bevisligen blifvit brukad och bebodd, skäligen befriade. Men hvad 3:o kärandens fordran för köksved och vagnsrum angår, hvars åtnjutande och nyttjande icke blifvit af svarandena bestridt, så böra de densamma med 1 rdr sp. honom gälda och betala. Hvad 4.0 berörer de för nyttjandet och slitningen i 31 dygn af 2:ne kopparkokkittlar, 1 kastrull, té- och kaffekittlar jemte små pannor och ett dussin tenntallrikar uppförde 10 d, smt samt de för rent duktyg, inarmed deras bord i 63 omgångar under samma tid blifvit betjent, och dess slitning, till 5 öre smt för hvarje gång beräknat, upptagne 9 d. 27 öre, och ändtligen de för nyttjandet af 5 st. matskedar, punschbål samt punsch- och tekoppar, vinglas och knifvar uppförde 22 dal. 21 öre smt, så böra svarandene berörde poster såsom erkände hr Andersen med en sammanräknad summa 22 dal. 16 öre smt, eller 3 rdr 36 sk. sp. godtgöra. 5:o. Ifrån betalning af de för ofvan uppräknade husgeråds- sakers upptvättning äskade 8 d. smt eller 1 rdr 16 sk. sp. pröfvar Kämnärsrätten så mycket skäligare att svaranderne fri­ känna, som det efter all naturlig billighet ej varit deras utan hr Andersens skyldighet, hvilken för dessa sakers bruk och nytt­ jande nöjaktig betalning får, att sjelf härom besörja. Hvad slutligen G:o för uppassning af tvenne pigor, som 
 
 
 
 
 168 GÖTEBORGS TEATRAR. svaranderne medelst åtskilliga ärenden så inne som utom hus i 31 dygn skola åtnjutit, dem påförde 20 dal. 211/'s öre smt. samt för några dagar som hr Andersens dräng igenom ärender för deras räkning skall blifvit hindrad, dem affordrade 1 dal. 102/3 öre smt eller tillsammans 3 rdr 32 sk. sp. vidkommer, finner Kämnärsrätten så mycket mindre anledning att hr An dersen någon betalning derför tillerkänna, som han ej med minsta skäl bestyrkt det svaranderne någon annan betjening och uppassning antingen af dess dräng eller pigor haft än den, hvarmed de efter vanligheten äro skyldige att främmande hyres­ folk i gemen tillhandagå, hvarför Kämnärsrätten vill rättvist pröfva att svaranderne ifrån all betalning af desse poster lag­ ligen frikalla. Hvad ändtligen det emot hr v. Blanc särskildt instämda brottmål, för det han hr Andersen med grofva oqvädningsord och otidigheter, hugg och slag skall öfverfallit så, emedan kä­ randen vid rättegångens början med sin talan i thy mål afstått, t hy varder ock hr v. B. ifrån kärandens stämningspåstående i den delen frikänd, och alldenstund efter vittnesmålens föranle­ dande Andersen till denna rättegång någon anledning haft, så varder han ock ifrån de för ohemult käromål af Blanc påstådde böter befriad. Hvarmed parterna, hvilka ömsom i dessa mål vunnit och tappat, likmätigt Rättegångsbalkens 21 kap. 4 §, böra hvar sin skada stånda, som till besked och åtskilnad länder».1 * * * Hufvudsakligen efter annonser i tidningarne Hwad Nytt? och Götheborgska Nyheter har uppgjorts följande Spellista 26/io 1779—2/s 1780: 1779 Tisd. 26/io. » Tillkännagifves att det Gemenasiska sällskapet dansar på stvfva linan, gör mathematiska eqvilibrier, balan­ serar värjor m. m. på näsan, samt att »en musco- vitisk gosse om 6 år visar många artigheter på exer­ cislinan m. m.; med ett ord, ögat njuter den full­ komligaste förnöjelse». Fred. 2S*/io. Föreställning, dervid bl. annat dansas på stvfva linan i en säck; »Fru le Blanc visar Eqvilibrier på stål- 1 Då Blanc fått kännedom om præses’ till hans fördel afgifna votum, begärde han få lösa protokollerna, lät trycka och sedermera utdela dem till allmänheten. Blanc hade i början till rättegångsbiträde en kompaniskrifvare •toh. And. Blomberg, hvilken, när han för besväret endast erhöll 2 Rdr, stämde den förre och fordrade ytterligare 4 Rdr. Blancs senare ombud, fältväbeln Dan. Peter De Young, ansåg att Blomberg borde hafva skäligt betalt, men anmodade rätten bestämma detta, och så­ lunda tilldömdes den senare ytterligare 2 Rdr l(i skill. Specie, efter 32 skill, för hvarje rättegångsdag, samt 1 Rdr för en förklaring sär­ skildt. Kämnersrättens dombok i civila mål, 11 j3 1780. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1779 Ti sd. 2 111 » Onsd. 3/ll » Tisd. 9/ll » Fred. 12 i ll. » Tisd. lel ll > Fred. 19|ll » Tisd. 23/ll » so/n » Fred. 3/l 2 . » Tisd. » » » Fred. 10/i 2 Tisd. 14/i 2 Fred. n/i 2 > Mänd. 20/i2. 7 /12 1780 Tisd.. dll. 169 tråden, jemte det hon där stående håller i hvardera handen ett kinesiskt eldhjul, som kastar så mycken eld ifrån sig, at hon dertore ej synes>. kl. G öpnas äter Gemenasiska sällskapets skådeplats på Sillgatan. Eqvilibrier, balanceringar och lindansning. annonseras en pantomim, komponerad af den store och berömde italienske mästaren Nicolini: Arlequin, den kärleksfulle Capel I mästaren eller Arlequin Skeleton. upföres i Comediehuset pa Sillgatan De Elesäiska Fälten ; widare allehanda Eqvilibristiska öfningar m. m. Den listige Arlequin eller Skrattande Målaren, panto­ mime, 3 öpn. kl. 5 upföres f. 2 ggn af Gemenasiska sällskapet, utom allehanda Eqvilibristiska Exercitier, den wackra Pantomimen Arlequin, den kärleksfulle Capellmästaren eller Arlequins Skeleton. dansar Arlequin på stj-fva linan, med sin mormoders son i en korg på ryggen, m. m. Eqvilibristiska Exercitier samt f. 2 ggn, uppå några herrskapers begäran, Den listige Arlequin eller Skrat­ tande Målaren, pantomime i 3 öpningar. kl. 5 af Gemenasiska sällskapet en Pantomime af 5 öpningar, med åtskillige divertissementer, kallad: Arle­ quin Skogstjuf, hwaruti förekomma många artiga och variabla decorationer. Eqvilibristiska öfningar och teaterfyrverkeri samt pantomimen Arlequin Dufwotjuf. på fleras begäran f. 2 ggn Arlequin, Jägare eller Skogstjuf, som häromdagen roade så många; äfven Lindansning m. fl. konster upföras. Eqvilibrier samt pantomimen Arlequin natiuäktare. D:o och f. 3 ggn Arlequin, Jägare eller Skogstjuf. D:o och lindansning, dervid German dansar med skridskor på styfva linan; för 4 ggn Arlequin, Jägare eller Skogstjuf. Som Gemenasiska Sällskapet af egen drift, och utan skyldighet, ärnar [i dag] låta inkomsterne för hwad det då tänker presentera, Lindansning, Luftspringning, alla möjeliga Exercitier, en ny Pantomime, som skal blifvva mycket förnögande, och sluteligen et wackert fyrwerkeri, tilfalla Stadens Fattige, så gör det sig ock gladt hopp, at Resp. Herrskaper och Inwånare, vid detta tilfälle i synnerhet, visa sig icke mindre willige at hedra Sällskapet med gunstigt och talrikt besök än ofta tilförene. [Spektaklet inbragte 55: 4 Rdr Specie enligt Hwad Nytt? Hwad Nytt? 4|2 1780], Götheborgska Nyheter 1/i: Som Gemenasiska Sällska­ pet på det nya året fortsätter sina Spectacler, och nästk. Tisdag d. 4 Jan. wisar en ny stor Pantomime i 5 afdeln. kallad Arlequin, Sjöröfware, men ändteligen upbringad och gjord til Turkisk Slaf, så bedes Allmän­ heten infinna sig. 
 
 
 
 
 170 1780 Tisd. » » GÖTEBORGS TEATRAR. H/i visas, utom lindansning m. m. samt ätskillige ej til- förene sedda ».Jupitersprang», en Pantomime i 2 af- deln. [f. 2 ggn] Arlequin Dufwo-Tjuf, och sluteligen afbrännes et Fyrverkeri. Fred. 14/l [f. 5 ggn] den wackra Pantomimen Arlequin, Jägare eller Skogs-Tjuf. F’örst får man se Lindansning och Eqvilibrier på Ståltråden, hwari äfwen Herr Paul German, uppå mångas begäran, å nyo stupar kuller­ bytta baklänges, samt mänga ilera förnögande konster. Månd. 17/l Uppför Gemenasiska Sällskapet Jeppe Nilsson på Ber­ get eller Den förwandlade Bonden, com. i 5 öpningar; äfwen kommer hr Paul German at som förut dansa på styfwa linan. » Fred. 21 jl. Af Gemenasiska Sällskapet upföres, icke allenast Zaira, Sorgespel i 5 afhandl. från Fransyskan, utan ock på fleres begäran Bussaronerna eller Det skal någon or­ sak ha, Lusts. 1 a. Theatren blir wäl decorerad. > Månd. 24jl. Götheborgska Nyheter 22 i: »Nästa Måndag d. 24 Jan. wår Höge Konungs Födelsedag firas af Gemenasiska Sällskapet i Comödiehuset icke allenast genom en, efter tillfället lämpad, behagelig Prologue, hwarwid Theatren på tjenligaste och bästa sätt illustreras med transpirentaf!] Decorationer, utan äfwen genom en wacker Tragédie uti 5 afhandlingar kallad Le Cid eller Den för fäderneslandet om heder täflande kär­ leken. Fred. 28/l. I afton firas Hans Kongl. Höghets, Hert. af Söder­ manland Prins Carls Höga Namnsdag af Gemenasiska Sällskapet med upförande [f. 2 ggn] af Le Cid samt Slafhandlaren i Smirna, lusts. 1 afhandl. Theatern blir med ganska wackra och transparenta Decoratio­ ner utsirad, och under omklädningen kommer den Muskowitiske Gossen at förnöga med voltigering, Tisd. 1 It upföres af Gemenasiska Sällskapet Qwinno-Scholan eller Den enfaldiga Agnes, Comedie i 5 afhandl., hwarefter herr Paul German kommer at wisa sina exercitier på styfwa linan. » 8j2 upföres af Gemenasiska Sällskapet, på flere Förnämas begäran, [f. 2 ggn] Zaira, hwarefter afbrännes et Mechaniskt konstfyrwerkeri. Fred. n/2 upföres af Gemenasiska Sällskapet Londonske köpman eller Georg Barnwells olyckliga Händelser, Sorgespel i 5 öpn. med behöriga Decorationer; hwarefter De Tre narraktiga Älskare, Lusts, i 1 öpn. Äfwenledes kommer Fru le Blanc at wisa sig pä Theatren för första gängen i efterspelet. Tisd. i5|2 upföres af Gemenasiska Sällskapet Barnsängs-Stufwan, Comödie af 5 öpn., hwarefter Fru le Blanch kommer at gå på ståltråden, för första gången med en Skott - kiärra fram och tilbakars, samt afbrännes twenne Chemiska Eldhjul, liwilka så betäcka henne, at hon > » » » » 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILEGATAN 1779—1799. 171 intet annorlunda synes än som med en Eldmantel omgifwen. 1780 Fred. 18/2 upföres af Gemenasiska Sällskapet Susanna, drama i 5 acter, med förbättring ocli med behöriga decorationer, hwarefter följer Finkels Parentations Act uti 2:ne öp- ningar. ' » Tisd. 22|2 upföres af Gemenasiska Sällskapet Iphigenie, Tragédie i 3 öpn. ifrån Fransyskan. Hwarefter följer Hol­ ländska Twätthuset, Lusts. 1 öpn. > Fred. 25/2 upföres af Gemenasiska Sällskapet Mcrope, Sorgespel ifrån Fransyskan i 5 afhandl. med behöriga decora­ tioner, hwarefter följer Den osynlige Arlequin, lusts. 1 öpn. » Tisd. 22 / 2 på många förnämas begäran [f. 2 ggn] Iphigenie samt Solen hjsej• för hela Werteten. > Torsd. 2/3. Upföres i dag af Gemenasiska Sälskapet Det lyckliga Skeppsbrottet, Öfwersatt ifrån Danskan, Comödie i 5 afhandl. Hwarefter följer: Den Gäldskyldige. Som man finner af denna spellista, fylldes represen­ tationerna hela hösten 1779 uteslutande af lindansning, akrobatkonster, pantomimer och dylikt. Såsom konst­ närer på lina uppträdde förnämligast den ene af direktö­ rerna för sällskapet, Paul German, — hvilken förmodligen är den som dansade på linan i en säck — samt fru von Blanc, hvilken senare bland annat visade eqvilibrier på linan samt stående på densamma höll ett kinesiskt eld­ hjul, »som kastar så mycken eld från sig, att hon derför ej synes», hvilket sistnämnda måhända var mindre i sma­ ken hos de fina sprättarne på parterren, om man får tro de någon gång synliga antydningarna, att fru direeteurskan skulle varit mycket vacker och intagande. Utom dessa båda fanns äfven en »muscovitisk gosse om 6 år», som visade många »artigheter på exercislinan». Den tidens lindansning var för öfrigt liögt uppdrifven, som man nog kan finna deraf att German uppträdde på styfva linan bl. a. med skridskor på fotterna och stupade kullerbytta baklänges. Pantomimerna, af hvilka ingen återfinnes hvarken hos Dahlgren: Stockholms teatrar eller hos Klemming: Sveriges dramatiska litteratur, behandlade alla Arlequin och hans äfventyr, såsom »Den kärleksfulle kapellmästaren», kom­ ponerad af Nicolini, vidare Arlequin såsom skogstjuf, dufvotjuf, nattvaktare eller sjöröfvare m. m. Förmodligen fanns det blott ett minimum af text, utan gjordes fram- ställningarne till icke ringa del beroende af den tillfälliga inspirationen. Dessutom var man icke ängslig för att grundligt ändra dem, hvilket framgår af annonsen om 
 
 
 
 
 172 GOTEBORGS TEATRAR. andra representationen af »Arlequin, den kärleksfulle ka­ pellmästaren» den 16 Nov., der det heter: »han består nu af 3 i stället för 2 öpningar, och blir mer ordentlig än förra gången», hvilket visar att man under tiden gjort en betydlig omstöpning af densamma. Man tyckes äfven ut­ vecklat en viss lyx i fråga om utstyrseln, ty i annonsen för den 12 Nov. om »Den listige Arlequin, eller Skrat­ tande målaren», hvilken pjes är »mycket comique och lustig», utlofvas publiken »behagelige decorationer» äfven- som »artige maschiner». Till pantomimerna hörde äfven »ett mycket wackert stycke kalladt: De Elesäiska Fälten, bestående af idel spö- kerier». Emellanåt omvexlade dessa förlustelser med teater­ fyrverkeri, såsom när man den 8 Febr. 1780, efter upp­ förandet af »Zayra», »till resp. Åskådares mer förnöjande», afbrände ett »mekaniskt konstfyrverkeri en miniature», som föreställde »fortplantningen af de lyckliga Regeringar i Sverige», och hvaruti visades »åtskilliga wackra och frap- panta variationer och förändringar, men i synnerhet uti en Egyptisk Pyramid», som föreställde Hans Kongl. Hög­ het Kronprinsens Höga namn, hvaröfver visades i trans­ parent det allseende ögat, med åtskilliga brinnande comet- stjernor på sidorna, »och ändtligen en Guldflod, som slutar sig med en triumph». I detta afseende inskränkte truppen sig icke ensamt till teatern, utan uppträdde äfven i Vauxhallen. Sålunda heter At i en annons: >1 fall wäderleken tillåter, blifver nästkommande Söndag, den 12 Martii [1780] af det Gemenasiska Sälskapet afbrändt et stort Mechaniskt-Chinesiskt Konst-Fyrwerkeri uti Vauxhallen, som widare med innehall gifwes tilkänna genom gula Affischers utslag samma dag som Fyrwerkeriet blir afbrändt. Prospecten af Fyrwerkeriet blir midt emot Canalen inne på gården, sä at de Resp. Herrskaper, som åstunda rum uppe uti huset, behagade derom accordera med Hr. Gabrielsson. Billetter å 16 skill, er­ hållas, så wäl uti Gemenasiska Sälskapets Logie hos Fru Grön­ lund pä Korsgatan, som på Rådstufvekällaren, och äfven i Vaux- hallen. Ingången är genom den wanliga Vauxhallsplatsen, och början sker precise kl. 7. De som behaga Afischer kunna dem äfwen erhålla i Sälskapets Logie». Allt ådagalägger direktörernas ansträngningar att, så vidt de förstodo och mäktade, fängsla allmänhetens blic­ kar på teatern, och de hade nog rätt, då de sjelfva, så­ som vid uppförandet för första gången af »Arlequin Sjö- röfvare, men ändtligen uppbringad och gjord till Turkisk 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 173 slaf» den 4 Jan. 1780, yttrade, att »detta skall blifwa det wackraste man will se, liwilket, jemte Theatrens snygga förändringar i bästa Italienska smak, wisar at detta Säll­ skap hwarken spar beswär, eftertanke eller kostnad, för att fröjda åskådarne». Det lyckades också att med dessa förströelser locka publiken, bvilket nogsamt visas deraf, att t. ex. »Arlequin skogstjuf» kunde gifvas ej mindre än 5 gånger, bvilket, i förhållande till stadens dåvarande folkmängd och med af- seende på den teaterpublik som var att påräkna, måste anses såsom ell mycket betydande resultat; tre af de öfrige pantomimerna gåfvos dessutom 2 gånger hvardera. Vid ingången af nyåret 1780 bar sällskapet genom­ gått en afgörande kris: Paul Germans arlequinader för­ svinna från repertoiren — sjelf visar lian »sina exercitier på styfva linan» den 1 Februari »för sidsta gången under detta sitt wistande bärstädes» — och Johan yoii Blanc bar ombildat truppen till ett verkligt dramatiskt sällskap, som börjar sin verksamhet den 17 Januari med uppfö­ randet af Holbergs »Jeppe på Berget». Visserligen före­ kommer ännu lindansning af fru von Blanc och German såsom fyllnad i programmet, men det dramatiska ele­ mentet bar fullständigt öfverhand, och med en gång ger sällskapet slag i slag arbeten af Corneille, Voltaire, Champ- fort, Molière, Hallman, — med ett ord det bästa af livad som gjorde uppseende i Stockholm och der tillhörde da­ gens repertoir. Det har uppenbarligen icke varit möjligt att så hastigt och på en gång inöfva allt detta, och ej heller kan man tänka sig, att de krafter Blanc förut egde till förfogande varit mäktiga dessa uppgifter; det återstår sålunda endast det antagandet, att Blanc vid årets början helt och hållet omorganiserat sällskapet och tillfört det nya förmågor, för hvilka dessa uppgifter redan förut voro bekanta. Nå­ gon bestämd antydan i denna riktning förekommer likväl blott en enda gång, nemligen den 15 Februari, då i an­ nonsen om Holbergs »Barnsängstugan» det säges: »I dag kommer en ny Actrice för första gången at Avisa sig på Theatren» ; hvem denna debutant var, känna vi likväl icke. Af äldre, för göteborgarne redan förut bekanta pjeser, gals Jeppe, Cid af Corneille, Zayra och Merope af Vol­ taire, Qvinnoskolan af Molière, Slafhandlaren i Smirna af 
 
 
 
 
 174 GÖTEBORGS TEATRAR. Champfort, Londonske köpmannen samt, af svenska för­ fattare, Hallmans Bousaronnerna, Susanna af Wallenberg och Flintbergs täcka proverb Solen lyser för hela verlden; af alla dessa var det endast Cid och Zayra som hunno två representationer hvardera. Holberg, af hvars arbeten man förut här lärt känna Hasenskräck och Jeppe, företräddes nu af tvenne nya 5- akts komedier, nemligen Barnsångstugan och Det lyckliga Skeppsbrottet, hvaraf den senare blott denna enda gång gick öfver scenen under hela 1700-talet. En författare som nu infördes på teatern i Göte­ borg var Racine, hvars tragedi i tre akter Iphigenie gafs denna termin tvenne gånger i Adlerbeths förkortade öfver- sättning; man känner dock ej, huruvida detta skedde med de tillhörande körerna af Uttini, livilket väl knappast kan antagas. Det var vackert nog att i alla tall våga sig på återgifvandet af ett så fordrande verk, och detta tyckte nog Blanc sjelf, ty han låter annonsen härom åtföljas af en förklaring, deri han, sedan det erinrats att sorgespelet första gången uppfördes i Stockholm 1777 under allmänt bifall, ger följande »historiska» upplysning: »Oraclet, som ålade Agamemnon at för Grekiska krigs­ hären uti Auliden upoffra sin Dotter Iphigenie, är en af forn­ tidens ryktbaraste händelser, hvilka i denna Piece lifligt före­ ställas, och i anseende til den täflan imellan Kärleken och Äran, samt Föräldrars ömhet för sit Barn, som här wisar sig, gör denna Tragédie til en af de wackraste i sit slag. Theatren före­ ställer Grekiska lägret uti Auliden; i fonden synes hafwet med Grekiska flottan». Likaledes uppträder nu för första gången de franska lustspelsförfattarne Boindin och Houdart de la Motte med enakts komedien De tre narraktige älskare, som med nå­ got förändrad titel, »De tre Cavallierer» och »De tre ca- vallierer eller Tyska Baronerna», sedermera gafs några gånger den återstående delen af århundradet, utan att dock tillhöra den stående repertoiren. En för allmän­ heten här likaledes ny författare var Le Sage, hvars en­ akts lustspel på vers Den osynlige Arlequin dock ej slog an och blott upplefde en enda föreställning. Samma öde drabbade Det Holländska tvätthuset af obekant författare, ett i öfrigt gammalt stycke som spelats i Stockholm redan 1768. Ett arbete som nu uppföddes för första gången här och vann lifligt bifall var Carl Israel Hallmans qvicka 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 175 prolog i 2 akter Finkels parentationsakt på Latinska Klub­ ben, eller soin ursprungliga titeln lydde: »Parentation öfver bränvinsadvokaten Finkel, hållen på Latinska Klub­ ben af Fält-Kommissarien Drommelberg och Magister Buttelbirius». Händelsen tilldrager sig i en ölstuga, kallad »Latinska Klubben» 1 i anledning deraf att en af gästerna vid något tillfälle i sitt ölstop hittat en deri nedfallen Cornelius Nepos, och i denna ölstuga sammanträffa stamkunder af olika klasser, för att vid en pipa tobak och ett krus öl prata om dagens »on dits». De äro alle­ samman präktigt tecknade, dessa typer, som författaren här framställer, från och med parentatorn, den öfver sitt tvifvelaktiga författareskap skrytande fältkommissarien Drommelberg, den med latinska glosor sitt tal späckande magister Buttelbirius, åtföljd af sin i hand ledde hund, den på tyska brytande badaren Fusswasser, det lina och förnäma titulärhofrådet i sin röda kappa, ända ned till den dumdryge och okunnige hökaren; — att icke glömma klubbens förestånderska, den pratsjuka enkan efter »Li- qvidations-Commissarien vid sista Finska kriget» Birger Cedermes, dygdesamma fru Cicilia, hennes flinka piga Ingrid, som i hemlighet smusslat en kvartersbutelj brän- vin åt sin unge sjöman, och till erkänsla får en liten kärlekspant i utbyte, samt slutligen den hjertlösa krögar- madamen på Klippan, mor Barbro, som varit vållande till den försupne Finkels ömkliga ändalykt. Mindre lyck­ ligt funnet är pjesens slut, hvilket på ett väl omotiveradt sätt åstadkommes sålunda, att Drommelberg ännu ej hun­ nit sluta sin långa, på alexandrinsk vers affattade harang öfver Finkel, förr än handlingen afbrytes genom den plötsliga uppenbarelsen af den parenterade Bacchihjeltens vålnad, som i ett nu drifver hela det förskrämda sällska­ pet på flykten.2 Sista spektaklet under sejouren, den 2 Mars 1780, utgjordes af Holbergs »Det lyckliga Skeppsbrottet», hvar- efter följde: Den Gäldskyldige, lustspel på vers i en öpning, skrifven af en Person hcir i Götheborg; »bägge dessa Piecer äro förut här i orten aldrig förut presenterade». Denna 1 Det vill förefalla som om lokalen funnits till i verkligheten. I en anteckning i Kongl. Biblioteket har nämligen Klemming lemnat den upptysningen, att Latinska Klubben varit belägen vid Norra Smedjegatan i Stockholm och att värdinnan hetat Le Moine. 2 Joh. Flodmarks anf. arbete, sid. 83—84. i 
 
 
 
 
 17(3 GOTEBORGS TEATRAR. senare pjes har det icke lyckats återfinna hvarken hos Dahlgren eller Klemming, ej heller känner man något om författaren. Slutligen bör erinras derom att, som vi förut sett, von Blanc under denna speltermin införde Operamaske­ raderna i Göteborg. Ryktet om att man hade alt vänta detta nöje spred sig i staden redan i December föregående år och väckte icke så liten uppståndelse. Lagens väktare, stadsfiskalen Habor Gillerstedt, blef orolig och anmälde hos magistraten, att »det så kallade Gemenasiska Sällskapet uti Dagbladet Hwad Nytt? N:o 200 och 201 tillkännagifvit sin afsigt att vilja anställa Masquerade-Bal», och magistraten lät till följe af denna anmälan förekalla »samma sällskaps hufvudman Blanck», som, under antydan »om hvad Kongl. förbudet af den 29 Nov. 1766 innehåller», förbjöds, vid det deri bestämda vitet af 1,000 daler Smt, »att fullfölja förbesagde förehafvande medelst Masqueraders anställande under livilken förevändning som helst».1 Ej minst väckte utsigten till ett nytt ovanligt nöje anstöt hos de »religiösa» och konservativa beståndsde- larne i samhället, och en insändare, som ironiskt kallar sig »Wän af Masquerader», gifver dessa känslor luft i följande tidningsartikel :2 »Nu har man ändtligen hunnet uplefwa den tid, då rätta smaken och walet af nöjen kommit till stadga i wår ort. Det må wara till på. Tilförene besöktes wi nog sällan af någon Comedie Trupp. Nu hafve wi, och hoppas framdeles få, det nöjet att se den årligen; kan ock hända man är omtänkt at uprätta en ständig Theater här i Götheborg. »En hufwudsaklig brist i de publique lustbarheter har man länge måst widkännas, som också nu är på wägen att er­ sättas, nämligen bristen på Masquerader, som. utom operor och Comedier, wäl lemna et det yppersta nöje i werlden. Det här- warande Gemenasiska Sällskapet ärnar med början af nya året regalera allmänheten med detta utwalda divertissement. Man är högeligen obligerad detta Sällskapet, som så söker befordra Sällskapligheten och nöjet ibland oss. Nu är wäl sannt at här icke är någon Residens-Stad, följaktligen ej heller Kongliga eller Furstliga Personer, för hwilkas skill Masquerader egentligen pläga anställas, på det de någon gång må liksom afkläda sig sin höghet och umgås såsom likar, utan tvång och ceremonier. Men här är mycket Borgerligt och fattigt folk i Staden, som utan Masquerader och med sina blotta hvardags ansigten icke 1 Rådhusrättens Politiprotokoll 15/i 2 1779. 2 Götheborgs Allehanda 17/i 2 1779. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 177 skulle kunna deltaga i de förnämas roligheter. Herrskaperna för sin egen skul behöfwa icke anställa Masquerader. De skulle dessutom, dâ de äro så få, lätt igenkänna hwarandra. Det sker alltså för myckenheten». »Om, emot förmodan, klagan öfwer Folk-brist skulle här yppa sig, så kunde i alla fall Stadens förstäder och Landerier tillika upbodas, så at de i god tid äfven kunde förse sig med Masquer, och infinna sig, emedan enligt kungörelsen i Hwad Sytt? N:o 200 och 201, alla de, som wilja bewista Masquerade- Balen, böra wara masquerade. Jag föreser wäl at så tåpiga menniskor gifwas, nu som förr, som stöta sig öfwer detta oskyl­ diga nöje, och kalla det syndiga uptåg. Detta förekommes lätt, om man låfwar at uphöra under Fastan, samt låter de fattiga en och annan gång få winsten, då man icke bör förgäta at. som Herr Directeuren Stenborg. sluta annonsen med det Bibliska språket: Sail är den, som låter sig wårda om de fattige’.»1 * Men hvad hjelpte det väl att sträfva emot udden af det som nu en gång vunnit burskap i modets verld, och hur skulle man kunna upprätthålla en föråldrad kongl. förordnings bestämmelse gent emot ett nöje, hvars för­ nämsta idkare voro konungen sjelf och hela den förnäma verld en. Såväl magistratens allvarliga varning, med de 1,000 dalerna böter i bakgrunden, som insändarens ve­ modiga utgjutelser öfver det nya, syndiga påfundet för- blefvo enstaka och ohörda ropandes röster, och en vacker dag läste man i tidningarne en annons om firandet på teatern af konungens födelsedag, den 24 Jan. 1780, hvari det heter: »Efter detta [Prologen och Cid] stänges Theatren, men öp- nas igen om et par timmar eller kl. 3/4 10 för det större Venetian- ska Spectacle, eller en s. k. Bal som då anställes. Entréen ko­ star 4 daler Smt, och få de Herskaper, som köpa Billetter och wilja hafwa egen uppassare med sig, tillika fri billet åt dessa, allenast de afhålla sig ifrån stampande och allt buller, som ge­ nast förorsakar deras utvisande af den närvarande vaktmästaren. För rum på Première-Logen gifwes 10 skill, person, och uti 2:ne rum bakom Theatren erhållas alla mögeliga Refrichementer för à part betalning.» Sista representationen var reçett för truppen, eller som det heter: »Representationen af dessa Piecer äro lem- nade samtelige Trouppen till delnings, hvilka hoppas i dag 1 Hänsyftar på en recett för de fattige 15/i 2 1779, då Stenborg slutade annonsen med anförande af Davids psalm 41, vers. 2 och 3; se härom längre fram. 12 
 
 
 
 
 178 GOTEBORGS TEATRAR. se sig hedrade med Resp. Herskapers och Åskådares när­ varo». Af hvilka krafter utgjordes vid denna tid von Blancs skådespelarsällskap ? Förutom direktören sjelf, om hvilken man för öfrigt icke känner, att han uppträdde som skådespelare, hafva vi hans hustru, fru von Blanc, hvilken från lindanserska sedermera bief en god aktris, och af publiken mycket omtyckt; hon uppträdde för första gången såsom skåde- Fig. 9. spelerska den 11 Febr. 1780 i »De tre narraktige älskare». Vidare fanns der några förmågor, som sedermera vunno ett visst namn i vår teaterhistoria, bland dem Kjell Christian Adolf Waltman, född den 28 April 1758, som ansågs re­ dan nu »agera oförlikneligen bra», livarjemte han var i besittning af »ett godt utseende och mycken lecture». Han var förmodligen redan nu, ej mer än 22-årig, trup­ pens komiker, blef sedermera förste aktör vid Dramatiska teatern och operan; »han var en ypperlig skådespelare, särdeles i komedien, och hade en utomordentlig rörlighet 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—J799. 179 i silt ansigte, hvarigenom han kunde gifva en rik omvex- ling åt sina framställningar».1 En af Blancs tidigaste sujetter, som äfven sedermera öfvergick till Dramatiska teatern, var Jonas Wernström, hvilken denna speltermin anstäldes vid truppen. Första gången hans namn förekommer vid denna är icke af nå­ gon smickrande anledning; man läser nämligen i Hivad Nyttf den 29 Sept. 1780 följande tillkännagifvande : »Som en för detta wid Gemenasiska Sälskapet pâ et års tid engagerad person wid namn Jonas Wernström, hwilken, sedan han med flere skulder såwäl här i Staden som inom Sälskapet, och â de orter, man sedan wistats, sig på et bedrägligt sätt be­ häftat, hwilka dels af Direction blifwit betalte, och dels til be­ talning åtagne, i Carlshamn, då honom på god tro, förskottsvis, blifwit lämnat sin lön för längre tid, just wid afresan sig undan­ stuckit och medelst et sådant dess upförande gjort sig oskickelig at under Sälskapet njuta skygd, nu af ryktet förmäles skola här i Staden lönligen sig hos okjändt folck upehålla; ty, och på det icke enfalden, eller om dess fräjd okände, må genom en sådan person blifwa pä lika sätt listigt bedragne, har man funnit sig föranlåten at denna persons fräjd almänheten kundgöra, så myc­ ket häldre som af dess förra upförande befaras, at han under föregifwande af att stå under Directionens skygd (hwarifrån han för all tid är utesluten), eljest kunna taga sig tillfälle i sin förra svekfulla wandel umgå. Johan von Blanc.» Denna koleriska epistel, ett troget uttryck för von Blancs häftiga lynne, hade långt ifrån en så förskräcklig verkan som att »för all tid» undandraga Wernström direktionens ynnest och skydd; tvertom finner man ho­ nom kort derefter åter anstäld vid sällskapet. Sällskapet erhöll en god förstärkning i skådespelaren Johan Berger, som ganska mycket användes och uppträdde på scenen, äfven sedan han lemnat teatern och bosatt sig i Göteborg såsom traktör. Berger hade förut tillhört Petter Stenborgs trupp, och kom med denna Lill Göteborg i Oktober 1779. Som vi längre fram, vid redogörelsen för Stenborgs vistelse här, skola närmare belysa, hade såväl Berger, som äfven an­ dre af den senares sällskap, biträdt Blanc vid uppförandet af dennes pantomimer, på de dagar de sjelfva voro lediga från tjenstgöring. Det framgår äfven, att de derunder fat­ tat beslutet att öfvergifva Stenborg och sluta sig till det 1 F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Teatrar, sid. 445. 
 
 
 
 
 180 GÖTEBORGS TEATRAR. Gemenasiska Sällskapet, hvarför de äfven vägrade följa den förre, när han efter slutad sejour ville resa till Jönköping, och det måste Rådhusrättens dom till för att slita tvisten. I denna dom ålades Berger att qvarstanna hos Stenhorg. Emellertid tyckes saken uppgjorts i godo, och den 14 Febr. 1780 afslöts mellan Blanc och Berger ett kontrakt, hvari den senare förbinder sig till tjenst vid teatern i 3 år, »emot det att han undfår fria husrum, mat och drick samt En Rdr 16 skill. Specie i hwarje wecka», hvarjemte det äfven i sammanhang med detta upplyses om, såsom »allmänt kunnigt», att Berger »öfwer 4 månaders tid så­ som Acteur wid Theatern biträdt Blanc, och öfwer en månads tid hos honom haft huswarelse, mat och drick, samt thertill med af Blanc från Guardiet i Stockholm, ther Berger stått såsom gardieskarl, för en månads tid sedan blifwit utlöst, då ock genast, så snart beskjed therom hit nedkommit, Berger och Blanc kontraherat, hwarom hela truppen, som någre dagar förut med Blanc ingått kontrakt, kan wiltna».1 Detta är hela antalet af dem som med visshet voro anstälda hos von Blanc det första året af hans verksam­ het såsom teaterföreståndare i Göteborg, om härtill äfven lägges Brigitta Maria Thorin, född Kjellberg. Det är dock med henne liksom med Jonas Wernström: man känner henne icke från hennes bästa sida. Man återfinner näm­ ligen hennes namn endast i Kämnersrättens dombok för brottmål hösten 1780. Hennes man, styrman Johan Thorin, hade då instämt sin hustru, »Comedi Actricen» Brigitta Maria Kjellberg, för del hon, under det han 11 månader varit på sjön, inlåtit sig i närmare förbindelser med främ­ mande män, »det han henne ej förlåta vill, utan yrkar äktenskapsskilnad, så mycket mer som han ej haft när­ mare beröring med henne, sedan hennes otrohet honom kunnig hlef». Parterna instälde sig personligen. Thorin sade dessa saker gå sig mycket till sinnes, allrahelst han »aldrig kunnat föreställa sig att hon skulle under hans bortovaro inlåta sig uti Gommoedie Sällskap, hvarför ock han, som i 3 års tid med henne varit gift, dock utan barn, nu yr­ kar skilnad». Madam Kjellberg nekade helt och hållet till angifvel- 1 Kämnersrättens Dombok uti Brottmål, s/3 1780 . 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 181 sen, ehuru ett vittne, sjömannen Lars Thunander, som bott i samma hus som hon vid Breda vägen i Masthug­ get, intygade, att han i början af året under mannens borto­ varo märkt främmande karlar besöka henne, vid hvilka tillfällen hon alltid tog ur nyckeln till dörren. Slutligen bekände hon, »med tårars fällande», att hon vid Mikels- messotiden detta år hlifvit bekant med en engelsman, som uppgåf sig vara sjökapten och ogift, hvilken hjelpt henne i hennes betryck, »hvaraf hennes hjerta hlef så in­ taget af tacksamhet, att hon obetänksamt lät honom intala sig att en gång med honom pläga umgänge». Då böterna för denna förseelse voro höga, 80 daler Smt, och hon icke hade någon annan tillgång än sina kläder och den lott hon kunde få i hoet, bad hon mannen betala böterna mot det hon afsade sig sin giftorätt. Detta medgaf denne, och slutet blef, att rätten dömde till skilnad i äktenska­ pet, samt att hon ej linge ingå nytt gifte utan Kungl. Maj:ls tillstånd.1 2 Johan von Blanc var, så vidt man har sig med sä­ kerhet bekant, den förste här som bestod sig lyxen af en teaterorkester. Den var dock mycket liten och utgjordes endast af de förut omtalade musikanterne Bernhard Hnl- tengren och Carl Fredrik Martens2 samt f. d. stadsmu­ sikanten Johan Christoff er Leiditz, anförde af »Kannuar- musikus hos Hennes Kungl. Majd Enkedrottningen» Johan Anders Brickmann från Stockholm.3 Som vanligt var det fullt ul lika svårt att regera or­ kestern som skådespelarne, hvilket von Blanc nog fick erfara. Brickmann stämde honom nemligen en vacker dag att stå till svars för det att han öfverfallit den förre 1 Kämnersrättens i Götheborg Dombok i Brottmål, 1780 ujn o. f. Ransakningen är delvis lustig nog, men egnar sig ej för offentligheten. 2 C. F. Marlens, f. 1748 f 11 (6 1795, omkring 1780 klockare i Göteborg, gift 4 /5 * * 1773 * m. Carolina von Zöge, dotter af kaptenen von Zöge. 8 Brickmann antogs den 8 /9 * * 1779 till Stadsmusikant i Göteborg efter Leiditz, mot ett arvode af 100 Rdr Specie, deraf 60: 32 Rdr ut­ gående at stadens och 33' 16 Rdr af Domkyrkans medel, samt »sär­ skild betalning af private personer, som honom om musiks anställande och information anlita, mot det han å sin sida, så väl sjelf som med skickelige och tillräckelige biträden instrumentalmusiken, så väl i kyrkan på stora högtider som ock vid andra tillfällen, som stadens tjenst och ärende angå, besörjer, samt för öfrigt alla som hans tjenst behöfva, dock bör han förete bevis att han är från Enkedrottningens tjenst fri». 
 
 
 
 
 182 GÖTEBORGS TEATRAR. »med hugg och slag samt oqwädinsord», hvarjemte han uppgaf sig halva att fordra ytterligare 1 Rdr 16 skill. Spe­ cie för »Comoedie-musique», och slutligen yrkades, att von Blanc måtte åläggas offentligen af bedja sina ohöfviska utlåtelser mot konungens embetsmän samt ersätta rätte­ gångskostnaderna. Anklagelseskriften är för öfrigt ett rätt lustigt och be­ tecknande aktstycke, som kan förtjena anföras. Efter det Brickmann omtalat, att han den 23 Febr. kommit till von Blanc för att kräfva betalning, och denne svarat, att han öfverlemnat penningarne till Martens, fortsätter Brick­ mann : »I)å jag vidare erinrade att Herr Blanc ej uppfyllt sitt med mig slutne skriftliga kontrakt, eller att betala 4 Rdr för hvar gång musiken på Comedien uppföres, efter jag ej bekom­ mit för de 3 gånger hr Leiditz spelat, då jag likväl besörjt derom att musiken varit i sin fulla gång, till åskådarnes nöje och utan åtal, och således derför ansvarig, svarade von Blanc, att herr Leiditz ej får någon betalning för de gånger han ej spelat på Comedien. Så förde jag hr von Blanc till sinnes huru hr Lei­ ditz hindrats af ålder och sjukdom, men thenne hr von Blanc i sin ifver och hetta förd in på den dårskap att, under eder och svordomar samt oqvädinsord af »hundsvott» m. m. fatta mig i kragen, slog mig för dörren, öfverföll mig med örfilar, kastade mig igenom dörren, med hotelse att vilja bryta hals och ben af mig, tå jag bad för mig att han skulle skona lifvet — utom det att han utfor i de utlåtelser att han ej frågar efter Landshöfding eller Magistrat, han gjorde hur han behagade, som hade fått konungens Privilegium att vara Comediant, och vid detta tillfället kom Acteuren Berg [Berger] tillstädes.» »Hr von Blanc är Comediant (eller att försvenska ordet: taskspelare, ehuru jag ej är Translator, det vet jag, och dermed är det allt. Om hans vanliga och kunnoga okynne, eller om hans hustru eller Domestiquer oroat honom, eller vållat att hans sinne, utan gifven anledning, i detta tillfälle kommit i jäsning, eller ock om han illfänats deröfver att han ej ännu lärt sig spela sin egen Comedie af sina egna äfventyr — tå han visst fick många och flere åskådare än förut — lämnar jag därhän.» »Som främlinge å orten söker jag för egen heder och mina Cammeraters skuld, att genom Lagen och rättvisa Domare fa sak och Sanning i sitt rätta ljus, och en laglig upprättelse, oak- tadt han med sina holländska ducater sökt skrämma mig, och om han än lofvat Tuckta Götheborgs Innevånare, som rundt födt en herr Comediant (Jag wil ej Translatera).» Von Blanc nekade till alltsammans och yttrade, att »han ej igenkänner det minsta af hvad hr Brickmann emot honom låtit andraga, men som Brickmann flere gånger uti dryckenskap honom hemma i dess logi med 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 183 otidigheter bemött, och äfveu den 23:dje till honom i lika belägenhet hemkommit och utfordrat flere penningar än Blanc efter kontraktet var skyldig, så har Blanc öppnat dörren och bedt honom gå ut, men nekade att hafva sla­ git honom, liksom han icke heller fällt några yttranden hvarken om Landshöfding eller Magistrat». Sannolikt är väl, med kännedom om von Blancs våldsamma lynne, att kongl. kammarmusikern verkligen fått stryk, men å andra sidan intygade vittnen, att Brick- mann allt emellanåt brukade vara full, och att han, »i synnerhet vid Venetianska Balen, som herrar German och Blanc den 24 Januari, på vår allernådigste konungs höga Födelsedag, anställde, varit af starka drycker så betagen, att han måst gå från musiquen», och att de äfven »en och annan gång vid Comedien funnit honom något rusig och obeqväm till tjenstens förrättande». Detta senare var så­ lunda händelsen den 29 Februari, då von Blanc lät aktö­ ren Berger »från teatern till alla spectateurerne kungöra att orsaken, hvarför han ej då hade fullstämmig musique, härledde sig derifrån att Stadsmusikanten varit af drycker öfverlastad». ■ När emellertid Brickmann icke kunde bevisa, att han blifvit slagen, afstod han från målets fullföljande, hvarefter parterna förliktes.1 Hur pass innerlig denna förlikning varit, framgår deraf att Brickmann något senare angaf Blanc för det han uppfört skådespel under fastlagen samt musikanterna Hultengren och Martens för det de biträdt dervid med musik. Detta tilltag hade äfven på andra håll väckt upp­ märksamhet och ovilja hos de kyrkliga ifrarne. Man fin­ ner sålunda i en af stadens tidningar en »Uppmärksam» insändare fråga om, såsom ryktet sade, »några Comedier under nu påstående fastlag här blifvit uppförde och, i detta fall, om Wederbörande lemnat sådant opåtalt, och om icke Comediehuset borde utan v idare omgång under fast- lagstiden genast tillslutas, allt i anledning af (il kap. 1 § Miss- gärningsbalken, att ’hwar och en som leger eller hjelper annan till brott och missgerning, straffas lika med den som gerningen gjort’».2 Denne ifrare fick samma dag i en annan tidning understöd af en insändare, som yttrar: 1 Kämnersrättens i Götheborg Dombok i brottmål, 1780 3/3 och 10/3. 2 Götbcborgs Allehanda, s/3 1780. 
 
 
 
 
 184 GOTEBORGS TEATRAR. »Sedan Comödier nu fâ fritt och opåtalt spelas äfwen midt under Passions-tiden, så frågas förfarne Christne: Med hwad an­ dakt och nytta kan den afhöra en Passions-predikan, som afto­ nen förut eller efter warit på Comödien? eller Hwad helsosamt och blifwande intryck kan åminnelsen af Christi lidande hafwa på en Comödie-gångare? Helt syndigt går nu hos oss till; Din kyrka hjelp. O! Jesu mild! Gif kraft och styrka med ditt ord, Så att dess werkan warder spord ! . O tempora, O! Mores!»1 Så kom det sig, att von Blanc en vacker dag såg sig stämd inför kämnersrätten härför. Han uppträdde ytterst bestämdt och förklarade, att han icke kände någon för­ ordning, som förbjuder skådespel under fastlagen, samt tilläde trotsigt, att »han ärnar spela Tisdag och Fredag i nästa vecka och framdeles så länge som operor och come- dier uppföras i Stockholm». Till sitt stöd framdrog han en bestyrkt afskrift af annotationsboken vid Kongl. Inri­ kes Civilexpeditionen för den 30 Aug. 1779, hvari komedi­ direktören Petter Stenborg af Kongl. Majd i nåder tillåtes att under Fastlagen spela, så länge Kongl. Theatern är i verksamhet, »förmenande Blanc, att samma nådiga tillstånd sträcker sig till honom och det Gemenasiska sällskapet, såsom de der ega Hans Kongl. Majds allernådigste privi­ legium till skådespels uppförande». Tiden hade under målets behandling fortskridit till den 2 Maj, då Blanc redan lemnat staden, i anledning hvaraf den vidare rättegången uppskjöts tills han åter- komme. Man träffar dock ingenting mer härom, och det är sålunda troligt, att saken sjelfdött.2 Den enda synbara följden af åtalet var, att magistraten, för hvilken anmäldes, att »hufvudmannen för det s. k. Gemenasiska sällskapet», Blanc, stod under tilltal för det han uppfört skådespel under fastlagen, och som erfarit, att han nu »utmärkt dess föresats att i denna tid ytterligare sådana spel anställa», i anledning häraf varnade von Blanc »att vid laga an­ svar hädanefter intill instundande Påskhögtid icke upp­ föra några skådespel».3 1 Götheborgska Nyheter, s/3 1780. 2 Kämnersrättens i Götheborg Dombok i Brottmål, 1780 3/3 ocli ®/5. 3 Rådhusrättens Politiprotokoll, e/3 1780. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 185 Mot slutet af spelterminen råkade von Blanc äfven i rättegång med sin husvärd, byggmästare Joh. Gottfrid Her­ mek, hvilken stämde honom med yrkande att utbekomma, dels en månads återstående hyra för »det Comedierum han af Hernick legt», dels återstående arbetslön och er­ sättning för bortförda materialier ur Comediehuset, dels lega för begagnandet af Hernicks hästar och öfvertäckta A-agn m. m. samt slutligen ersättning för det von Blanck »betagit honom ingången till och nyttjandet af den öfver Comedierummet varande vinden, der Hernick haft sina materialier förvarade, bestigande sig alltsammans enligt räkning till 371 daler Smt, eller 61 Rdr 40 skill. Specie». Deremot hade å sin sida Blanc stämt Hernick att efter räkning betala 92 Rdr 16 skill. Specie samt ansvara för det han hos magistraten begärt förbud för Blanc att resa från staden.1 Af vittnesberättelserna framgår, att Blanc låtit af det Hernick tillhöriga virkesupplaget på vinden öfver teatern nedbära »6 stycken golfplankor af furu, 12 à 13 alnar långa samt 2 tum tjocka, för att deraf göra rännor, der- uti kanonkulor skulle rullas, till att göra ett åskliknande ljud för åskådarne». Derjemte hade man afsågat små brädstycken, »som blifvit satta för ändarne på rännorna, så att kulorna ej skulle falla ut, samt af Hernicks läkten förfärdigat ribbor uti rännorna, hvarpå kulorna skulle studsa, hvarförutom vittnet på befallning tagit en Hernick tillhörig stock, den vittnet afsågat, för att deraf göra hjul, hvarpå skepp ställdes, som på teatern skulle representeras, och likaledes hade en stege blifvit afskuren, för att nytt­ jas på teatern, äfvensom af kulisstängerna tvenne afskurits, för att deraf göra kors eller uppståndare till styfva linan, hvaruppå von Blancs hustru skulle exercera sig att dansa» ; äfven hade gjorts ett springbräde, »hvaruppå German skulle göra sina språng». Allt detta gällde sålunda de sceniska anordningarna och maskineriet; derjemte fanns i Hernicks räkning upp­ tagen en summa af 51 Rdr 32 skill. Specie, utgörande »de kostnader som till innanredet af rummets prydning åtgått, hvaraf Blanc sjelf haft profiten och jag i så måtto för­ lusten, som jag ännu icke fått någon ersättning för till- 1 I en senare ingifven räkning hade Blanc uppskrufvat sina fordringsanspråk till ej mindre än 1,132 daler Smt. 
 
 
 
 
 18(5 GOTERORGS TEATRAR.' släppta materialier». Detta belopp utgör tydligen kostna­ derna för rummets inredning till teater, förutom värdet af materialerna, och det synes häraf vara tydligt att, när huset hygdes, Hernick och Blanc öfverenskommit om dess användning till teater, hvilket den förre åtagit sig ombe­ sörja på bekostnad af den senare, hvilken förmodligen på detta sätt kunde betinga sig en motsvarande billigare hyra. Till öfverenskommelsen hörde äfven att Hernick skulle ega att »i Comedierummet för sin enskilda räkning bygga en enskild loge», som han medgafs att afgiftsfritt begagna. Denna fördel hade, enligt Hernicks påstående, Blanc he- tagit honom, och fortifikalionskassören Carl Aron Kjellin vittnade, att, när Hernick en gång bjudit honom på ko­ medin och de anländt »till Comediehuset, den vid yttre dörren stående karlen, som tog emot billetterne, hindrat såväl Hernick som vittnet att få komma in, och då en af acteurerne derunder tillkommit och Hernick erinrat om att han hade egen loge och ville in, har denne svarat sig hafva Blancs, som vid detta tillfälle ej var tillstädes, be­ fallning att ej släppa någon in utan billet eller penningar». Slutligen hade von Blanc på eget bevåg låtit skära ut väggen och göra en dörr till teatern, och när Hernick häröfver »blifvit ganska otålig, och Blanc derför tilltalat, hade den senare kallat honom 1—knekt och hotat att om han komme närmare skulle han slå honom i hufvudet med hammaren, den han höll i handen»; i öfrigt hade Blanc, under det arbetarne höllo på med rännan,, kom­ mit till dem och yttrat, att, om Hernick infunne sig, »skulle de slå till honom att han satte sig på ändan, och sedan sparka till honom så att han skulle stå upp igen». Det är icke utan att det synes varit förenadt med en viss risk att uppträda såsom husvärd gent emot en sådan hyresgäst. Emellertid skingrades åskmolnen, och frampå hösten anmäldes för rätten, att parterna träffat vänlig förlikning, »så att deras ömsesidiga käromål och fordringar hvar mot annan försvinna»; Hernicks enda vinst utgjordes deraf att han af rätten ålades betala sitt ombud, notarien Falk­ man, med 100 daler K:mt eller 5 Rdr 2(5 skill. 8 runst. specie.1 1 Kämnersrättens Dombok i Civila mål, 1780 2S/3, */ 4 , n/ 4 , 12; 5 , 2/s, 91 6 samt 5/l 2 . 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 187 I Götheborgska Nyheter läste man frampå våren föl­ jande tillkännagifvande : »Om någon skulle hafva något att fordra hos mig eller mitt folk, behagade anmäla sig med det första, efter jag torde hända snart ärnar resa härifrån orten. Götheborg den 9 Mar- tii 1780. Johan von Blancn. Representationerna hade, som vi sett, slutat redan den 2:e Mars, och sällskapet var nu redo att lemna staden. 
 
 
 
 
 mm * mi * * * * •jfr -jfr -jfr mi •jfr vr -Sfr frfr *}fr frfr ... ..... ..........i..... ... Petter Stenborg, 8/n —15! 12 1779. E fter att hafva spelat i Stockholm från den 28 Maj 1779 gaf Stenborg det sista spektaklet der den 15 Oktober, livarefter truppen afreste till Göteborg. Det är ett mycket egendomligt förhållande, att Göte­ borg år 1779 icke blott fått eget teaterhus och en stående trupp, utan derjemte alt det på hösten detta år spelades af tvenne särskilda trupper på samma scen. Von Blanc hade den 2 November 1779 upprättat kon­ trakt med byggmästare Hernick om förhyrandet af teatern mot 25 Rdr Specie i månaden,1 * men hade, som man fin­ ner, redan börjat spela den 26 Oktober. Den 6 Nov. före­ kommer derefter inför Råhusrätten »Commedie-directeuren Stenborg, tillika med fortifikationsbyggmästare Hernick, då then förre föredrog dess åstundan at få nyttja then senares inrättade Commediehus». I anledning häraf eftersändes von Blanc, som redan var i besittning af huset, och »efter något samtal» åsämj- des de båda direktörerna om att gemensamt begagna teatern, på det sättet, att von Blanc skulle spela Tisda­ gar och Fredagar, men Stenborg Måndagar och Onsdagar, emot att den senare med 16 Rdr 32 skill, ersatte »de af den förre i rummet använde förbättringskostnader», samt 1 Kämnersrättens Dombok i Civila Mål 28/s 1780 samt Rådhus­ rättens Politiprotokoll 6/li 1779. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 189 emot att Stenborg till von Blanc månatligen betalade en lika stor summa såsom hyra, till följe af allai med Her- nick, hvilken fordrade 33 Rdr IG skill, i hyra så länge de båda nyttjade teatern.1 På detta sätt kom det sig att man under November och halfva December spelade ej mindre än 4 dagar i vec­ kan; underligt nog, om publiken räckt till. Spellista :2 3 4 * 1779 Götheborgska Nyheter 6/li 1779: »Nöget ökas i wår stad, då Sten- borgska trouppen hitkommit från Stockliolm. Den upför den 8:de (Måndag) i Comödiehuset på Sillgatan twänne wackra theatraliska föreställningar: Arlequin, Fauorit Sultaninna, lusts. 3 a. blandadt med sång (en imitation från Fransyskan), samt Den om sin lycka skrytande Cavallieren com. i 1 öpning.» » Månd. 15/ll Spelas af Stenborgska truppen: Petis och Télé, paro­ die 3 a. samt Arlequin, den dumme Kammartjenaren. Den förre är 5 gånger å rad upförd i Stockholm med mycket bifall. » Onsd. 17/il Den lyckliga lottsedeln, (af Geliert) samt Jungfrutuin- garen, lusts. 1 a. ■> Månd. 22/ll spelas af Stenborgska truppen: Merope, trag. 5 öpnin- gar samt Fritänkaren, lusts. 1 a. » Onsd. 24/n Skeppar Rolf samt Boussaronnema. » Månd. 28/11 af Stenborgska truppen: den wackre och öme Piecen Susanna i Babylon, drama i 5 afhandlingar, samt Truts Menlös, eller Den löjlige Duelanten, lusts. 1 a. » » 6/12 Konung Gustaf Adolphs Jagt, com. 3 a., samt Mariage Forcé eller Tvungna Giftermålet lusts. 1 afhandl. Bägge piecerne äro bland de behageligare. » » 13/l2 Gengis Chan, sorgespel i 5 acter, öfvers. från fransyskan, och Kärlekens Domar, lusts, i en öpning. » Onsd. 15/i2 f. 2 ggn. Den lyckliga Lottsedeln samt Slafhandlaren i Smirna. 8 Spellistan upptager, som man finner, nästan idel ny­ heter; af gamla förut bekanta pjeser spelades ej fler än »Skeppar Rolf» och »Boussaronnema» af Hallman, »Det tvungna giftermålet» af Molière samt Voltaires »Den om 1 Rådhusrättens Politiprotokoll 6/ll 1779. 2 Källor: annonser i livad Nytt? och Götheborgska Nyheter. 3 Måtte uppförts för de fattiges räkning, ty bland de i Hvad Nytt? 412 1780 uppräknade gåfvorna under 1779 förekommer: »Wid twenne gånger som i år Stenborgska Comödie Trouppen spelat för de fattiges räkning har, sedan omkostnaderna afgått, blifwit följande behållning: Februari d. 24 ............ 33: 24 December d. 15............ 12: 36 4g. 42 Rdr Specie. 
 
 
 
 
 190 GOTEBORGS TEATRAR. sin lycka skrytande eavallieren». Af denne senare för­ fattare gafs nu för första gången Merope, tragedi i 5 akter på vers, öfversatt af lektören hos enkedrottning Lovisa Ulrika Adolf Fredrik Risteil, hvilken härmed icke skar några lagrar; när sorgespelet sedermera gafs på Svenska Dramatiska teatern, innehöll nemligen Stockholms-Posten en recension af Kellgren, som deri bland annat yttrar: »I fall tankan med den Swenska Meropes ånyo uppfö­ rande warit, at ge allmänheten et Swenskt original, så har man i wisst afseende icke härutinnan bedragit sig; ty af den odödlige Franske Skalden fins ej här något spår.» Öfversättningen var »af den mäst barbariska styl i werl- den» och »bland twåtusende wers är knapt en enda igenkännelig».1 Detta hindrade likväl icke, alt stycket upptogs här i Göteborg åtskilliga gånger under århundra­ dets lopp. Denna lott tillföll deremot icke den andra nyheten af samme författare, 5-akts sorgespelet Gengis Chan, äfvenle- des på vers och öfversatt af sekreteraren Carl Henrik Flint­ berg, ty den gafs aldrig mer än denna enda gång, trots det att Stenhorg vid detta tillfälle, då äfven ett litet enakts- lustspel af okänd författare, Kärlekens domar, uppfördes såsom efterpjes, sökte locka allmänheten genom försäkran, att »Desse begge piecer äro ganska artige och angenäme, och som inkomsten denna gång blir för samtelige truppens räkning, så hoppas den nu se sig gynnad af Resp. Askå- darne, til hwilkas fulkomliga nöje den på alt sätt, efter förmåga, lofwar bidraga; Theatren blir ock i afton bätre både decorerad och eclairerad än wanligt warit.» Allmänheten var tydligen icke svag för de stora tra­ gedierna, och detta må man neppeligen förtänka den. Samma öde, att icke kunna gifvas mer än en enda gång, delades för öfrigt af några obetydliga komedier, såsom Ar­ lequin, den dumme Kammartjenaren, Jungfrutvingaren, Truls Menlös, alla af okände författare, samt det svenska original- lustspelet Fritänkaren, hvilket kort förut gifvits i Stockholm. Deremot lyckades det bättre med Den lyckliga lott­ sedeln af Geliert, hvilken författare dermed för första gån­ gen presenterades på härvarande scen; pjesen var, heter det i annonsen, »öfwersatt af en witter penna här i Göte- 1 Eugène Lewenhaupt, Bref rörande Teatern under Gustaf.III. II: 233. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 191 borg», nemligen Nils Öhrvall, och gals tvenne gånger med en månads mellanrum. Tvenne arbeten, som nu uppfördes för första gången, men hvilka sedermera i en mycket lång följd af år till­ hörde den stående repertoiren i Göteborg, voro Champforls lustspel Slafhandlaren i Smirna samt Susanna i Babylon, biblisk dram på vers i 5 akter af Jacob Wallenberg. »Slaf­ handlaren i Smirna» är en fullständig obetydlighet, men öfversatt på ledig och vacker svenska af dansösen vid Kongl. Operan Anna Sofie Hohnstedt. Handlingen, som saknar all lokalfärg, är förlagd till Smyrna, der en turkisk köpman lefver ett lyckligt lif med sin enda hustru, till hvilken han återkommit efter att liafva tillbragt någon tid i fransk fångenskap, dernr han blifvit löst och återskänkt till hemmet af en ädelmodig man, och de båda makarne hysa nu blott den önskan att kunna visa sin tacksamhet genom en liknande välvilja mot någon kristen. Så formales det, att ett franskt skepp blifvit taget af turkar, och att en slafhandlare i staden försett sig med ett urval bland fångarne. Köpmannen begagnar genast detta tillfälle; skyndar till den förre och lösköper efter något prutande en af slafvarne, i hvilken han derpå har den öfverraskande glädjen igenkänna sin räddare. Han medtager honom nu till sitt hus och bereder sig på att göra äfven hustrun lycklig genom denna så oväntade till­ fällighet. Emellertid har hustrun å sin sida ej velat stå efter mannen, utan har skyndat lösköpa en af de fångna qvinnorna, och när nu de båda fångarne oförmodadt råka hvarandra fördubblas öfverraskningen och glädjen, ty de äro man och hustru, hvilka på en gång blifvit fångna och fruktat att aldrig mera återförenas. Detta är allt, och det må sägas, att det är nog litet;, det hela gör intryck af naiv barnslighet, men det är rätt nätt, och de sentimentala fraserna och uppträdena förfe­ lade uppenbarligen ej att verka på lika naiva åskådare, hvilket nogsamt intygas deraf att stycket kunde gifvas 20 gånger i Göteborg ensamt under 1700-talet. Susanna var af ett lika sentimentalt innehåll, skrifven af den genom sin roliga skildring »Min son på Galejan» bekante Ostindiske skeppsprästen Jacob Wallenberg. Den lyriska delen af repertoiren riktades under spel­ terminen med trenne nyheter: Arlequin favorit Sultaninna, lustspel med sång i 3 akter af Letellier, öfversatt af Carl 
 
 
 
 
 192 GÖTEBORGS TEATRAR. Stenborg, Ristells imitation af Collés »La Partie de chasse de Henry IV», på svenska kallad »Konung Gustaf Adolphs Jagt, komedi med sång och likaledes i 3 akter, till hvilken Carl Stenborg komponerat musiken, samt slutligen Petis och Thelée, Carl Israel Hallmans nyaste parodi, denna gång på operan »Thetis och Pelée». Af dessa arbeten var det endast de båda senare som vunno fast fot på härvarande scen. Med afseende på »Konung Gustaf Adolfs jagt» är det anmärkningsvärdt, att den opåtaldt spelades här, under det att den blef förbju­ den på Humlegårdsteatern redan vid sitt andra-uppförande, emedan Gud nämndes i densamma, men rätta anlednin­ gen skulle varit att vederbörande ej ville se på scenen en svensk konung från en så närliggande tid och dertill spelad af en gardist.1 »Petis och Thelée» är en af Hallmans qvickaste och mest sjelfständiga parodier, och man kan ej annat än finna Stockholms-Postens yttrande, ett par månader innan stycket gafs i Göteborg, fullt befogadt: »Denna piese är så komisk och rik på infällen, att den säkert skulle förmå den sträfvaste och mest trumpne pie­ tist att skratta»; också blef den här en af allmänhetens favoriter, som allt emellanåt återupptogs. Sista spektaklet, den 15 December, var anslaget till de fattige. Lustigt nog föranledde annonsen härom ett tryck - frihetsåtal; det hette nemligen i Hvad Nytt? för den 14:de. »I morgon afton spelar Stenborgska Truppen för stadens Fattigas räkning. Då far man icke allenast se Den lyckliga Lottsedeln eller De uti äktenskap olika sinnade, comedie i 5 öp- ningar, skrifven af den berömde Professor Geliert, och seder­ mera lyckligt öfwersatt af en witter penna här i Götheborg, utan ock Slafhandlaren i Smirna, Lustpel i en Act. Och lärer Trup­ pen icke mindre underlåta at wisa och gjöra all flit til Specta- teurernes nöje, än den i går var angelägen om sin egen profit: Süll är den som låter sig wårda om den fattige, honom skall Herren hjelpa i den onda tiden ; Herren skall bewara honom och hålla honom i Lifwe, och låta honom gå wäl på jordene». Det var detta senare citat som det högvisa Dom­ kapitlet fann utgöra »ett förargande missbruk af Davids ord i sahnen 41 verserna 2 och 3», och som föranledde stadsfekalen att stämma utgifvarinnan af tidningen, dok- 1 Gjörwells href till Alströmer 23/io 1779. Tvifvelsutan är Johan Berger den »gardeskarl». hvilken, till höga vederbörandes förtrytelse, 1777 spelade Gustaf II Adolf i »Konung Gustaf Adolfs jagt» â Humle- gårdsscenen. Jemf. Flodmark, Stenb. Skadeb. sid. 83; jemf. äfven här ofvan sid. 180. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 193 torinnan Anna Rosén. När målet kom före, genmälde hon att hon väl kunde fordra hörandet af komedidirektör Sten- horg, som dock nu redan lemnat staden, särskildt »isynner­ het som bemälte Herr Directeur alltid sjelf författade de annonser, som han rörande dess skådespel låtit införa», men att hon afstode derifrån, för att icke onödigtvis fördröja målets afgörande. Hon ville sålunda sjelf stå ansvaret, hvil- ket var så mycket mindre äfventyrligt som ju citatet uppen­ barligen, långt ifrån att vara ett förargande missbruk af Guds ord, tvärtom vore alldeles på sin plats och för livarje oförvilladt sinne endast tillkommit såsom en uppmaning till allmänheten att visa kristlig barmliertighet mot de fattige. Nu inträffade det lustiga, att allmänne åklagaren helt och hållet öfvergick på den anklagades sida, under för­ klaring, att »han i detta fall alldeles icke kunde dela Dom­ kapitlets mening», och sjelfva Rätten instämde häri, »då den icke kunde finna hvari det af Domkapitlet påstådda förargliga missbruket af Davids psalm skulle bestå» ; de vördiga fädernas dumhet återstäldes dem sålunda, veder­ börligen kryddad.1 Truppens medlemmar voro denna speltermin desamma som under besöket föregående år, med ett undantag. Så­ som nytillkommen finner man nemligen aktrisen Christina Brinck. Med afseende på henne känner man icke, om hon var gift eller ogift; måhända är det samma person som Christina Hintz, hvilken medföljde sällskapet 1778, men nu saknas.2 En person, som ofvan tillhörde sällskapet 1778—1779, ehuru han icke omtalas förstnämnda år, är Jonas Wernström. Det nämndes här ofvan att han var en af von Blancs sujetter, samt att hans namn första gången förekommer vid dennes trupp i slutet af September 1780 i anledning deraf 1 Kämnärsrättens Dombok i Brottmål 25/i 1780. 2 En af truppens gamla medlemmar saknas också, nemligen Rut­ ger Ludvig Söderberg, men denne tyckes någon tid verkligen varit skild från truppen. Det heter nemligen i Rådhusrättens i Göteborg Politi- ]>rotokoll 26(l 1781: .Hos magistraten förekom den ansökning som f. d. extra ordi­ narie Kammarskrifvaren, numera Comedianten Rutger Ludvig Söderberg ingifvit att blifva antagen till dantzemästare här i staden, försäkrandes att han uti dantzande förwärfwat färdighet vid Kongl. Operan i Stock­ holm, hwarwid han skall betjenat. » Ansökan bifölls, »i anseende till att ingen dantzemästare här nu finnes, hvilket dock för den tilhväxande ungdomen kan wara nyttigt.» 13 
 
 
 
 
 194 GÖTEBORGS TEATRAR. att han olofligen lemnat denna vid afresan från Carls- hamn. Det tycks som dylika små rymningar hört till Jonas Wernströms specialitet att arrangera, åtminstone att döma af von Blancs klagomål, samt deraf att äfven Stenborg framförde sådana, men ännu tidigare eller i November 1779. Man läster härom:1 »Commedie Directeuren Herr Petter Stenborg hade till thenna dag låtit instämma Commedie acteuren Jonas Wernström att stå till svars för det lian, som efter åtal åtagit sig tjenstgöring hos Stenborg vid comediers npförande härstiides och till den ändan på Stenborgs anstalt och bekostnad varit dess comeditrupp hit till staden från Stockholm följaktig, likväl nu hortlupit och gen- sträfvigt den honom tillsagda tjenstgöring försummat och sig vidare undandraga söker. Stenborg uppvisade det mellan honom och Wernström d. 14 Oct. 1778 upprättade contract, i följe hvaraf Wernström sig förbun­ dit att ett års tid från samma dato såsom acteur tjena vid Stenborgs teater, och derjemte androg att contractet enligt derå tecknad påskrift på ett års tid blifvit prolongeradt med Wernströms samt3rcke, ehuru det endast af Stenborg underskrifvits. Wernström uppvisade deremot löjtnantens vid Bohusläns dragonregemente välborne hr Samuel Virgins bevis under d. 80 Maj innevarande är, att Wernström såsom volontär utan lön på begäran vid samma regimente och Bullarens kompani får qvar- blifva, sedan Wernström för sig ej funnit lägligt att till tjenst­ göring dervid sig infinna, hvarför han ock utur rullan blifvit afford. Wernström bestred f. ö. Stenborgs käromål, i synnerhet som han inom den i kontraktet föreskrifne tid uppsagt sig från all tjenstgöring vid directörens teater, ■ hvaröfver han till vittnen åberopar samtliga actörer vid trouppen, och har han endast på actören Bergers anmodan rest hit till Göteborg i sällskap med truppen, hvarför han ock vid hitkomsten betalt sin andel i skjutsen och öfriga kostnader, utan att hafva förbundit sig att längre i Stenborgs tjenstgöring qvarblifva, såvida han eljest derom med honom ej skulle träffa någon bättre öfverenskommelse. Acteuren Johan Berger vittnade, att Wernström ingått con­ tract såsom acteur på ett års tid från Oct. 1778, samt 8 månader förrän contractet lopp till ända i hela truppens närvaro uppsagt all vidare tjenstgöring hos Stenborg, men vet ock tillika att Wernström sedermera gått med contractet till Stenborg och velat att detsamma på lika tid skulle prolongeras och att direktören då dertill nekat, samt äfven att direktören derefter velat åter antaga Wernström men att denne då vägrat, dock har vittnet öfvertalt Wernström, och denne äfven emot löfte af vittnet att få fritt logi här i staden rest med truppen hit för att tjenstgöra som acteur, såvida han om vilkoren med Stenborg kunde komma öfverens, men som direktör Stenborg ej velat foga sig efter hvad Wernström begärt, så har Wernström godtgjort Berger, som å 1 Kämnersrättens i Göteborg dombok i brottmål 10/n 1779. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 195 Stenborgs vägnar hade besörjandet om nedresan bit för liela teatersällskapet, dess del i skjutsen och öfriga kostnader. Acteuren Olof Ljunggren vittnade detsamma, likaledes ac- teurerne Hans Lindstedt och Sven Lindström.» Den 15 December slutade man att spela, och afsigten var att derefter resa till Jönköping, men detta visade sig lättare sagdt än gjordt, ty truppen — strejkade, och Stenborg måste al denna anledning qvarstanna i Göteborg till fram i Januari följande året samt kunde endast .med lagens hjelp få bugt med de upproriska andarne. Ransakningen är af det intresse, att referatet deröfver intages i sin helhet:1 »Efter kallelse, uppå Comedie Directeurens Peter Stenborgs anmälan i anledning af protokollet d. 22 sistl. December2, instälte sig af bans troupe Jöran (Johan) Berger, Hans Lindstedt, Olof Junggren och thess hustru, Magnus Kjellgren, Jöran Gabriel Hed­ ström, Sophia Barkin, Christina Brink och Greta Råberg, tå Directeuren Stenborg, närwarande, ingaf ett skrifteligt anförande, som upplästes, så lydande: »Det är nu för andra gången, som de. min Kongl. Privile­ gierade Comedie Troupp tilhörande Acteurers wisade gensträf- wighet, at willa fortsätta resan med mig här ifrån Staden, blir ett ämne hwaröfwer jag. fast ogjerna, hos högädla Magistraten nu nödgas mig beswära : » »Den them, til följe af högädla Magistratens den 22 näst- ledne Decemb. tagna beslut, gjorda tilsägelse, at å then dag, som jag här frän orten afreser, wara mig owägerligen följaktige, hafwa någre af dem, ansedt så litet till förpliktelse wara wärkande, at de warit djerfwa nog att med spotskhet sig utlåta: Det de wille se om någon them slikt befalla kunde, hwarföre jag ock billigt befarat at de, vid resans anträdande wägra medfölja, eller ock gjöra sig osynlige för at än widare biträda Blanc, den de utan mitt tilstånd och twärt emot ändamålet af den uppå dem använda resekostnad, alt ifrån hitkomsten betjent vid Pantomimers up- förande, ther jag likwäl them under tiden slikt kunnat förwägra, men så mycket mindre thertil welat widtaga något lämpeligt steg. som emot det, at de således af Gemenasiska Sällskapet kunnat hafwa någon förtjenst, jag wäntadt af dem den tacksamhet til- baka, at de wid comediennes upförande, Spectateurerne til nöije och Trouppen til heder och lustre, hordt utföra sine partier.» »Nu och ehuru jag skjäligen kunde emot Acteurerne Bcr- ger, Lindström och Linnestedt yrka det wördsamma påstående, i fall de än widare skulle framhärda i sin föresats, at här å orten qwarblifwa, at the, såsom alla stående under Kongl. Maj ds Lifguardie i Stockholm såsom Mousquetteurer, borde till Com­ pagnie Chefens säkerhet, träda i häkte til dess anstalt om theras upförande på tjenligt sätt till Stockholm blefve fogad, i synner­ het som de på min försäkran erhållit permission, och jag äfven 1 Rådhusrättens Politiprotokoll 7/l 1780. 2 Protokollet nämnda dag innehåller ingenting alls om denna sak. 
 
 
 
 
 196 GÖTEBORGS TEATRAR. åtagit mig answarigheten för theras inställande â sagder ort, ömar/ dock mig ett sådant wälförtjent förfarande emot dem, utan will jag endast sträcka min ödmjuka anhållan therhän, thet måtte ej mindre the, än the öfrige af Commedie Trouppen, hvilka alla, dels efter skriftliga Contract och dels efter deras egna widgå- ende inför högtärade Kämnersrätten här i staden, förbundit sig til tjenstgjöring wid min, med Kong]. Privilegier försedda Thea­ ter, och äfwen til pass- och repasserande uti mitt från Kongl. Slotts Cantzeliet i Stockholm uttagne resepass finnes antecknade, blifwa wid ett ansenligt wite förelagda, at å den dag jag til resans anträdande utsättandes warder, som dock nu för theras skull blifwit å några dagar instäld, wara mig, efter högädle Magistra­ tens förr tagna beslut, följaktlige till Jönköping och widare til then ort jag nödigt utser; likasom ock hvad Blanc angår, hwars förhållande tyckes utmärka, at han til the namngifne acteurer- nes lockande och tubbande hos sig at qwarblifwa, tager en märcke- lig del, at han wid ett wärkande wite, swarande emot dess an­ senlige inkomster, blifwa förpliktad at ej widare betjena sig af förenämde personer wid pantomimers upförande. > »I öfrigt bör jag icke obemält lemna det jag lofwat acteu- ren Berger en fri piece här i Götheborg, den han sig sjelf för­ skaffa skulle, men som han af detta anbud ej gagna welat, då han likväl, enligt bifogade bewis therom, redan d. 14 nästl. De- cemb. blifwit tilsagd, och jag än står på resan, så anhåller jag ödmjukast, at detta ej för honom måtte blifwa någon wärkande ursäkt at utställa min resa på någon tid, och thesslikes han med the öfrige, som efter närgående afskrift häfta i skuld hos mig, den samma med tjenstgöring wid min Theater aftjena, framhärdande med wördnad, högädla Magistratens ödmjukaste tjenare Petter Stenborg. Efter uppläsandet af denna vidlyftiga skrift, anmäldes att acteuren Sum Lindström rest til Wenersborg, så att rörande honom nu icke var fråga, hvarefter Hans Lindstedt sig yttrade: »at han aldeles undandrager sig at följa Directeuren Stenborg härifrån staden til någon ort, och jemte thet han företedde Öfverstens i arméen, Öfverstelöjtnantens vid Kongl. Maj:ts Lif- garde och Commendeurens Välborne Herr Carl Maurits Ami- noffs den 12 Octob. sistlidne år honom meddelte öppna tillständs- bref at til nästa Martii månads slut resa til Götheborg, förmente Lindstedt at Directeuren Stenborg icke kan betaga honom nytt­ jandet af samma permissionstid, helst han icke skall vara hogad eller förbunden at längre göra Stenborg betjening. Til förment bevis om Lindstedts förbindelse til medfölje, upviste Directeuren Stenborg ej allena höglofl. Öfverståthållare- embetets i Stockholm den 21 Öct. sistlidne år för Stenborg ut­ färdade resepass hit till Götheborg, theruti Lindstedt äfven är nämnd, utan ock så väl en d. 18 i sagde månad skrifteligen för­ fattad ordning, then Lindstedt tillika med the flere underteknat, såsom oek Lindstedts skuldsedel af d. 27 Martii 1776 på Ett- hundradesextiotvå daler Kopparmynt, hvilka han at Stenborg förskottsvis skall uppburit. Men Lindstedt, som erkände thess skuld, ansåg hvarken theraf eller af then omrörde ordningen 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 197 följa någon förbindelse til qwarblifwande hos Stenborg; och, livad Öfverståthållare embetets pass beträffar, förklarade Lindstedt at thet grundar sig på direkteuren Stenborgs egen upgift, och för­ modar således at thetsamma ej heller förbinder honom, som rest på Chefens permission. Svarade härvid Directeuren Stenborg uppå tillfrågan at ban med Lindstedt icke har något skrifteligt aftal. Jöran Berger utlät sig at han ieke finner sig skyldig at med directeur Stenborg resa härifrån, innan han njuter sin fri piece, therom han åberopar then öfverenskommelse af d. 20 Oct. sist. år som directeuren Stenborg företedt och blifvit uppläsen. Men så snart Berger tillgodo njuter thetta vilkor, är han benägen at följa Stenborg til hwad ort som hälst. Häremot påstod Directeuren Stenborg at Bergers egen efter- latenhet skall vållat at fripiecen icke blifvit upförd, til bestyr­ kande hwaraf han framlade Stadsbudet Fuhrmans intygande af d. 14 sistl. December at han uppå Directeur Stenborgs anmodan flere dagar förut tilbudet Berger at, å hvad dag han hälst ville utse. få upförd thes fripiece, tilläggande Stenborg att Berger icke velat upgifva piecen. Til vederläggning häraf anförde Berger, att berörde tillbud skall skjedt sedan hyrestiden på Comediehuset för Directeur Stenborg uphört, så att han icke skal kunnat thet nyttja, och som Berger skal ådraget sig skuld i förhoppning at then betala med inkomsten af fripiecen, ty skall han icke kunna antaga Stenborgs nu gjorda anbud till ersättning af antingen en fripiece i Stockholm eller ock tvenne sådana i Jönköping, eller på något annat ställe, emedan Berger icke vill resa innan han gjort rätt för sig. The öfrige förklarade sig nögde at gjöra Directeur Stenborg följe, hvarföre han emot them icke androg något påstående vid sluteligt yrkande emot Berger och Lindstedt af hvad han förut anfört. Efter parterne budet afträde, tog Magistraten målet i öfver- vägande, och efter theras äterinkallelse, afkunnade följande Utslag. Hvad Hans Lindstedt angår så, emedan han såsom soldat af Kongl. Maj:ts Lifgarde, har Chefens öpna tilståndsbref at vistas här i staden til nästa Martii månads slut, och Directeuren Sten­ borg icke gittat visa något aftal, som förbinder Lindstedt till tjenst vid thes Theater på någon viss tid, ty kan Magistraten icke förpligta bemälte Lindstedt att hos Stenborg förblifva eller vara honom härifrån staden följaktig. Men beträffande Jöran Berger, som med directeuren Sten­ borg, enligt öfverenskommelsen af then 20 Oct. sistlidne, skrift­ ligen afslutat at pä ett år tjena vid Theatren, så, ehuru den fri­ piece han thervid sig betingat liärstädes ickc blifvit upförd, dock som Stenborg genom Stadsbudet Fuhrman tilbudit Berger at upföra samma piece å hvad tid han helst ville och Berger, som icke nyttjat thetta anbud, skjäligen bör åtnöjas med then af Stenborg tilbudna ersättning, för then skull ålägger Magistraten merbesagde Berger, vid Tre Riksdaler Hi sk. vite, at å then tid 
 
 
 
 
 198 GOTEBORGS TEATRAR. Directeur Stenborg utsätter, med honom resa härifrån till Jön­ köping och vidare til then ort ther Stenborg vil skådespel anställa. » Vi hafva förut sett, att Berger, i trots af detta utslag, lemnade Stenborgska truppen och öfvergick till Blanc, för­ modligen på grund af träffad vänlig öfverenskommelse. Hvad beträffar de öfriga medlemmarne af sällskapet, så kan det, med afseende på Hans Lindstedt, Greta Råberg och Sven Lindström, vara fråga om huruvida icke dessa redan nu likaledes öfvergingo till von Blanc. Visst är, att den förre icke mer träffas hos Stenborg och att dessa senare åtminstone 1781 voro vid Göteborgstruppen. Detta var sista gången den gamle Petter Stenborg såsom teaterföreståndare gästade Göteborg; redan nästa sommar öfverlemnade han ledningen af sin teater åt sonen, den ryktbare Carl Stenborg. 
 
 
 
 
 A. A, A. A. A. A. A. A. A. A. A. A. A. A, A. A. A. A. A. A. A. A. A. Gemenasiska sällskapet 27/9 1780—9/1 2 1781 . fler att i September 1780 liafva spelat i Lund och sedermera i Malmö, återkom i slutet af samma * ^ månad »det af Kongl. Maj:t för Götheborgs stad allernådigst privilegierade Gemenasiska Sällskapet», som det heter i en tidningsannons den 22:dre, der det kungöres att man ämnar nästa vecka börja »med skådespel och Here Lustbarheters anställande».1 Von Blanc var numera ensam ledare, sedan han full­ ständigt skiljt sig från sin meddirektör. Detta vållade att han måste skaffa sig nya privilegier i stället för dem, enligt hvilka han och German voro berättigade att i Göte­ borg uppföra skådespel, och, genom bemedling af landshöf- ding Du Rietz, lyckades det honom äfven att af Kongl. Maj:t den 19 ja 1781 erhålla sådana, trots protester från Carl Sten- borgs sida; enligt dessa privilegier fick han derjemte tillstånd att mellan den 1 April och 1 Oktober gifva skådespel i Hal­ land och Skåne, äfvensom i Karlskrona och Jönköping.2 1 Den. 2,/9 finnes bland anmälde resande: »Herr Le Blanc med fru och piga från Malmö, logera hos handlanden Montan wid Lilla Bommen». 2 Conseil och Cabinetts Protocoll uti Inrikes Civilärender 1781, enligt benäget meddelande af Birger Schöldström. Landshöfdingen hade äfven på annat sätt visat sin välvilja mot teaterföretaget, hwilket framgår af efterföljande utlåtande till kongl. maj:t (Länsarkivet, Bref Concept Bok 1781 n:o 770): »Til underdånigste följe af Eders Kongl. Maj:ts Nådigste remiss under d. 25 sistl. Januari, har jag härmed skolat afgifwa mitt under- 
 
 
 
 
 200 GÖTEBORGS TEATRAR. Spellista.1 1780 Onsd. » » O O » 27/9 uppföres af Gemenasiska Sällskapet: Menechmerne eller De Twenne lika Bröderne, com. 5 öpn. hvarefter följer Mariage Forcé eller Del twungna Giftermålet, lusts. 1 a. Fred. 29/9 Athalie, tragédie i 5 a. samt Truts Menlös eller Den löjlige Duellanten, lusts. 1 öpning. Fred. 8,10 Jean de France eller Den genom resor förderfwade Ynglingen samt Mulpus eller Caffehuset i Stora Kyrko- brinken. Månd. 9/l0 uppföres af Gemenasiska Sällskapet pä mänga Her- skapers begäran: Skeppar Rolf och Gunnild, Parodie i il a. hwarefter följer Boussarronnerna eller Det skal någon orsak ha, lusts, en öpn., i hvilken sednare Pies en 8 års Gosse spelar Arlequins Rollen. De Resp. Herrskaper och Comoedieälskare, som åstunda Abonne­ ment på 3 månaders tid, behagade infinna sig i Di- riktionens Logie, då derom med billige wilkor kan öfverenskommas. Samma dag kl. 12 på natten anlände till Göte­ borg Hertigen af Östergötland; »följande dagen upp- waktades Hans Kong!. Höghet af alla härwarande Stater, och bewistade om aftonen Comedien». Man läser sålunda i Hwad Nytt? Hwad Nytt?: Tisd. »Upföres i dag af Gemenasiska Sällskapet på Högnå- dig befallning Barnsängs-Stufwan, comedie i- 5 Aeter, hwarefter Fru le Blanc kommer at wisa sin Skick­ lighet i Balanceringar på Ståltråds-Linan.» Onsd. 18/10 Londonske köpman eller Georg Barnwells olyckliga hän­ delser, hwarefter följer Klädskåpet eller De försonte Riwaler, Lusts. 1 öpn. Fred. 20/10 på flere Förnäma Herrskapers begäran: (f. 2 ggn) Athalie, samt Den à la modeste Cavallieren, lusts. 1 öpn. Tisd. 24/10 Politiska Kanstöparen eller Herman Bremen, com. 5 a. samt De Tre Cavaillerer, lusts. 1 öpn. » 31/10 Konung Gustaf Adolphs Jagt, com. 3 a. blandad med sång, hwarefter Petis och Thelée, Parodie 3 a. blandad med sång. dåniga utlåtande öfwer Commedianten Stöflers underdåniga ansökning att här i Göthehorg och flere Rikets Städer få med sitt Sällskap in­ rätta Skådespel. Hwad således denne Staden widkommer, så har Eders Kongl. Maj:t redan den 10 Dec. 1779 lemnat Paul German, associerad med Johan Le Blanc, Nådigste tilstånd och Privilegium at härstädes få in­ rätta en Comoedie Troupp och gifwa Spectacler, hwitket de ock dessa åren under wintermånaderne utlofwat, och flera dylika Skådespel kunna icke Stadens inwånare underhålla, hwarföre jag Stöflers underd. an­ sökning icke kan i underdånighet tillstyrka» etc. And. Rud. Du Rietz. Hans Hummel. 1 Efter annonser i Hwad Nytt? och Götheborgs Allehanda. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 201 s/u Datum in Blanco eller Den igenom sin egen last straf­ fade Ackraren, com. 5 öpn. Härefter följer Slafhand- laren i Smyrna, Lusts. 1 öpn. 1/il Oedippus eller Det besynnerliga Ödets skickelse, Sorge­ Tisd. spel i 5 afhandl. af hr Voltaire, öfvers. från Fransy­ skan. Denna Piece är här å orten förut aldrig up- förd; lrwarefter följer Alla Människors Vän, Lusts. 1 öpn. Fred. 10jli Jeppe på Berget eller Den förwandlade Bonden, com. 5 a., lrwarefter Skoflickaren från Paris, lusts. 1 öpn. Tisd. H/ll Maccabeerne eller De Sju Martyrer, Sorgespel i 5 Af­ handl., hwarefter Kärlekens Dommar, Lusts. 1 öpn. Fred. 17/ll Den Afundsjuke, com. 3 a. af Hr Hof-Cantzleren von Dahlin, hwarefter på mångas hegäran f. 2 ggn. Petis och Thelée. Månd. 20/n Konung Hinrich den i:des Jagt, com. 3 a. Onsd. 22/n Den lycklige Lottsedeln af Professor Geliert, com. 5 öpn. Och som inkomsten af denne Piece tillfaller Acteuren Berger, så gör han sig det hopp, så wida han någon gång wunnit Resp. Åskådares bifall, at blifwa hugnad med deras närvaro. Fred. 21/11 Regulus eller Den rena kärleken för Fäderneslandet, sångespel i 5 öpn. ifrån Fransyskan, hwarefter Hem­ giften eller De oförmodeliga Giftermålen, Lusts. 1 öpn., öfwers. af J. P. Björck.1 Denna Piece är här aldrig förr upförd och tillika ganska Comique och löjelig. Tisd. 28/il I dag upföres af Gemenasiska Sällskapet Le Tartyjje eller Den skenhelige, com. 5 a., hwarefter följer f. 2 ggn Klädskåpet. Fred. t /12 Iphigenie, Sorgespel i 5 afhandl. ifrån Fransyskan, hwarefter Finkels Parentalions Act på Latinska Klubben. Tisd. 5/l 2 Beverley, Wågspels farliga påföljder, Sorgespel 5 a. ifrån Fransyskan. Teatern blir i dag Deeorerad med nya Decorationer. Hwarefter Solen lyser för hela Werlden, proverbe dramatique i en öpning. Fred. 8/l 2 f. 2 ggn Oedippus samt f. 2 ggn Hemgiften. Tisd. 12/l 2 Den Philosophiske Doctorn eller Den Rättmätige Arf- wingen, com. 3 a. öfvers. från Tyskan af Johan P. Björck. Hwarefter följer: Gudarnes Rådslag huru Fruntimmerne må fria sjelfwa, Lusts, i en öpning. (I Götheborgska Nyheter för den 16/l 2 yttrar en »Theaterälskare» att han gerna vill se om igen »Den Philosophiske Doctorn», blott »aeteurerne ville läsa bättre öfwer 3:dje aeten, och utesluta de mesta af de i densamma förefallande Eder».) Fred. 15/i 2 f. 2 ggn Iphigenie, samt f. 2 ggn Finkels Parentations Act på Latinska Klubben. 1780 Fred. » » » » » » » » > » » » » 1 Johan Peler Björk, öfversättare af Hemgiften, Den philosofiske doktorn, Fransosen uti London m. m. synes vara son till Material- skrifvaren vid Ostindiska Kompaniet Lorens Björk f 15/2 1760 och dennes hustru Maria Elisabeth Stenberg. Han föddes 1752, erhöll bur­ skap som handlande den 6/6 1777 och ingick hösten samma år gifter­ mål med jungfru Anna Catharina Törnebom. Ungefär samtidigt med att hans öfversättningar här uppfördes annonserade han i tidningarne om försäljning af citroner och andra sydfrukter. 
 
 
 
 
 202 GOTEBORGS TEATRAR. 59/l 2 på begäran och med förbättring (!) f. 2 ggn Den Phi- losophiske Doctorn samt Gästgifware-Gården eller De Resande, lusts. 1 öpn. Inkomsten af desse Piecer tilfaller samtlige Trouppen til delning. Före Jul uppfördes en representation för de fat­ tige, som enligt redovisning i Hwad Nytt? Hwad Nytt? 9/i 1781 inbragte 35 Rdr 20 skill. Specie, eller med afdrag af omkostnader 8 Rdr, netto 27: 20 Rdr. Torsd. 28/l 2 De twänne olika Bröderne eller Den genom sina laster förbättrade Sonen, com. i 5 a. af hr Voltaire, öfvers. ifrån Fransyskan, samt f. 2 ggn Truts Menlös. 1781 Torsd. 4/l upföres ett skådespel kalladt Eduard och Cecilia eller Den Ståndaktiga Klippan, 3 a., öfvers. från Engelskan; Fit det vackrast e och måst rörande stycke som på Theater kan upföras, samt är en werklig händelse passerad i Engeland. Tisd. 9Ii Don Ranudo de Colibrados eller Högfärd och fattig­ dom, com. 5 öpn., hwarefter Et Herda Spel i Sång, » Fred. 12/i f. 2 ggn Eduard oeh Cecilia, samt f. 3 ggn Finkels Parentations Act på Latinska Klubben. » Tisd. ls/l f. 3 ggn Iphigenie och f. 3 ggn Pclis och Thelée. Re- cett för Mademoiselle Råberg. Fred. J9/l Hasenskräck eller Den storskräflande Poltron, com. 5 a., derefter Caffehuset eller Fördärfwet, lusts. 1 öpning. Onsd. 24/l, som är wår Allernådigste Konungs Höga Födelsedag, blifwer af det Gemenasiska Sällskapet upfördt et Sorge­ spel i 5 öpn. kalladt GUSTAF WASA, och aldrig förut på Swensk Theater upfördt. Finnes til salu hos boktr. Wahlström för 8 skill, ex. Hwarefter följer en Epi­ logue och Aria, som är lämpad til ämnet. Fred. 26/1 f. 2 ggn Gustaf Wasa, hvarefter Den tacksamme So­ nen, lusts, i en öpn. Denna Piece är nyligen öfwer- satt och aldrig förut här upförd, samt är i sitt ämne rätt behagelig. Tisd. ^/l f. 2 ggn Datum in Blanco, eller Den bedragne procen­ taren samt Den bedragne Gubben eller Soidat en fjer- dedels Timma, Lustsp. 1 öpn. Fred. 2/2 f. 3 ggn Gustaf Wasa samt en Epilog, skrifwen oeh lämpad til ämnet, och til slut afsjunges en Aria. hwar­ efter Arlequin Kammartjenare, lusts. 1 öpn. Tisd. 6/2 f. 2 ggn Beverley, hwarefter Den 1 Januari eller Ny- årsgratulationen, Lusts. 1 öpning. S Onsd. 7/2 f. 2 ggn Regulus samt f. 2 ggn Et Herda-Spel i Sång. Inkomsten af dessa Piecer blir för samtlige Troupens räkning. » Fred. 9/2 f. 3 ggn Eduard och Cecilia samt f. 2 ggn Den tack­ samme Sonen, och som detta är sista gången i denna Termin, får man slutligen atlägga et wälment Afskeds- Tal i bunden stil. » Tisd. Under sällskapets föregående vistelse i Göteborg upp­ togs, som vi sett, hela hösten 1779 uteslutande af panto­ mimer, lindansning och akrobatkonster, och det var först med senare delen af Januari 1780 som en ändring här- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 203 utinnan skedde, i det pantomimerna försvunno och reper- toiren derefter uteslutande bestod af verkliga dramatiska arbeten, hvarvid dock programmet allt emellanåt utfylldes med lindansning af German ocb fru von Blanc samt med teaterfyrverkeri. Under nu ifrågavarande sejour har denna sträfvan efter ett gedignare innehåll af repertoiren fullständigt ge­ nomförts, och det är blott en enda gång man finner fru von Blanc uppträda som lindanserska. Detta resultat har möjliggjorts derigenom, att von Blanc helt och hållet om- bildat sällskapet. Af skådespelarne från det förra besöket återfinner man Jonas Wernström, Johan Berger, Kjell Christian Adolf Walt- man1 samt fru von Blanc och den galanta Brigitta Maria Thorin, född Kjellberg, som på affischen för Gustaf Wasa kallas madame Thorén. Dertill har truppen nu rekryte­ rats med ej mindre än 4 krafter från Stenborgska säll­ skapet, nemligen Sven Lindström, Olof Ljunggren med hustru samt Greta Catarina Råberg, af livilka Ljunggren åtminstone var en värdefull2 tillökning. Jungfru Råberg var äfven en användbar skådespeler­ ska. Hon var född 17(52 och således nu endast 18 år, dotter af kusken vid hofstallet Olof Råberg (f 10/e 1780) och Anna Maria Magdalena Sandwall.3 Ovisst af hvad anledning, råkade hon i tvist med von Blanc, dock för­ modligen först sedan truppen, efter vistelsen i Göteborg, kommit till Karlskrona. Stadsfiskalen i den senare sta­ den, M. Herlens, ingaf nemligen, i egenskap af tillförordnad kurator för »Comedie Actricen Jungfru Greta Catarina Båberg, ansökan» till konungens Befallningshafvande i Ble- 1 Med afseende på den senare kan, såsom ett bidrag till hans lefnadsteckning, anföras efterstående, hemtadt ur Göteborgs Rådhusrätts Politi protokoll 12/2 1783: Stämdes koncertmästaren La Iiaij, för att hafva i sin bostad byst, utan att anmäla det, en resande danzemästare Göran Wallman, men ursäktade sig med att den senare förut i 3 da­ gar bott hos arbetshusmästaren Wahlberg, hvilken det sålunda ålegat anmäla honom. När målet åter förekom den 14|2 intygade Waltman, att han vid sin ankomst till staden den 25/i först tagit herberge hos »sin son, Comedie-Acteuren Waltman», som bodde uti arbetshuset, hvarefter han den 3/2 flyttat till La Haj". Målet fick härvid bero. 2 Joh. Flodmark anför i sitt arbete Stenborgska Skådebanorna, sid. 103, att såväl Olof Ljunggren som hans hustru öfvergingo från den gamla truppen till Carl Stenborg, när denne öfvertog ledningen 1780. 1 så fall måtte de, förmodligen i slutet af året, lemnat denne, tr’ den 24/l 1781 uppträdde båda i Gustaf Wasa, när denna pjes gafs af Blanc i Göteborg. 3 Enligt anteckning af Birger Schöldström. 
 
 
 
 
 204 GOTEBORGS TEATRAR. kinge län, att genom dess försorg kämnersrätten i Göte­ borg måtte anmodas, på grund af kämnersrättens i Karls­ krona utslag den 26 Juli, låta såsom vittnen höra Kom­ mersrådet baron Patrik Alströmer och Assessor J. af Ditmer i ett af henne mot »Comoediedirecteuren Johan von Blanc», anhängiggjordt rättegångsmål. Då emellertid intet ombud för den senare inställdes, ansåg sig kämnersrätten icke kunna bevilja detta vittnesförhör.1 Utom dessa förekommer äfven aktören Schierlin, för­ modligen den Henrik Schierlin, som 1789 deltog i Seuer- lings ströftåg till Finland.2 Det för framtiden betydelse­ fullaste förvärfvet utgjordes likväl af Andreas Widerberg, som nu för första gången såsom 15-årig gosse beträdde scenen. Han var född i Göteborg 1766; hans far, Anders Widerberg, var bokhållare hos mäklare Joachim Insulan- der och ärnade försöka sig såsom egen handlande, men ansökan om burskap afslogs af magistraten den 12/io 1759, »emedan han hvarken varit hos någon handlande i tjenst, än mindre sig sålunda uti handel och köpenskap upp­ dragit»; var gift med Christina Margareta Jungberg samt alled den 20/9 1772.3 Det var sålunda mycket tidigt den unge Andreas Widerberg gjorde sina lärospån, och att han, redan icke synnerligen långt derefter, kunde svinga sig upp till Sveriges främste skådespelare, vittnar naturligtvis om en alldeles ovanlig begåfning, men torde äfven intyga att von Blancs ledning varit aT betydelse för lians utveckling. Det är beklagligt, att man icke känner tillvaron af en enda affisch för Göteborgs teater från hela 1700-talet, en brist, som är ytterst kännbar vid en skildring sådan som denna.4 Man vet dock, att Widerberg under nu ifråga- 1 Kämnersrättens i Göteborg Dombok i Civila mål 21 i8 1781. Vi­ dare upplysningar äro att hemta i Kämnersrättens i Carlskrona prot. 21/6, 26/7 och ®/8. 2 Birger Schöldström, Hög och sann Konstnärlig anda, sid. 7(i. 3 Christina Maria (!) Widerberg annonserar » l 1787 i Götheb. Tidningar: »Som det händt uti et hederligt hus, at en qwinsperson uti mitt namn 2 gånger försökt begära penningar, och den ena gången med skrifwelse, hwarunder mitt namn falskeligen warit teeknadt, sä anhal- les det ingen sådan obehörig person, eller någon annan, måtte lemnas något i mitt namn utan fullkomlig säkerhet». 4 Kongl. Biblioteket eger visserligen en diger samling Göteborgs- affischer, men för representationerna på teatrarne ingen äldre än från 1820; för konstmakare, fyrverkare och dylika är den äldsta daterad 1827, hvarjemte det finnes några odaterade, måhända några år äldre. Affischsamlingen i Göteborgs Stadsbibliotek för teatern börjar åter med 1818, för hvilket år det likväl blott finnes 4 stycken. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 205 varande speltermin uppträdde den 24 Januari 1781 i sorge­ spelet »Gustaf Wasa», der han utförde konung Christians fogdes parti; måhända var detta hans debut, i alla fall ett bland de första tillfällen då han visade sig på scenen.1 Reportoiren innehåller, som man finner, en betydande mängd nyheter, deribland Here som rätt länge bibehöllo, sin plats på scenen. Men icke nog härmed; von Blanc visar nu, att han ej blott är mycket angelägen följa med och återgifva livad som spelas i hufvudstaden, utan äfven att han sjelfständigt griper initiativet och uppför i Göte­ borg arbeten, hvilka först senare eller aldrig gifvits i Stock­ holm. Vi kunna för denna termin räkna ej mindre än 5 sådana. Till dessa hör »Gustaf Wasa, Sorgespel uti Fem At- handlingar», som för första gången uppfördes den 24 Jan. 1781 på konungens födelsedag. Originalet är af engels­ mannen H. Brooke samt derefter öfversatt på tyska af C. U. Schmidt och härifrån plagieradt af J. C. Bock, slutligen öfversatt på svenska af Nils Öhrvall(?).2 Hvilka förändringar arbetet genomgått under alla dessa händer, lönar ej mödan efterforska, ty sorgespelet är af mycket underhaltig beskaffenhet; förutan det att stycket saknar hvarje spår af historisk trohet eller tidsfärg, är det ett alster af uppstegrad, tom deklamation, i etl språk så svam- ligt, att det stundom blir rent af obegripligt. Personer Christian (len Andre, konung . . Arno, Christians gunstling .... Swaning, utaf Christians medfölje Gustaf Wasa.............................................. Eric, Prints, Gustafs slägtinge . . Christina, Christians dotter .... Sighritta, Christinas förtrogna . Augusta, Gustafs moder....................... Margaretha, Gustafs syster, ett barn spelas af Herr Lindström » » » Wernström > » » Widerberg » » » Berger » ■ » » Ljunggren »' » Fru non Blanc » » mad. Thorén » » » Ljunggren 1 Von Blanc hade äfven sökt uppsnappa primadonnan vid Sten- borgska teatern, mamsell Maria Catarina Öhrn, och denna stod i be­ grepp att den 17 April 1780 resa ned till Göteborg, då Stenborg med polisens hjelp lyckades hejda henne och undervisa henne om betydel­ sen af det kontrakt, hon med honom ingått. Jemf. Flodmarks anf. ar­ bete sid. 105. 2 Fullständiga titeln lyder: Gustaf Wasa, Sorgespel uti Fem Af- handlingar. Öfwersättning. Upfördt första gången d. 94 .lan. 1781 af Gemenasiske Sällskapet, under Direction af Herr Johan von Blanc i Götheborg. Götheborg, Tryckt hos Lars Wahlström, K. Priv. Boktr. 1781. Det här begagnade exemplaret tillhör Kongl. Biblioteket. 
 
 
 
 
 206 GOTEBORGS TEATRAR. Knutson t ............................. spelas af Herr Wattman Arnold > Dalkarlsöfverstar............................. » » » Schierlin liirger ) Del holst] Christians adjutanter 2:ne stumma danske officerare, dalkarlar, danska soldater, tvä qvinnor uti kedjor, betjenter, fyra slafvar. Handlingen försiggår just vid början af befrielsekriget, när Gustaf samlat dalkarlarne och bryter upp mot den i närheten stående konung Christian den Andre, ur hvars bojor han lyckligen hlifvit räddad genom det bistånd, som konungens sköna dotter Christina lemnat vid hans flykt. Det gäller emellertid att utforska fiendens styrka, och härtill erbjuder sig en slägting till Gustaf, prins Eric Väl anländ till Christians läger, insnärjes han af ränker, och, då man erfar, att han älskar Christina, lyckas man väcka hans svartsjuka genom den falska underrättelsen, att Gustaf står i underhandling med konungen om att nedlägga vapnen mot att erhålla prinsessans hand. Prin­ sen gripes af förtviflam som ger sig uttryck i följande tirad : »Ja, friden är söt; den hvilar uppå mjuka bäddar — — uppå bäddar, livilka ingen dödlig har — — Menniskans lif är endast ett krig — — invärtes en stormande ocean; sedermera förändras vänskapen och förgylles mörkret med falskhet (?!) — — — behagligt leende ; ett förvillande------- --— Stormen blifver allt häftigare! Där är ingen strand, ingen klippa, på hvilken man kan förlora — — — Lyckliga förderf, om man kunde stör­ tas i den afgrund, i hvilken glömskan härskar! Ja — — och allt, allt är icke annat än klippor och skär! — — — friskt! våga! friskt!» — och så dånar hjelten. Sedan man öst vatten på honom, svär han död åt sin frände och skyndar tillbaka till dennes läger, för att fullborda detta uppsåt. Prinsessan underrättas likväl härom af en bland konungens följe, Swaning (Andreas Widerberg) : »Inom en timme bör Gustaf falla igenom trolösa händer. Dess vän, den tappre, den otrogne, den bedragne Eric rustar sig just nu att fördölja ett röfvareband bakom denna höjd, och att igenom en hycklande vänskap locka Gustaf i nätet. — — Och Edra behageligheter skola blifva lösepenningen för detta förräderi. » Prinsessan skyndar nu att låta Swaning varna hen­ nes hjelte, men detta är öfverflödigt, ty Gustaf återvinner den förlorade vännen genom sin öppna ridderlighet, och 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 207 enigare än någonsin rycka svenskarne fram till strid, slå konungen i grund samt tillfångataga bland andra prinses­ san, som nu blir Gustafs brud. Det fins egentligen blott en enda bra scen, men denna af gripande verkan: då konungen erbjuder sig vilja åter- lemna Gustafs mor och unga syster, som hållas fängslade, mot att denne underkastar sig, och när Gustaf derefter, sedan han på moderns uppmaning afslagit tillbudet, tager afsked af båda, hvarvid systern ömt och träget her att få stanna hos honom. Tragedien afslutades, i anledning af dagens betydelse, med följande epilog och aria, hvilken poesi godt täflar med sorgespelets prosa: »Det ämne vi i dag på vår Theater drifwit, Och som med wördnad af wårt Sälskap upfördt blifwit, Oss leder til et mål, som muntra skal wårt mod, At åter resa up Monarkers ärestod ; Änn' minnas wi den dag, då Christian häftigt rasa, Just då oss himlen gaf den store Gustaf Wasa. Ja. store Gustaf Du, som allas hjertan wann, I dig wårt Swea wist sin första gryning fann, Du war det werktyg och du war det dyra medel, På hwilket Himlen sjelf oss gaf inwisningssedel, Tänk Swea! när dit väl i andedrägten låg Hur skulle Gustaf wäl, när han din plåga såg. Dig hjelplös lämna; nej, wår Hjelte oket bryter, Och dermed Sweas hopp på en gång sig förbyter Wärt olycks-måln förswann, den längst i fjellen bor. Nu satt i stadgadt lugn. men Gustaf! war du stor, Så war din Sone-son dig lik och icke mindre Hans bragder wi ännu i stillhet oss ärhindre. För Frihet, Folk och Land, för Guda-läran ren, Wår andre Gustaf lik sin Far-far, han allen, War den, som Himlen wait, han träder främst i fälte Mot Tyske Örnens klor han wågar spänna bälte. I Hjelten Swea Folk sin rädning ändtlig fann, Den dyre Hjelten sjelf Han kom. Han såg, Han wann. Han köpte segren dyrt, då Han wid Lützen stupa; Men hålt! Ju mer wi oss uti thess Iof fördjupa, Ju mer wi finna oss pä ett omätligt haf. Men himlen ware lof, som tredje Gustaf gaf; Wi glömma ej den dag, den glädjen oss änn’ ömar, Då Gustaf mera fritt fick styra Rikets tömar. Wälsignadt tidehwarf! Oss fägnar än den stund, Då afund, split och agg måst lägga hand på mund; Men dyre Kung! förlät, om wi i dag få tolka, Du känner ju igen det gamla Swenska folket, Det kan ej wara tyst, dä ämnet är så stort, Det måste wara störst, som Himlen sjelf har gjort, Förlåt en glädje, som ur Swenska hjertan bryter, 
 
 
 
 
 208 GÜTEBORGS TEATRAR. Förlåt om strömvis den ur alla ådror flyter, Förlåt wärt hela alt förlorar sig, så snart Wår store Gustaf näm’s, det är wår Svenska art, Nu alle kungars kung wår Gustafs hjerta lede, För Swea kungahus hwar swensk af hjertat bede, För kung, för Råd och Folk, wår önskan för hvar man Uti full låga sprids, så långt som önskas kan, Så länge Swea får i Gustaf sällhet skörda, Så 1 änge detta namn af Swenska hjertan wörda, Så länge droppe blod fins qvar uti wår kropp, Wår store Gustafs ätt förnve Swears hopp, Så har wår önskan slut, men aldrig tro och lydna, Den blifwe oförrykt det Swenska Folkets prydna. Den brinner ouphört och slockne aldrig ut. Tils Himmel. Jord och alt har sett sit sidsta slut. Aria. Gustaf Adolph! kronprins dyre! Som oss Himlen gifwit har, Blif, wid Swea-Rikes styre, Würdigt mönster af din far; Tre Gustafwer äro würde Ewigt minne, lof och pris. Du med tiden, som den fjärde, Wördad blir på lika wis — Af äldre pjeser återsåg allmänheten sina gunstlingar »Petis och Thelée», »Skeppar Rolf», »Boussaronnerna» och »Finkels Parentationsakt» af vår mest uppburne lustspels- diktare Hallman, »Konung Gustaf Adolphs Jagt» af Risteil, »Slafhandlaren i Smirna», »Solen lyser för hela verlden» samt Molières »Tartuffe» och »Det tvungna giftermålet». Af Racine spelades »Iphigenie» samt för första gången 5 akts tragedien Athalie i öfversättning af rektor Johan Mur­ berg, sedermera 1 af de 18 i Svenska Akademien, och af Vol­ taire gafs, äfven för första gången, De tuenne olika brö- derne samt Oedippus eller Det besynnerliga ödets skickelse, sorgespel i 5 akter, öfversatt från franskan, hvilken tra­ gedi aldrig kommit till uppförande i hufvudstaden. Holberg, af hvars förut gifna komedier »Hasenskräck», »Barnsängsstugan»1 och »Jeppe» återupptogos, visade allt fortfarande sin dragningskraft på publiken, som nu för första gången hade tillfälle äfven lära känna hans Jean de France, Den politiske kannstöparen och Don Ranudo di Colibrados. 1 Gafs den 10 Okt. 1780 »på Högnådig befallning», i anledning deraf att Hertig Adolf Fredrik då bevistade spektaklet, hvarvid han äfven fick tillfälle se fru von Blanc dansa på lina. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 209 En för Göteborgs-publiken ny författare var Olof Kexel, livars enakts lustspel Sterbhus Camereraren Mulpus eller Kaffehuset i Stora Kgrkebrinken, egentligen en efter- bildning af J. B. Rousseaus »Le Café», vann mycket bi­ fall, och ofta sedermera återkommer på repertoiren. För öfrigt har spellistan att uppte rätt många nya författare­ namn, såsom firman Moline de Saint-Yon och Dancourt, som representerades af 5 aktskomedien Den à la modiske cavalieren, hvilken likväl ej föll i smaken utan måste ned­ läggas efter blott en enda representation ; vidare Le Grand med enaktslustspelet Alla menniskors vän, som icke heller upplefde mer än en föreställning; Olof von Dahlin, hvars komedi Den afundsjuke delade samma öde, ehuru den, såväl hvad dialog som språk beträffar, utmärker sig föl­ en ledighet, som man blott sällan finner från den tiden. Icke heller ville allmänheten sentera Maccabeerne, Houdart de la Mottes sorgespel på alexandrinsk vers i 5 akter, och det må då ingen förtänka den. Något bättre mottagande fick Pradons tragedi fiegulus, äfven på vers, ty den gafs åtminstone tvenne gånger. Det fanns dock några nyheter som väckte mera an­ klang, deribland Datum in blanco eller Den genom sin egen last straffade Åckraren, komedi i 5 akter af dansken Fredr. With. Wivet, om hvilken komedi det heter i an­ nonsen: »Denna Piece har förut på Swensk Theater aldrig blifwit upförd, och i anseende til sit löjeliga och Comique innehåll förmodar man att den här winner allmänhetens bifall». Detta är äfven riktigt, ty det var först den l4/i 1786 som den gafs på Munkbroteatern i Stockholm, och då under titel »Datum in blanco» eller »Procentaren», öf- versatt af C. Envallsson.1 Arbetet utmärker sig för god karaktärsteckning, qvickhet och en viss komisk kraft. Handlingen rör sig omkring »Leonora», enda dottern af rika föräldrar, hvilka stå i begrepp att gifta bort henne, hvar efter sin smak; modern har blifvit smickrad af en ung vidlyftig odåga, som har full sysselsättning att för­ störa pengar och låna pengar, och som befinner sig i ständigt trångmål, ansatt af fordringsegare och procen- tare, men hittills lyckats hålla sig temligen uppe med 1 Äfven i Göteborg ändrades titeln, när pjesen nästa gång spe­ lades den 30/l 1781, till »Datum in blanco» eller ”Den bedragne pro­ centaren.» Månne de här använda öfversättningarna vore af annan hand än Envallssons? 14 
 
 
 
 
 210 GÖTEBORGS TEATRAR. hjelp af sin förslagne betjent, hvilken föga ger sin herre efter, när det gäller att taga sig fram. Sålunda berättar han under ett samtal mellan båda, bland andra nyheter äfven : — •— »Ja. här voro två mästerskomakare, som vilie kräfva mig för ett par stöflar.» Herrn : »Två skomakare för ett par stöflar?» Betjenten : »Ja herre, man skulle kunna gifva sig fan i våld på det, att aldrig en sådan enighet skulle finnas imillan två skråbröder. Men det är ganska sant hvad jag nu vill berätta: Jag behöfde ett par stöflar, men som jag af erfarenheten hade lärt att de aldrig kunna fås utan caution, prat eller penningar, så bestälde jag hos en skomakare på Norr ett par, och hos en annan på Söder ett par, och kom öfverens med begge, att de skulle skicka en stöfvel hem till mig för att få probera den. Den ene sko­ makaren viste icke utaf den andre, utan hvar och en tänkte: hvad kan han bruka en stöfvel till? Hvar skickade mig derför sin, och således fick jag ett par.» Det är i hopp att komma ur sin trassliga ställning, den unge sprätteri nu söker vinna den rika flickan. Den­ nas far åter har den framtida säkerheten i sikte, och vill gifta dottern med en girigbulc, en gammal oclcrare, som lefver på sina medmenniskors olycka, och hvars karaktär är icke mindre väl skildrad. Flickan, slutligen, vill icke hafva någondera, utan äl­ skar en officer, som representerar hedern och den verk­ liga belefvenheten. Till förtrogen har hon sin kammar­ jungfru, den näbbiga Pernilla, som försöker bilda sig en egen mening i saken och efter något funderande stannar vid följande reflexion: »Ack! det är skada, att dessa penningar skola stifta så många äktenskap — — — Men, det är nödvändigt för en del af våra Cavallierer, ty få de inga penningar med sine fruar, så hafva de ju ingenting sedan att hålla Maitresser med, och det återigen kommer mången fattig flicka till nytta.» Så kommer det till allmänt familjeråd, och föräldrarne vilja hvar för sig locka flickan öfver på sin sida, men denna fasthåller vid eget tycke. Då yttrar husbonden: »Men Pernilla, du står så mållös, skilj du tvisten mel­ lan oss.» Pernilla : Nej Herre, jag är endast auskultant, och har intet votum.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 211 husbonden : •Du skall icke säga ditt votum, utan du skall säga din mening. » Pernilla : »Är det då skilnad på ett votum och en mening?» husbonden : »Huru det är nu för tiden, vet jag icke; men den tiden, då jag satt uti Accisrätten så var det skilnad. Ty ett votum bestod utaf många meningar: man kunde äfven gå från en me­ ning, fastän den var rätt, men när man hade gifvit sitt votum, antingen det var rätt eller inte, så måste det stå fast.» Till slut undanrödjas lyckligt alla hinder: modern kommer under fund med den unge mannens slöseri och ohjelpliga affärer, samtidigt med att ockraren låter draga sig vid näsan af en ännu slugare medbroder och på det sät­ tet förlorar all sin förmögenhet och sålunda icke längre är någon önskvärd måg; hvarefter de unge älskande få hvarandra. En pjes som hade rätt mycken, ehuru oförtjent, fram­ gång var ett från tyskan öfversatt stycke : Klädskåpet eller De försonte Rivaler, komedi i en akt .1 Personerna äro: Glorias, en språkmästare Jungfru Gloria, hans dotter Baron af Lillbij, en hofpage Kjörfwel, en ung student Johanna, Glorii piga, m. fl. bipersoner. Glorius, i nattrock och med en bok och en karbas, håller på att låta tvenne gossar öfversätta från fran­ skan, men, utlänning och icke mäktig svenska språket, nöd­ gas han sjelf alltemellanåt fråga disciplarne om ordens be­ tydelse, och på detta sätt går öfversättningen temligen klent, ehuru stundom underhjelpt af karbasen, ty den värde språkmästaren är en tyrann i sitt hus och mot alla han kan rå på, ej minst mot dottern, hvilken han gör de mest närgångna beskyllningar för hennes nog långt drifna kur­ tis med faderns äldre elever. Sedan fadern gått ut, efter det baronen af Lilllnj sändt återbud för sin språktimme, yttrar dottern för sig sjelf, att den förstnämnde dock i sjelfva verket har henne att tacka för alla de unga herrarnes språklektioner, emedan de göra 1 Tryckt i Göteborg hos Lars Wahlström 1780. Man känner icke med visshet öfversättaren. Klemining gissar på Nils Öhrwall. 
 
 
 
 
 212 GOTEBORGS TEATRAR. det af kärlek till henne. Så kommer baronen, och, efter att hafva gjort den lika grannlaga som nobla frågan: »Är han utgången, den gamle hundgryns-malaren?», förebrår han flickan hennes koketteri med Kjörfwel, hvartill hon svarar: »Fy, hvem vill vara så svartsjuk; ögonen för baron, hjertat för alla — — bevars, jag ville säga: hjertat för baronen, ögonen för alla —» Efter åtskilligt ordbyte lemnar hon rummet, och Kjörf­ wel inkommer, då de båda rivalerne snart äro i fullt gräl, slutande med utmaning, hvarefter baronen går och in träder Glorius. De båda herrarne föreställa sig för hvar­ andra, och Glorius blir mycket belåten när han hör att han i den andre får en ny elev. De skiljas sålunda såsom goda vänner. När derefter dottern återvänder, öfveröser henne fadern med plumphe­ ter för hennes förhållande till baronen: På detta lika fina som kärleksfulla tilltal, beslutar dot­ tern svara genom att bedraga sin älskelige far, och efter hans bortgång tar hon emot först Kjörfvel, hvilken hon förklarar vara sin enda kärlek, till hvilket resultat hon dock först kommit efter en mycket prosaisk värdering och jemföreise mellan hans och baronens presenter. När så baronen syns komma, döljes Kjörfvel i det i rummet stå­ ende klädskåpet, och sedan ett mycket uppbyggligt sam­ tal förts om ett slagsmål, som fadern utkämpat med en annan grammaticus, kommer Glorius hem, nätt och jemt lagom tor att dottern skall hinna skjuta äfven baronen in i skåpet. Under det fadern på nytt, under åkallan af ett lämp­ ligt antal onda andar, förebrår dottern hennes förbindel­ ser, hörs plötsligt ett förfärligt lefverne i skåpet, der de båda rivalerne råkat i lufven på hvarandra. Glorius, som befarar att hans flitiga anropande af den onde haft åsyf­ tad verkan, och icke vågar öppna skåpdörren, skyndar efter vakt. Rivalerna hafva dock numera jemfört sina erfarenheter och kommit under fund med att de båda hlifvit dragna vid näsan, och hjelpas, sedan de utkommit, att öfverösa flickan med smädelser, samt sluta med att skuffa både henne och pigan in i klädskåpet. När nu fadern kommer tillbaka med vakten, och skåpet öppnas, slutar det hela med att vakten tror sig hlifvit narrad af Glorius, när det icke voro några andra i skåpet än dennes egen dotter och piga, och Glorius sjelf, som håller på att 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 213 mista förståndet vid tanken på hur dottern, som han lein- nade rummet, nu kunde vara innelåst i skåpet, affördes i arrest. Det kan vara af ett visst intresse att hafva lemnat ofvanstående redogörelse för ett arbete, som var så myc­ ket omtyckt af allmänheten, ehuru det icke är annat än ett eländigt mach verk utan förtjenster och utan qvickhet, hvimlande af svordomar och grofheter, ett arbete, efter våra begrepp, onjutbart för andra än för galleriets sämsta slödder. Beverley eller Vågspels skadeliga påfölgder, »borgerligt» sorgespel i 5 akter, en fransk bearbetning på vers af Saurin efter Moores engelska original, och öfversatt på prosa af Nils Öhrvall, var i visst afseende raka motsatsen till det förra, så till vida, att man här finner en samtalston och en ängslig omsorg om sedlig renhet, som gör, att det hela liknar en af Ludvig XIVides klippta, putsade och stela samt naturvidriga alleér, med den skilnad, att man här saknar det som gör dessa senare njutbara, nemligen stor­ heten, och att endast den goda afsigten finnes qvar. Men stycket drog publik till teatern, der man hela den larmoyanta pjesen igenom fick en kurs i spelpassio­ nens förmåga att göra en ursprungligen så god menniska som Beverley glömsk af allt som eljes skattas högst, och der man i hans hustru fann det förkroppsligade öfver- seendet, den gränslösa, hängifna kärleken, liksom man i Lemon, Henriette Beverleys trolofvade, hade den ideele ädelmodige vännen och i Jarvis typen för en trotjenare. Om man härtill lägger slutet, när Beverley dukar under för det intagna giftet midt i en monolog af gripande var­ ningar, hade man såsom behållning en afton, der bofven i Stuckeleys person allvarligt straffades, det goda någorlunda belönades, och der ridån föll under lämpliga rysningar. 1 Det var emellertid, som sagdt, just dessa, af en öfver- drifven, sentimental predikoton genomandade stycken, som slogo an på en stor del af publiken, den som företrädes­ vis ansåg sig hafva den rätta smaken. 1 Pjesen, som är tryckt 1780 hos Lars Wahlström i Göteborg, såldes för 5 skil. specie exemplaret och var af Nils Öhrvall dedicerad till Patrik Alströmer, såsom »Kännare och älskare af Theater», i den förhoppning, att titeln »borgerligt sorgespel», ehuru »ringare än sådana Theatraliska stycken, som handla om Hjeltar och Hjeltinnor», dock torde »hos kännare äga sina förmåner, sine prydnader». 
 
 
 
 
 214 GÖTEBORGS TEATRAR. Denna stämning återfinner man hos en insändare i tidningen för den 18/u 1780: »För min del har jag altid tänkt at Skådespel älskades blott för den däruti befintliga moralen, och intet för det löje, de ofta förorsaka; men huru finner jag mig icke nu bedragen! Bo­ ende på landet, men några dagar vistande här i Staden, fick jag weta at den berömde Professor Gellerts comoedie t Dm ly eke­ lige Lott-sedeln » skulle upföras på Göt. Theater. Nyfiken at se presentationen af en så älskad sedo-lärares theatraliska arbete, infant jag mig som åskådare. Men förvånades at träffa et långt mindre antal, än jag hade tänkt, som med mig deltog i detta nöje. Jag frågade då en hederlig man, som satt bredvid mig, om där altid äro så få åskådare. Nej, svarade han, då man spelar »Jeppe på Berget eller »Pefis och Telé>, m. fl. sådana pieser, uti hvilka äro Arlequins-gestes, är ingen brist på Specta- teurer. Jag tänkte då: O temporal O Mores!»* 1 2 3 4 5 6 Ja, i sanning: O temporal O mores! Hvem skulle väl i våra dagar uthärda att se »Den lyckliga lottsedeln», under det den odödlige »Jeppe på Berget» alltjemt spelas på de nordiska scenerna. I öfrigt böra vi icke förbigå, att den från engelskan öfversatta 3 akts komedien Eduard och Cecilia eller Den ståndaktiga klippan nu för första gången gafs på svensk scen, och det i en annan öfversättning än Anders Wider­ bergs, hvilken ej uppfördes förr än 1799. Tvenne andra nyheter voro en-aktslustspelet Hemgif- 1 Att representationerna verkligen varit mycket talrikt besökta intygas deraf, att vederbörande funno nödigt utgifva en särskild förord­ ning mot trängsel vid komediehuset; den lyder sålunda (Götheborgska Nyheter 9/12 1780): »Härmed förordnas pä det trängsel och oordning ej må ega rum utanför Comödie-huset på Sillgatan, då wagnarne efter slutadt spec- tacel om aftnarne skola hemta. 1) Att alla Kutskar wid ditkörandet, böra taga wägen från Torggatan, Sille- gatan fram, til Com.-huset, så at hästhufwuden blifwe wände wäster ut eller åt Artillerie Tyggården. 2) At alla wagnarna, efter som de komma, hålla i en rad efter hwar- annan intil wenstra sidan af gatan, eller midt emot Comödie-huset. 3) At den främste wagnen håller 12 alnar längre tilbaks än utgångs­ porten är, och icke kör längre bort än den warder påropad. 4) At wid bortkörandet ingen wagn wänder på gatan, utan kör gatan rätt fram till dess han hinner den twärgata, der han kan aftaga. 5) At öfriga, då en Wagn påropas, som ieke är den främste, böra de som hålla sig bakom, maka sig efter, men ej får mer än en wagn i sender upropas, ej heller framköra förrän den, som förut kommit, är från com.-husets dörr bortfaren, och 6) under den timme om aftnarne, som kan utgöra en halftimme, til­ lätes ingen wagn at köra Sillegatan alltifrån gränden som går wid Ostindiska Compagniets hus til hörnet af Torggatan.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 215 ten eller De oförmodeliga giftermålen samt Den Philosophiske doctorn eller Den rättmätige arfvingen, båda öfversatta af Joh. P. Björk; om den senare pjesen heter det i annonsen:1 »Denna är i år utkommen på tyska och nyligen öfwersatt, samt den förste som blifvit i detta ämne vist på denna teater. Piecen är dessutom ifrån början till slut uppfyld med Comique infall, och så många löjeligheter», hvarför man »förmodar att den vinner Resp. Åskådares bifall». Det samma tycks äfven gällt om »Hemgiften»; ingendera af dessa har kunnat återfinnas hvarken hos Dahlgren eller i Klemming, Sveriges dramatiska Litteratur. Att icke vara upptagen i dessa båda källor gäller för öfrigt om en mängd andra pjeser, bland livilka, för denna speltermin, må nämnas: »Skoflickaren frånParis», »Dentack- samme sonen», »Den bedragne gubben», »Den förste Ja­ nuari», »Gästgifvaregården» m. fl., vare sig nu detta beror derpå, att de icke någon gång spelats i Stockholm, ej blifvit tryckta, eller att de der gifvits under andra namn. Hvad beträffar Den första Januari eller Nyårsgratula- tionen, synes detta varit den första »nyårspjes» som upp­ förts i Göteborg, ehuru den kom något post festum, så till vida att den icke spelades förr än den 6 Februari, då »nyligen skrifwen ocli aldrig förut uppförd». Med afseende på »Gästgifvaregården» eller De resande, lustspel i en akt, så heter det, att denna pjes är »öfversatt af mamsell Mül­ ler» samt att den »är comique och förut aldrig här upp­ förd». 2 1 J. P. Björck annonserar 2/5 1783 i Götheborgs Allehanda om en af honom verkstäld öfversättning af Fröken Charlotta von Weissensees lefnadshändelser, 70 à 80 ark à 1 skil. Specie; han bodde då i Göte­ borg hos skräddarålderman Printz. 2 Hvem denna »mamsell Müller» varit, är ovisst; man har gissat på en dotter till tyske pastorn i Göteborg Johan Henrik Müller (i. 1720 j- '3/7 1781) och hans hustru Sara Maria Jentzen (f. omkr. 1724 f 3j3 1774), men om så är, stannar man dock i ovisshet, ty det fanns vid denna tid, eller 1780, tvenne fullvuxna döttrar, nemligen Ulrika Mar­ gareta född omkring 1756 och således nu 24 år samt Helena Maria f. 16/ii 1761 och nu 19 år, för att icke tala om den yngsta systern Sara Maria f. 26/s 1763, sedermera gift med löjtnanten vid fortifika­ tionen Johan Adam Carlberg. Två af dem hyrde ut rum åt resande och hade mathållning; åtminstone var detta fallet med Ulrika Margareta Müller. (Jmf. Käm- närsrättens dombok i Civila mål 1787 11 / 12 .) 
 
 
 
 
 Gemenasiska Sällskapet 9/io 1781—5/a 1782.1 Tisd. » Fred. Tisd. Fred. Tisd. Fred. 9/io I aftou upföres af Gemenasiska Sällskapet följande program : 1) kommer Hr Paul German at wisa sin skickelighet på styfwa Linan, med många variationer. 2) Wisar han sin skicklighet uti Luftspriugning på bord och stolar, med åtskilliga kroppswändningar, hwarefter följer Adjutanten eller Förklädningen, Lusts. 3 öpn. Denna Piece är aldrig här upförd, samt är en rätt artig och wacker händelse, 16 / 10 i afton öpnas åter Gemenasiska Sällskapets Skådeplats, då Hr Paul German kommer at wisa sin skickelighet. 19/10 Öpnas åter Gemenasiska» Sällskapets Skådeplats, då Hr Paul German kommer at wisa sin skickelighet på styfwa Linan samt på ståltråden och Luftspring, med många variationer, hwarefter följer Petis och Thelée, Parodie i 3 Acter, och til slut afbrännes et Chinesiskt konstfyrwerkeri med många variationer. Inkomsten tillfaller hr German. 28/10 Gemenasiska Sällskapet: Arlequin Jägare och Skogs- tjuf, Pantomime i 5 öpn., hwarefter Hemgiften eller De oförmodeliga giftermålen lusts. 1 a. 28/10 Gemenasiska sällskapet: Arlequin Målare, Pantomime 3 öpn. hvarefter på mångas begäran Don Micco och Lesbina, intermed i en öpn. blandad med sång; til slut afbrännes et Mechaniskt konstfyrwerkeri som föreställer en Chinesisk Trädgård. 30/l0 Gemenasiska Sällskapet: Regulus eller Den Rena Kär­ leken för Fäderneslandet, Sorgespel 5 öpn. ifrån Fran­ syskan, hwarefter Hr Paul German kommer at wisa sin skickelighet på styfwa Linan. 2/11 Gemenasiska Sällskapet: De twånne olika Bröderna eller Den genom sina laster förbättrade Sonen, com. 5 a. af Hr. Voltaire, öfwers. ifrån Fransyskan. Der- efter afbrännes ett Chinesiskt konstfyrverkeri. 1 Spellistan uppgjord på grund af annonser i Hwad Nytt? 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1781 Fred. » Tisd. » Fred. Tisd. 217 9/11 Gemenasiska Sällskapet: Arlequin Deserteur, Panto­ mime 2 öpn. hwarefter Finkels Parentations Act på Latinska Klubben, Lusts. 2 öpn. men förut kommer Hr PauZ German at för sista gången här wisa sin skick­ lighet på styfwa Linan. 13/11 I afton öpnas åter Gemenasiska Sällskapets Skådeplats och upföres: Romeo och Julia, Sorgespel i 5 öpn. ifrån Fransyskan. 18/11 Gemenasiska Sällskapet: Wielgeschrey eller Den sys­ selsatte Dagdrifwaren, Gom. 3 öpn. De bägge Jägarne och Mjölkflickan, opera com. 1 öpn. öfwers. från Fransyskan. 20/n Gemenasiska Sällskapet: D’e Conte Essex eller Grefve Essex olyckliga Händelser, Sorgespel i 5 öpn. ifrån Engelskan. En Essex Hjeltesjäl, Den kärlek, höga mod, Som äran har så kär at ej en droppe blod, Uti dess ådror går, som ej för Äran flyter, Och fast hon är så kär, Sit tänksätt ej förbyter — Man ser här smicker, hot och dolda lömska mord, Och hur man dräper Folk med falska wänskaps ord. ELISABETH och wet med höghet känslan dölja. Hon wet hon Drottning är, och wet de reglor följa, Som stadgat hennes Thron, men se hon är för swag, Swartsjuka, kärlek, Hämnd, de gifwa Henne lag. » Fred. » Tisd. » » Fred. Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. » 2 23/n Gemenasiska Sällskapet, på många Herskapers begäran, f. 2 ggn Wilgeschrey samt f. 2 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. 27/ii Gemenasiska Sällskapet: Eduard och Cecilia eller Ståndaktighetens klippa, Skåd. 3 a., öfwers. ifrån En­ gelskan, hvarefter Colin Maillard eller Blindebocken, Lusts. 1 öpn. 30/il på mångas begäran f. 2 ggn Romeo och Julia.1 4/ i 2 Gemenasiska Sällskapet: Alexis eller Deserteuren, opera com. 3 a., ifrån FTansyskan. 7/i 2 Gemenasiska Sällskapet: f. 2 ggn Alexis eller Deser­ teuren. n/i 2 Gemenasiska Sällskapet: Den skjöna Lieutnanten eller Förwandlingen, com. 5 a. Derefter f. 2 ggn Don Micco och Lesbina, intermed i en öpn. Blandad med sång. I4/i 2 Gemenasiska Sällskapet: Alzira eller Americanerne, Sorgespel 5 öpn. skrifven på Fransyska af Herr Voltaire; derefter på fleres begäran f. 3 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan.2 2I/l2 Gemenasiska Sällskapet: Skeppar Rolf och Gunnild, Parodie 5 a. blandad med Sång, hvarefter Boussaro- 1 Nästkom. Måndag eller Den 3:dje Dec. blifwer ett stort Meka­ niskt konstfyrwe/keri af Paul German afbrändt i Vauxhallen. 2 Paul German afbrände 17/i 2 ett fyrverkeri i Vauxhallen. 
 
 
 
 
 218 1782 Mând. GÖTEBORGS TEATRAR. 7/T » Tisd. 8/l ’ Fied. J1/i » Tisd. 15/l » Fred. 18/l > Tisd. 22/l » Torsd 24/l > Fred. 25/l » Tisd. 29/l nerna eller Det skall någon orsak ha, Proverbe Dra­ matique i en öpn.1 Gemenasiska Sällskapet, trupprecett: Det lyckliga Miss­ taget, com. 5 a. samt Blomster-Kransen eller Den ädelmodige Ängelsman, skâd. 1 öpn. Dessa bägge Pie- cer äro rätt artiga och här förut aldrig upförda. Gemenasiska Sällskapet, på fleres begäran: ffg Den skjörla Lieutenanten eller Förwandlingen com. 5 a. samt Gammal kärlek rostar icke, lusts. 2 öpn. Kaffehuset i London eller Den dygdige Skottländaren, skåd. 5 a. frän Fransyskan, samt Slafhandlaren i Smyrna, lusts. 1 öpn. Naturen har i bägge dessa Lustspel tolkat sina wackraste rättigheter, nemligen at älska och wara tacksam; olyckelig det mennisko- hjerta som förqwäfwer dessa rörelser. Gemenasiska Sällskapet, på fleres begäran : f. 2 ggn. Det Lyckliga Misstaget samt Alla Människors wän, lusts. 1 öpn. Gemenasiska Sällskapet: Bruden i Sorgen, sorgespel 5 öpn. skrifwen pä Fransyska af Congreve, fri öfvers. Denne Piece är aldrig förut upförd, och är ganska wacker i anseende till inwicklingen, och wisar Kär­ leken och Swartsjukan i sin högsta grad, bägge de häftigaste Passioner som regera Människoslägtet; dock öfwerwinner til slut den upriktiga kärleken alla hinder, och ärnår en lycklig utgång: En Brud i sorgen nögd, en sorgfull kärlek wisar, Man Hennes Ädelmod och trogna kärlek prisar, Den segrar och till slut, när grymhet hanen får; Ty Tyranniets makt på swaga grunder står; Den minsta wäderpust en wackland thron kan stjelpa, Dess werktyg tjenar blott, sin egen ofärd hjälpa. Hur faslig hämnden hos en olönt kärlek är Man ser, på slut, hon på sig sjelfwer händer bär, En brud i sorgen dock på slutet målet hinner, Då nedrigt Tyrannie sig ensamt straffad finner. Som efterpiece gifwes Solen lyser för hela werlden, Proverbe dramatique i 1 öpn. Juliana von Lindorack eller Den pröfwade Dygden, skåd. 5 öpn. Derefter gifwes f. 4 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. På wår konungs födelsedag upföres en Prologue, kallad Tacksamhetens Offer. Theatern blir decorerad med Transpiranta Decorationer. Hwarefter gifwes Grefwe von Walltron eller Subordinationen, skåd. 5 öpn. f. 2 ggn Tacksamhetens offer och f. 2 ggn Grefwe Walltron. Athalie, tragédie i 5 öpn. af Racine, från Fransyskan samt Et Herdaspel i Sång. 1 I slutet af året gafs väl efter vanligheten en representation för de fattige, hvars behållning, 22 Rdr 4 skil. Specie, redovisades af von Blanc i Göteborgs Allehanda 19/2 1782. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1782 Fred. » Tisd. » Fred. » Sönd. » Tisd. » Fred. » » Tisd. » Fred. > Tisd. 219 1/2 f. 3 ggn Grefwe Walltron. Den oförmodade Utgången eller Den triumpherande Enklingen, lusts. 3 öpn. öfwers. frän Fransyskan. Denna Piece är förut aldrig upförd på swensk The­ ater. och är en af de Comiquaste och Nöjsamma­ ste som någonsin blifwit upförd. Derefter pä fleres begäran f. 2 ggn Boussaronnerna. 8/2 pa fleres begäran f. 2 ggn Bruden i Sorgen samt f. 5 ggn De bägge jägarne och Mjölkflickan. 10/ 2 Wågspels farliga påfölgder eller Beuerleys olyckeliga Händelser, Sorgespel 5 afhandl. från Fransyskan, med förbättring, samt 2 ggn Finkels Parentations Act på Latinska Klubben ; recett för aeteuren Berger. 12/2 Gustaf Wasa, Sorgespel i 5 öpn. Denna Piece erhål- les wid ingången för 8 skil. Specie. 15/2 bandet, Lusts, 1 öpn. Denna Piece är här förut aldrig upförd. 22/2 spel 5 öpn. af Hr Voltaire, öfwers. från Franskan, samt f. 2 ggn Hemgiften. 26/2 Galora från Venedig eller Äregirighetens Bedröfliga Werkningar, sorgespel 5 öpn. öfwers. från Fransyskan, 1/3 på mångas begäran: De ädla Passionerna, lustp. 2 öpn. samt Det älskade Missfostret, skåd. 2 öpn. Denna Piece, öfwers. från Fransyskan, är ganska wacker, och aldrig förut upförd. 5/3 på mångas .begäran : f. 2 ggn. Galora från Venedig. (Dir. Blanc anmodas af insändare låta uppföra »Su­ sanna» och »Mjölkflickan». 5/2 Skådespela ; a/3— 'J8/s 1782. (Under Direction af Joh. von Blanc.) 1782 Tisd. » Fred. 3> » » Tisd. » Torsd. » Fred. 12/3 2 a. öfwers. från Fransyskan, musiquen af Grétry, lämpad och bibehållen till öfversättningen. 15/3 f. 2 ggn Martin och Gripon. 5/4 f. 3 ggn Wielgeschreg eller Den Sysselsatte Dagdrif- waren, com. 3 a. samt f. 6 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. 9/4 Upföres af Skuggspelaren, Signor Medore VanischiJc C:o, som nyligen hit anländt, Et spel kallat: »Les Ombres Chinoises». 11/4 f. 3 ggn Martin och Gripon samt f. 3 ggn Don Micco och Lesbina. 12/4 Af Signor Medore Vanischi: »Les Ombres Chinoises»: Ryska slädpartiet, som det på Moskwa-strömmen sker; En Rysk Dans, Det stora Skeppsbrottet m. m. samt slutas med Ballet. 
 
 
 
 
 220 GOTEBORGS TEATRAR. 1782 Lord. la/4 » Fred. lsj4 » Tisd. 23 j4 » Onsd. 24/4 » Fred. 2S/4 • Tisd. 30/4 » Sönd. 5/5 » Tisd. 7/5 » Fred. 24/5 » Tisd. 28/5 Stråtröfwaren eller Den olycklige Pilgrimen, samt skuggspel af signor Vanischi. f. 4 ggn Martin och Gripon. Derefter f. 4 ggn Don Micco och Lesbina. Signor Vanischi: Les Ombres Chinoses i 3 acter, nem- ligen: Den sjuke i sin säng, And-Jakten, Skolmästa­ ren, Lejon-Jakten i Afrika, Striden imellan Adels­ man och Bonden, Fruntimmers-Dans m. m. Signor Vanischi för sista gången skuggspel: Slagtaren eller Striden imellan en Hund och en Katt, Parisiska Lustbarheterna, En Engelsk Dans. m. m. Domald, Sorgespel 5 öpn. Original, Skrifwen af Pro­ fessor Risteil. Derefter Den Alamodiska Hofmästa- rinnan, Lusts. 1 öpn. Den förstälda Agnes eller Landt-Poeten, com. 3 a. fri öfwers. från Fransyskan [Molière’s »TFlcole des fem­ mes»]. Denna Piece är här aldrig upförd, och är den co- miquaste och nöjesammaste som någonsin kan upföras på Theater. Derefter f. 2 ggn Slafhandlaren i Smyrna. på Here förnämas begäran: f. 2 ggn Den förstälda Agnes samt Klädskåpet eller Dc försonta Rivaler, lusts. 1 a. Annette och Lubin, opera com. 1 a. från Fransyskan öfwersatt, med franska musiquens bibehållande. Der­ efter f. 7 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. f. 2 ggn Annette och Lubin, »med förbättring». Förut upföres Den Ädelmodige Arfwingen, lusts. 1 öpn. Denna Piece är här förut aldrig upförd. För aldra sista gången: Soldat-Lyckan eller Minna von Barnhelm, com. 5 a. Som vanligt hade Göteborgs-sejourens slut Blanc i Augusti råkade ventyr, hvarom man i Aug. 1781 läser: sällskapet efter den föregående afrest till södra orterna, der von ut för ett temligen obehagligt äf- Götheborgs Allehanda för den 31 »Natten imellan sistlidne Söndag och Måndag hafwa tjufwar sig inbrutit på Knutssalen i Malmö, samt bortstulit följande Come- diekläder, nemligen : 1 st. blå officers Piquesche med gult foder. 1 » » d:o råck af kläde, med rödt foder och röda reverer. 1 » brun fin klädesråck, canelfärg med silfver knapphål. 1 » svart » d:o 2 » röda skarlakansvästar. 1 » Fruntimmersrobe med kjortel, grön till färgen, med röd garnering. 1 » d:o med hvit botten och gullblommor samt röd garnering, och besatt med pallietter. 1 » gul kjortel med grön garnering. Den, som dessa saker tillrättaskaffar, eller derom kan ge underrättelse, har at undfå 10 Rdr Specie af Directeur von Blanc wid Comedie-Truppen i Malmö.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 221 Fram i slutet af nästa månad återvände von Blanc till Göteborg samt annonserade, att »Gemenasiska Sällska­ pet, som nyligen ankommit till staden, ärnar tilstundande vinter här förblifwa och upföra Comedier, Pantomimer samt Lindansning och Here Divertissementer; skulle för­ denskull Resp. Herrskaper åstunda Abonnementer för hela tiden, kan derom öfverenskommas med Directeuren Job. von Blanc, boende hos byggmästaren Hernick».1 Således hade han för afsigt att åter gifva pantomimer och lindansning och hade for detta ändamål såsom gäst engagerat sin forne meddirektör, Paul German.'2 Pan­ tomimerna blefvo likväl ej Iler än trenne, nemligen den förut gifna »Arlequin Jägare och skogstjuf» samt två nya, »Arlequin målare» och »Arlequin déserteur». Deremot bade allmänheten så mycket oftare tillfälle att beundra Germans skicklighet som lindansare och »luftspringare». Så fylde han ensam programmet för en hel spektakel­ afton, den 1(5 oktober, då han, som del heter: »I) Dansar på styfwa linan med alla variationer, 2) dansar i en säck, 3) balanserar på ståltrådslinan med alla sorters varia­ tioner, 4) balanserar i swengning med en Illuminerad Pyramide, besatt med 20 »vinglas f\’lda med rödt win, 5) Stupar han kul­ lerbytta pä ståltråds Linan baklänges, 6) Gör han alla sorters kroppsvändningar och Luftsprång öfver bord och stolar, och 7) Wi- sar åtskilliga »Jupiters språng» med en fackla i hwardera handen.» En annan gång (30l io ) »dansar han som Arlequins Mor­ mor, med sin son på ryggen». Dessemellan afbränner han teaterfyrverkerier, deribland ett (2/n)med »H. K. H. Kronprinsens höga namn, hwilket sedan förwandlas uti en Decoration som föreställer attaquen på Bender af Turkar och Tatarer». Sista gången han uppträdde var den 9 Nov. 1781. Härifrån begaf han sig till Lund, der han icke blott upp­ trädde såsom lindansare, utan der äfven den akademiska luften och närheten af den odödlige Haqvin Bagers ande inspirerade honom till poetiska utgjutelser, sådana som nedanstående, vid det tillfälle, då han skulle taga afsked af allmänheten: Festina lente. Wi fela på alt sätt, wi fela mot hwarandra. Wi fela i honett, då wi hwarandra klandra, På rymden fels i alt : i hwad wi göra, böra, I frihet med gevallt, i ting som oss tillhöra. 1 Götheborgs Allehanda 28/9 1 781. 2 Bland anmälde resande 1/in märkes: »Äqvilibristen Paul German med 2 betjenter ifrån Kongsbacka, bor hos Hr James Marshall på Smedjegatan». 
 
 
 
 
 222 GÖTEBORGS TEATRAR. Jag hade tänkt att sluta, hwarföre afsked togs, men som Herrskapers ordres, hwilka jag bör wörda, at blifwa qwar, äro komne; så wisar jag mig äfven i dag, och anhåller om ursäkt, at jag felat wid afskedstagandet.» 1 Hittills hade Gemenasiska Sällskapet brukat upphöra med representationerna i Göteborg i Februari eller senast Mars, men denna speltermin fortgingo de så långt fram på våren, att sista spektaklet gafs först den 28 Maj. För­ modligen hade det här nedlagda arbetet visat sig lönande, och erkännas må, att man gjorde allt hvad man kunde tor att tillfredsställa allmänheten. I)et gafs icke blott en mängd förut i Göteborg osedda arbeten, utan, när Ger­ mans tillfälliga anställning upphört, skaffade sig von Blanc en ny gäst såsom dragningskraft, nemligen den i Stock­ holm »så mycket berömde» skuggspelaren, signor Medore Vanischi med sällskap, som för första gången uppträdde den 9 April och då visade »Les ombres Chinoises», ett stycke, som »härstädes aldrig blifvit sedt», och som var indeladt i 3 akter, hvari förekom »Jemte många andra utomordentliga Métamorphoser, jem- wäl Skeppsbrott med Storm, Åska, Dunder och Blixt; sedermera förekomma Danseuser och Danseurer, hvilka dansa på det be- qwämligaste sätt; Signor Medore Vanischi, som hos Höga Mo- narcher i Frankrike, England, Pohlen, Sardinien, Wien och Preussen, blifvit med välbehag sedd, och som haft nåden wisa sin skicklighet för Kongl. Hofwen på Drottningholm och Fred- rikshof», hoppas naturligtvis också vinna Göteborgarnes ynnest. Sista representationen af detta sällskap gafs den 24 April. 1 Hwad Nytt? 29/l 1782. I April samma år var German åter i Göteborg, och erhöll magistratens tillstånd att i trädgården vid Gum- mero (»det s. k. Überschärska huset») nästa Söndag afton afbränna ett af honom förfärdigadt fyrverkeri (Rådhusrättens Politiprotokoll 12/4 1782). Fyrverkeriet skulle blifva likt det som han afbränt i Vauxhal- len den 4 Mars, och han tillkännagaf derjemte, att »de Herrskaper, som åstunda Soupera, behagade i tid hos Herr Källarmästare Landt- man sådant tillkänna gifva, då de till nöjes skola blifva betjente». Måndagen den 29 i samma månad afbrändes ytterligare hos Landt- man vid Gummero ett »Lust-Fyrverkeri, som föreställer de Fyra Års­ tider, med en hop Raqueter och Lustbägare, samt andra »vackra och rara inventioner, som här förut ej warit sedda». Längre fram på året visade »Eqvilibristen och Mechanisten Mar­ cus Benjamin från Hessen-Cassel åtskilliga förunderliga konster, såsom Foglars förwandlande til Penningar och åter Foglar tillbakars, Balan- ceringar m. m. Skådeplatsen är på Tre Remmare hos Hr Leiditz, och billetpriserna: Première 16 skill., Second 8 skill.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 223 Man har förut sett, att German och Blanc gemensamt haft privilegium att spela i Göteborg, hvarjemte den se­ nare den 19/3 1781 äfven berättigades uppföra skådespel från 1/4 till 1/io i Halland och Skåne samt i Karlskrona och Jönköping. Efter skiljsmessan från German synes Blanc spelat på de gemensamma privilegierna, hvilket än­ drades först den 10 Maj 1782, då han fick kungligt till­ stånd att »i Götheborg upföra Spectacler», sedan han den 18 Februari samma år utverkat sig en högst bety­ dande utvidgning af sitt landsortsprivilegium, eller med andra ord: det medgafs honom »at å alla orter i Riket, undantagande Residens-Staden Stockholm, och på samma tider som derstädes tillåtne äro, med sin Trouppe få up­ föra Comecfier». Härigenom hade von Blancs ställning blifvit särdeles läst och tryggad; med Göteborg såsom stamort kunde han hädanefter på mellantiderna begifva sig hvart som helst utan alla hinder, och förmodligen var det rykte truppen förvärfvat sig här så stort och välgrundadt, att dessa re­ sor blefvo beaktansvärda inkomstkällor. Detta antagande, beträffande sällskapets rykte, torde varit anledningen till förändringen af truppens namn. Detta var hittills som vi känna: Det Gemenasiska Sällskapet, hvilket förekommer sista gången i annonsen om spectaklet den 5 Mars; den 12 Mars heter det »Härvarande Skådespelaresällskapet, un­ der ledning af Joh. von Blanc, och denna benämning blir sedermera uteslutande den som användes. I våra dagar klagar man öfver, att hyran för teatern ligger med blytyngd öfver företagets ekonomi. På gamle Blancs tid var det annorlunda, och det finnes från 1782 en antydan om, att han icke torde betalt stort mer än 12 Rdr specie i månaden för hela komedihuset vid Sillgatan.1 1 Kâmneçsrâttcns Dombok i civila mål 2S/t 1782. Paul German hade stämt byggmästaren Johan Gottfrid Hernick med påstående att, som den senare till German uthyrt »sitt här i staden wid Sillgatan belägna Comoediehus at nyttja i 4 månader, från d. 20 Mars t. o. m. den 20 Juni, emot 12 Rdr Specie i månaden, men Hernick detta sitt löfte brutit och uthyrt samma hus til Comoedianten Blanc, Hernick alltså, såvida han nu genast ej inrymmer German berörda Comoedie­ hus, i hvilken händelse German sig likväl förbehåller ej mindre att vara fri för hyrans erläggande för den förflutna tiden, än ock få upp­ rättelse för dess genom uppehållet lidna skada, måtte ej allenast med laga böter blifwa ansedd, utan ock påläggas att ersätta German den honom under hela hyrestiden tillskyndade skadan, såväl i afseende på 
 
 
 
 
 224 GOTEBORGS TEATRAR. Härtill kommo gifvetvis öfriga kostnader för personalen m. m., hvilka kostnader, nu liksom ett kommande år, torde kunna anslås till omkring 60 Rdr i månaden. Beklagli­ gen känner man icke alls, huru många åskådare salongen vid denna tid rymde; det heter blott i annonsen om spek­ taklet den 30 Ökt. 1781: »För de Resp. Herrskaper, som åstunda särskildt Loge i Comoediehuset, finnes 2:ne för 5 personer hvardera, hwarje speldag at bekomma». Häraf framgår sålunda, dels att det fanns öppna platser i salon­ gen, d. v. s. parterr eller hvad man vill kalla det, samt dels derjemte slutna loger, hvaraf några (eller alla) med platser för 5 personer i hvardera. Rörande priset på åskådareplatserna, sväfvar man i samma okunnighet, och den enda notis vi träffat i detta afseende innehålles i annonsen för den 9 April 1782, der det uppgifves, att »början sker kl. 6» samt att »l:sta plats kostar 16 skill., 2:dra 8 skill.». Ett undantag utgjorde spektaklet den 4 Dec., när operetten »Alexis» eller »Deser­ teuren» gafs, då det hette: »Priset blir i dag öfwerallt 16 skill.», tvifvelsutan i anledning af de ökade dagkostnaderna. Naturligtvis voro abonnementsprisen lägre än om en bil­ jett köptes för dagen. Det gafs emellertid personer som sökte vinna inträde utan någon biljett alls, hvilket föran­ ledde direktören till efterstående uppmaning: »I anseende dertill att några personer som oftast sökt ingå i Comediehuset, utan at wisa eller lemna Billett, under föregif- wande at äga Abonerade Loger, utan at wara derför bekanta, så suplicerar man i ödmjukhet hos de Resp. Herrskaper, som äro innehafware af Abonnements Billetter, at dem wid ingången uppvisa, på det en sådan oordning af obehöriga personer må förekommas.»* 1 En annan olägenhet, hvartill publiken likaledes sjelf bar skulden, var att man icke noggrannt intog den plats i salongen, hvartill man köpt biljett, utan satte sig hvar helst man fann bäst vara eller der det ännu var tomt. En tidskrift från den tiden innehåller sålunda ett finge- radt samtal mellan en mamsell och en fru, deri den förra för modets talan, under det den senare trofast håller på de gamla »anständiga» bruken och åsigterna: hans uppehåll, som den förmån och winst honom härstädes genom spectaclers uppförande, fyrwerkeriers wisande, lindansning m. m. kun­ nat tillflyta». Rätten förklarade sig obehörig upptaga målet, som der- efter ej synes mer. 1 Hivad Nytt? 23/n 1781. 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 225 Mamsellen: »Var Ni på Comédien i Tisdags? Frim : Der har jag inte varit mer än en gång i år, och då måste jag stå under hela Comedien, ty det lilla rummet, man hade lof att sitta på för sina penningar, var upptaget. Mamsellen: Har då Ni inte abonnerat någon Loge? Frun: Nej. Mamsellen föreslår att taga en loge tillsammans nu, då den gamla abonnementsterminen är slut, men en af de främsta, så att man icke, som det händt henne förut, hindras i ut- sigten af en inbillad myndig fru, med en mössa af 2 al­ nars circumferens.»1 Orkestern var alltid en mycket ömtålig punkt för te­ aterdirektören; undvara den kunde han icke, men å an­ dra sidan måste kostnaderna nedbringas till det minsta möjliga. Von Blanc gjorde emellertid ansträngningar för att någorlunda värdigt kunna uppehålla den, och det sy­ nes som ett skriftligt kontrakt blifvit den 6 Dec. 1781 upprättadt med den i det föregående omtalade hofkapell- mästaren La Hay om dennes anställande som ledare af musiken,2 3 ehuru man finner hans namn i teaterannon­ serna redan två dagar tidigare, eller vid uppförandet af »Alexis» den 4 Dec., der det puffande heter, att »Denna Piece har både i Stockholm, och pä alla orter der den blifvit uppförd, vunnit et obeskrifweligt Allmänhetens bifall, både i anseende til den vackra Musiquen, som den lyckliga sammanblandningen af det allvarsamma med det glädtiga som hela denna Diesen är upfvld med. Musiquen anföres af den här på orten vistande berömde Virtuosen och Capellmästaren Hr La Hay. Den 19 April 1782 anför La Hay orkestern vid repre­ sentationen af »Martin och Gripon» eller »De bägge gi­ nge», när denna operett då spelades för fjerde gången, hvarvid musiken gafs »med förbättring och sin tillbörliga ouvertur, som förut ej kunnat exequeras», men för hvars utförande orkestern blifvit förstärkt med »Here Herrar Amateurer». Det vill dock synas som La Hay icke inöf- vat denna operett; åtminstone var det icke han som vid premièren den 12 Mars anförde musiken, utan detta var 1 Olof Westman, Den Philosophiska Storprataren (Götheborg Lars Wahlström 1782), sid. 57. 2 Kämnersrättens Dombok i civila mål i/6 1782. 3 Den ul 12 1781 tillkännager La Hay i Gölheborgs Allehanda, att han, efter uppmaning, uppför (i koncerter, »bestående af Trios, Quar­ tetten, Qvintetter och Solos m. m. livar Måndag i hr Bronanders hus vid stora Torget, med början Måndagen den 17;» kl. 5 e. m. mot 1 Rdr 32 skill, person. 15 
 
 
 
 
 226 GÖTEBORGS TEATRAR. den likaledes bekante Benedict Schindler, »hwilken, för at föröka Piesens lustre, dertill componerat en Tercette och ett Slut-Chor». För öfrigt hade Schindler redan förut varit verksam vid teatern, der man sålunda den 26 Febr. detta år vid representationen af sorgespelet »Galora från Venedig» eller »Äregirighetens Bedröfweliga Werkningar» lät i 5:te akten några nunnor afsjunga följande verser »under Corall-Musique», komponerad af Schindler: »På jorden sorg och klagan höres, Med änslan, smärta, jämmer, qwal, Sjelf himlen tycks til ömkan röras, Utaf de ömma suckars tal, Som från et sårat hjerta sändas Då detta lif så grufligt ändas Just i dess bästa lyckas hopp. Då Solens glans så hastigt släcks Och olycksmolnen stiga opp. « « Men dyra stoft, som stilla hwilar, Från qwal och oro är du fri, Ditt lugn ej störs af stormens ilar, Af sorg du ej kan plågad bli, Din frälsta anda hojan kastar, Och till den ljusa höjden hastar. Där bland de krönta Hälgons här Med en förklarad Ängla tunga, Du fridens sång får evigt sjunga, Där kärlek, evig sällhet är.» I slutet af April eller början af Maj måtte La Hay blifvit af ekonomiska skäl entledigad såsom orkesteran­ förare och von Blanc betjenade sig derefter af några van­ liga musikanter, som, ehuru möjligen rätt användbara hvar och en på sitt instrument, likväl icke förmådde sam­ manhålla det hela och sålunda mer skadade än gagnade. Allmänheten, för hvilken direktörens ekonomiska be­ tänkligheter ingenting betydde, knotade, och en insändare tog den 10 Maj 1782 till ordet i Götheborgs Allehanda: »Den förliden Tisdag uppförda operetten »Annette och Lu- bin är utan tvifvel en af de wackraste piecer, som här pä the- atern blifwit upförde, och röjer Herr Directeurens goda smak. Men att upföra en operett utan clavecin, utan contrebass, utan anförare för musiquen, det röjer en usel smak. Flere med mig lära säkerligen undra hwarför ej Consert- mästare La Hat] blifwit anmodad att dirigera denna wackra mu­ sique, då man haft dubbelt nöje, emedan man fått höra en vio­ lin spelas, men ej, som nu skedde, filas och skrapas, ty ingen, knappt Herr Directeuren sjelf, kan säga annat än att musiquen gick execrabelt, emedan under sången hördes ingen viol — hvil- I 
 
 
 
 
 TEATERN . VID SILLGATAN 1779 -1799. 227 ket af de dirigerande herrar skulle betyda piano , oeh när det som argast filades och skrapades, behagade herrarne dermed mar­ quera forte; Crescendo lära dessa gode herrar ej en gång känna, knapt hvad det will säga på swenska; en hel hop Semitoner gåfvo de på köpet En sådan skorrande musique måste hiskeligen ledera de­ ras öron, som äro wande at en gång i weckan höra en wacker musique. Herr Directeuren borde derför ej déplacera dessa gode herrar, såsom det werkeligen förliden Tisdag hände, utan anmoda den, som känner dem bäst, så blifwa de säkerligen hwar och en placerade på sit rätta ställe, och under hans direction assi­ stera visst Herrar Amateurer, liwarpå de wisat Here prof.» Von Blanc bief icke svaret skyldig härpå, utan erin­ rade om hur han användt all flit och möda på att bereda stadens innevånare nöje, hvarför det äfven för honom skulle vara en stor »satisfaction att kunna dermed conti­ nuera, och prestera en till piecerna swarande god musi­ que». Han hoppas, att de gjorda påminnelserna, hvilka han anser flutit ur ett godt hjerta, nog skola göra till­ räcklig verkan, »så snart jag genom en talrik samling af spectateurer, och äfven någon större abonnance, blifwer i stånd att betjena publicum med egen bättre musique; er­ farenheten har lärt mig rätta det ena efter det andra». Att detta senare väl behöfdes, styrkes slutligen dermed, att vid spektaklet den 11 April, då »Martin och Gripon» samt »Don Micco och Lesbina» uppfördes, båda för tredje gången, musiken kostade »öfver 32 Rdr» specie, men von Blancs inkomst var ej stort öfver 18 rdr; ett föga upp­ muntrande resultat. Detta får väl dock anses vara ett undantagsfall, och man måste komma ihåg, att teaterpubliken i den tidens Göteborg icke var så talrik, att den utan svårighet kunde afton efter afton lefva af samma program. I regeln var nog tre gånger det högsta ett stycke hittills kunnat gifvas, och endast såsom ett sällsynt undantag öfverlefde denna termin »De bägge Jägarne och Mjölkflickan» 7 representa­ tioner. Man kan då lätt förstå, att den eller de sista före- ställningarne skulle blifva mindre inkomstbringande. Just nu ifrågavarande speltermin synes dock öfver hufvud varit särdeles gynsam för von Blanc, och han torde hafva inhöstat en rätt ansenlig vinst. Det tycks likväl på samma gång, nu som alltid, varit svårt för ho­ nom att utan krångel och rättegångar fullgöra sina för­ bindelser. Han blef sålunda stämd af La Haij, med yr­ kande, att han måtte åläggas betala 32 Rdr specie, som 
 
 
 
 
 228 GÖTEBORGS TEATRAR. La Hay efter räkning skulle ega att fordra, jemte ränta och 6 rdr i rättegångskostnader, under det von Blanc in- gaf en genstämning med yrkande, att La Hav måtte svara för obefogad rättegång samt betala ett skadestånd af 100 rdr.* 1 * Såsom tumskruf, i fall von Blanc ytterligare skulle krångla, använde La Hay en temligen mystisk hotelse; lian ville nämligen i så fall »med laga skäl uppenbara huru von Blanc å utrikes ort sig betett». För den som hittills såväl som af den kommande framställningen lärt närmare känna von Blanc och hans våldsamma, krång­ liga lynne, behöfver denna hotelse icke nödvändigt inne­ bära, att von Blanc skulle låtit någon vanhederlig hand­ ling komma sig till last, utan endast det, att han utrikes liksom här legat i lejd med Gud och all verlden. Ett nytt bidrag till belysningen af denna sida af hans karaktär lemnas i den rättegång han hade genast i bör­ jan af 1782. En ostindisk-styrmans hustru, Margareta Christina Lundberg, hade nemligen sändt en hos henne tjenande gosse, Johan Petter Qvalström, till Blanc för att, jemte andra saker, äfven utbjuda 8 stycken strutsfjedrar, hvilka skulle kosta 24 skilling stycket eller tillsammans 4 rdr specie. Blanc svarade på anbudet, alt han hade al strutsfjädrar »ett sådant öfverflöd att han hvarken behöfde eller ville köpa fler, allra minst dessa, såsom till intet annat tjenlige än att för nöds skuld på teatern nyttjas», men när han efterfrågade priset och gossen, som förvex- lade riksdaler och daler silfvermynt, uppgaf detta till 4 daler, fann han detta naturligtvis så billigt, att han köpte dem och lät sedan klippa sönder dem. Säljarinnan, som icke var belåten med att få en tredjedel mot hvad hon begärt, stämde Blanc för att utfå skilnaden, eller 8 daler smt, men denne vägrade under förklaring, att köpet en gång var uppgjordt med gossen och att han icke hade med henne att göra. När så gos­ sen sändes med ytterligare bud härom till Blanc, träffa­ des icke den senare, men väl fru von Blanc, som sade, att hennes man »var i Comediehuset och der af Here sysslor hindrad, och i öfrigt tilläde, att hon ej kunde styrka gossen 1 Kämnersrättens Domlok i Civila mål 4'6 1782. Målet uppsköts i anseende till La Havs insjuknande och skulle bero pa ny anmälan, men någon sådan förekommer icke under detta år. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 229 att tala vid directeuren, emedan han kunde slå ihjäl ho­ nom». Nu vågade gossen icke mer återkomma ensam, utan medtog »kompaniskrifvaren Dubbes enka, hustru Anna Maria Friberg», som vittnade, att hon och gossen, vid an­ komsten till komediehuset, »först träffat ett ungt fruntim­ mer, som uppå anmäldt ärende ej lemnade något svar, och derefter directeurens fru, som yttrade sig dermed icke vilja taga befattning, och omsider directeuren sjelf, hvilken vägrade köpets återgång, och med mycken häftig­ het bedt vittnet gå sin väg, med tillsägelse till gossen, att om han ej hade sig på dörren, skulle han köra honom ut för trapporna ».1 En fråga som ständigt återkommer på dagordningen är den rörande spektakler på Söndagar samt under fast­ lagen. Allmänheten tog nu som alltid parti för och emot, och »Den Philosophiske Storprataren» låter ett fruntim­ mer spörja ett annat: »Har Ni ej lust att se ett ganska vackert Passionsstycke, som i nästa vecka uppföres?» hvartill svaras: »Om jag ginge dit, skulle mitt samvete förebrå mig det hela min lifstid, och dessutom hoppas jag att ingen lärer vara så oförskämd att våga blanda ett dyrbart ord uti ett förakt­ ligt apespel. .Jag undrar högeligen om bättre folk, som äro väl­ tänkande, skulle gynna sådant på en tid som är så helig, och på hvilken, som jag hört, kyrkolagen förbjuder det.» Den förre lät sig icke afskräcka af så litet, utan förklarade, att »kyrkolagen är för längesedan urmodig», samt att hon »skall se på Comedien om de också spelade påskdagen ».2 Den som likväl tog sig an saken var stadsfiskalen Habor Gillerstedt, tvifvelsutan närmast dertill föranledd af följande skrifvelse från Konungens Befallningshafvande :3 »Till magistraten i Götheborg. Som ordning och skick fordrar att ej några Publique Spec- tacler gifwas under eller omkring de årligen infallande stora högtider, sä behagade Ni årligen hålla hand deröfver, at ej några Comoedier här i Staden warda spelta ifrån 3:dje Advent-Sönda- gen före Jul till Nyårsdagen är förbi, och ifrån fjorton dagar före Påsk till efter Påskweckans slut. And. Rud. Durielz. Hans Hummel.» 1 Kämnersrättens Dombok i Civila mål 1782 ]/2 och 22/ 2 . 2 Olof Westman, Den Philosophiske Storprataren 1782, sid. 57. 3 Länsarkivet, Bref Concepler 1781 den 27/l 2 N:o 1420. 
 
 
 
 
 230 På grund straten : GOTEBORGS TEATRAR. häraf anmälde stadsfiskalen hos magi­ »at tliet härwarande Comoedie-Bandet å Söndagarne och under fastlagen upföra Commedier och gycklespel, hvilket tå sådant skjer å Söndagen leder till gudstjenstens föragt och försummelse och är under fastelagstiden förhinderligt för i synnerhet then arbetande hopen och tjenstehjon, som hellre borde upmuntras at åtminstone i fastlagen till den sanne Gudens dyrkan helga de få stunder, på hvilka the få sätta werldsliga sysslor å sido, och anhöll therföre Herr Stadsfiskalen at Comoedie Directeuren von Blanc måtte förbjudas å Söndagarne och under fastlagen någon Comoedie upföra. Magistraten ville häröfver höra Blanc, som upkallad sig inställte, och på fråga, huruvida han innehade et sådant privi­ legium, hvarigenom han berättigades att så väl thenna tiden som then öfriga delen af året upföra Comedier här i staden, tillkänna- gaf at han thermed ej var försedd, dock trodde att ett slikt tillstånd, hvilket för nu aflidne Comoedie Directeuren Stenborg utfallit, på honom lämpas mätte, hvarvid Stadsfiskalen yrkade att, som något sådant tillstånd Blanc icke förundt blifvit, så måtte han i följe af Kung]. Maj:ts nåd. stadga om Eder och sabbatsbrott af d. 7/10 1087 § 9 få tillsägelse att vid deri utsatt vite afhålla sig från Comoediers upförande om Söndagarne, och i förmågo af Kongl. Maj:ts för Stockholms stads Konsistorium utfärdade nåd. Resol. 20,9 1720 Blanc i fastlagstiden innehålla med alla Comoedie spel.»1 Detta yrkande hlef äfven Magistratens beslut, men von Blanc ' synes hafva åtlydt det jemnt så mycket som han sjelf ville. Af den uppgjorda spellistan finner man, att han, före förbudets utfärdande, spelat endast en Sön­ dag, nemligen den 10 Febr., då han gaf »Beverleys olyck­ liga händelser» samt den muntra parodien »Finkels Pa- rentationsaet på Latinska klubben», men troligen har det spelats fler gånger, då stadsfiskalen begagnar pluralformen »Söndagarne» — ett ytterligare intyg om teaterannonser­ nas bristfällighet. Efter det förbudet kungjorts, är det visst, att Blanc åtminstone en gång spelat på en Söndag, utan att åtal tyckes följt; det var nemligen den 5 Maj, då man gaf, och det »på flere förnämas begäran», »Den förstälda Agnes» samt den grofkorniga komedien »Kläd­ skåpet». Det synes denna speltermin rådt ett ovanligt intresse hos allmänheten för teatern, hvilket icke blott föranledde, att man spelade ovanligt långt fram på våren emot eljes, utan äfven möjliggjorde, att pjeserna kunde gifvas flere 1 Rådhusrättens Politiprotokoll 22/2 1 7 8 2. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 231 gånger; det är rätt eget att finna, hur ej mindre än 11 arbeten kunde uppföras 2 gånger hvardera, 3 stycken 3 gånger, 2 4 gånger och 1 7 gånger. Att publiken upp­ märksamt följde scenens företeelser, derom vittnar äfven att man så ofta i annonserna träffar förklaringen, att en pjes gifves »på många Herrskapers begäran», »på mångas begäran», »på fleres begäran» o. s. v., liksom också uppma- ningarne till Blanc i tidningarne att uppföra något visst arbete.1 Detta publikens intresse karrikeras i »Den Pliiloso- phiske Storprataren», som låter boktryckaren Wahlström försäkra redaktören, att »20 personer komma till det min­ sta dagligen hem att vilja köpa coinedier och gamla hi­ storier, då knappt en i veckan frågar efter »Storprataren», livarför lian råder redaktören att hellre skrifva en »The- ateralmanach». Det är äfven med denna teatervurm tid­ skriften skämtar, när den annonserar såsom »Inkomna skeppare: Frans Rim från Eselsing med Chansonetter, Vau­ devilles, Skålar och Supvisor, samt John Baliol från Dantz- furt med 2000 packar nya Contradanser, 70 välöfvade Acteurer och Actricer, 23 virtuoser, 600 kistor Comedier, Operor och Tragedier samt 500 lådor nya mössor, Spän­ nen och Dockor, klädda i särskilda moder».2 »Storprataren» var för öfrigt en förklarad fiende till teatern, och alla andra nyheter, samt utgjorde ett talrör för de »samhällsbevarande» elementen i staden; hur pass mycken aktning den hyste för allt som var förknippadt med scenen, visas bäst af ett i tidskriften förekommande »Utkast till en Rangordning för Göteborgs Stads innevå­ nare, börjande på de främste i samhället, och gående till de sämste, som är från Generalspersoner till och med Comedianter, dansmästare, hårfrisörer m. m.», och vidare när den föreslår till öfverläggningsämne: »Om huru skad­ liga Comedier äro för en stat, såsom bidragande till luxens och lättjans befrämjande, samt äfven på vissl sätt till folkminskningen, i anseende till de många lefvande — döde menniskor, som sysselsätta sig med dessa barnslig­ heter och narrspel till fåfängans nöje, livilka eljes kunde blifva nyttiga menniskor.»3 1 T. ex. Götheborgs Allehanda 29/ 1 , då det »anhålles att Directeur Blanc ville ånyo» gifva »Grefve Walltron» samt den Prolog, som upp­ fördes nyligen på Konungens födelsedag. •2 Olof Westman, Den Philosophiske Storprataren 1782 28/9. 3 » » » » 1782 >t/8. 
 
 
 
 
 232 GOTEBORGS TEATRAR. Trots allt detta hatade icke »Storprataren» dramatiken i och för sig, utan endast det sätt hvarpå teatern nu var organiserad och verkade. Hans funderingar äro så egen­ domliga, att det vore skada om de lemnades ur räkningen, så mycket hellre som de tvifvelsutan delades af rätt många. Han låter en »hrefskrifvare» yttra :1 »Theatren, ehuru inskränkt under tak och iuom fyra väg­ gar, är likväl nu ett fält, rymligare än Ocean. Jag undrar hvarför Ni icke använder Er penna till dess förherrligande, för att derigenom göra Er lika odödlig med en Molière, Corneille, Voltaire, Hollberg etc. Ni ser ju sjelf att en Acteur och en Ac­ trice äro Nöjens Gudomligheter, på hvars altare både andlige och verldslige dagligen tända nya rökverk.» »Sjelfva inrättningen af Theatrar hör ingen bestrida den är nyttig och äfven nödig, i anseende till den öfning de gifva vitterheten, men närvarande inrättning med de personer, som underhålla densamma, tyckes behöfva någon ändring. Theatern hör anses som en vitterhetens högskola, men man kan ej vänta någon framgång, då han blott eges af sällskaper som föda sig deraf såsom ett handtverk, och hvilka ofta sammanplockas af de dertill minst skickliga. Jag finner ingen af alla våre med­ borgare mindre nyttig än våra närvarande Comedietrupper. Jag vill ej klandra dessa menniskor, nej det är det närvarande sät­ tet att handtera det vackraste af det sköna, det vittra, som jag tadlar, hvilket genom ett bättre handhafvande, en bättre vård, skulle göra fosterlandet lika nytta med alla andra stora inrätt­ ningar. » »Theatrar utom hufvudstaden böra icke blifva ansedde såsom särskilda sysslor och aldrig bestå af sig sjelfva; min tanke är att de böra förknippas med de bättre Lärohusen, såsom Gymnasier, för att utgöra en del deraf, hvarest den skicklige och studerande ungdomen kunde uppöfvas i det vittra. Hvarför alltid höra Skådespelen på Svenska? Nej. hvarför icke på Tyska, Fransyska och Engelska. På detta sättet skulle Theatern vinna glans och blifva vitterhetens förnämsta säte. Det faller af sig sjelf att inga andra stycken skulle gifvas än de, som äro öfverenstämmande med den sundaste moral.» För att nu öfvergå till ett närmare omnämnande af hvad von Blanc denna speltermin hade att erbjuda teater­ älskaren, och detta var mycket, hör det genast påvisas, att Blanc nu såg sig i tillfälle mera än förut uppmärk­ samma den lyriska delen af repertoiren, sedan han numera hade att tillgå de erforderliga krafterna, i främsta rummet 1 Olof Westman, Den Philosofiske Storprataren 1782 sid. 106. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 233 den unge Andreas Widerberg och derjemte en ny skåde­ spelerska, den 15-åriga Anna Catharina Widebäck.* 1 Så­ lunda uppsattes redan på hösten de båda operetterna Don Micco och Lesbina samt De två Jägarne och Mjölkflickan, hvartill kom Alexis eller Desertören, dram i 3 akter med musik af Monsigny, på våren operetten Martin och Gripon samt den sedermera ofta spelade Annette och Lubin. Don Micco och Lesbina, »intermede» i en akt på myc­ ket ledig vers, säges i det tryckta exemplaret vara ett verk till »orden och musiquen af C. S.» eller med andra ord, Carl Stenborg, men är i sjelfva verket en efterbildning af Biancolellis och Romagnésis italienska opera comique med samma namn; deremot är verkligen den nätta musiken komponerad af Stenborg. Operetten, som bief en sann­ skyldig publikens gunstling, har ett mycket enkelt men muntert innehåll och spelas af endast två personer, Don Micco och hans fästmö Lesbina. Den förre, en sannskyldig storskrytare, har blifvit ut­ manad af en okänd fiende och infinner sig på mötes­ platsen, utrustad i harnesk och beväpnad med värja, dolk och pistoler. Kännande situationen något kuslig, utbrister han, uppmuntrande sig sjelf: »Jag är just ej så illa vid, Men att mitt mod än mera öka, Så vill jag pâ en stund försöka, Och se hur det går till i häftig strid», hvarefter kommer följande aria: »En soldat, som efter äran sträfvar, Ej i krig för tusen faror bäfvar. Det styrker tapperheten Att höra krigstrumpeten, Och huru trumman går, Och huru pukarn slår. Det blixtrar — hör kanonen, Han har den grofva tonen. Se där en pluton; Och der en division ; Se där en squadron, Och der en bataljon! Nu först infanteriet en duktig salfva gaf, ’Lägg an, ge fyr, bräck af.’ 1 F. 1765, gift 1786 med And. Widerberg samt död 25/2 1824. I Hvad Nytt? 16/7 1782 läses bland anmälde resande för den 10 April: »Acteuren i Seuerlingska comedietruppen Petter Lindahl från Westergötland. » 
 
 
 
 
 234 GÖTEBORGS TEATRAR. Nu syns kavalleriet, som lemnar hästen tygeln, Och hurtigt bryter in uti den högra flyglen. Hör sådant väsen, hör! Som bajonetten gör: Se huru sabeln svingar Ocli emot andra vapen klingar Hör nu pistolerna: piff, paff, piff, piff, paff, puff! — Den målningen var stark, ia, nästan stark; uff, uff. » Denna framkallade skräckbild är icke egnad att stärka modet, hvilket sjunker under nollpunkten då i det­ samma hans motståndare, kommer in på scenen; det är Les- bina förklädd till karl. Hon har velat sätta den storskräf- lande fästmannens tapperhet på prof, och det är hon som utmanat honom till kamp och nu skyndar draga värjan samt uppmanar honom att göra detsamma. Härtill har han likväl icke den ringaste lust, utan söker alla möjliga undanflykter, och när hon, för att göra slut härpå, ger honom en knuff så atl han faller kull, förklarar han sig vara död med ens. Hon har nu, som hon åsyftat, blottat ihåligheten af hans skrytsamma öfvermod och har honom i sin hand. I grund och botten vill hon dock gifta sig med den förälskade, i sjelfva verket eftergifvande och be­ skedlige Don Micco, men blott på det vilkor, att hon skall vara den, som har tyglarne i sin hand, och mannen hen­ nes lydige tjenare: »I allt jag ensam vill befalla Och lydas i mitt hus af alla, Fast jag allt vänder upp och ned : Du skall ej våga dig att klaga, Men låta dig med allt behaga, Om du vill hafva någon fred.» »Nå väl, det är så tidens sed» svarar Don Micco till alla hennes fordringar, och dermed är allt väl hestäldt. En annan operett, som blef om möjligt ännu popu­ lärare, var De två Jågarne och Mjölkflickan, hvilken pjes, heter det i annonsen för premieren den 6 Nov. 1781, då den gafs såsom efterpjes till »Vielgesclirey», »har på alla orter den blifvit uppförd vunnit allmän lycka, och är förleden sommar i Stockholm uppförd 15 gånger å rad». Denna framgång, som lät stycket gå 7 gånger under spel­ terminen öfver scenen i Göteborg, berodde dock hvarken på någon qvick och ledig dialog, och ännu mindre på en 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 235 spännande intrig, hvartill här icke ens finnes ett spår, utan endast och allenast på Dunis intagande, lättfattliga musik. Stycket, hvilket liksom det förra gisslar böjelsen för skryt och är en illustration till ordspråket: »sälj ej skinnet förr än björnen är skjuten», spelas af tre personer. De båda jägarne Wilhelm och Colas äro ute på jagt efter en björn; innan de gå vidare i sitt äfventyrliga förehafvande, dukas emellertid matsäcken upp, och med supen kommer modet. Efter åtskilligt manhaftigt prat, som skall fernissa upp den genomskinliga fegheten och rädslan hos båda, tager dock, när sedermera björnen visar sig, fruktan för skogens herskare ut sin rätt, trots mat och bränvin, och den ene faller, öfverväldigad af skräck, omkull under flykten och blir liggande, medan den andre räddar sig upp i ett träd. Så kommer Perette med sin mjölkkruka, hvars inne­ håll hon skall sälja: »Se här, se här, man en mjölkflicka finner, Kom, kom handla den mjölken hon bär! När Colin satt vid stranden mig när, Jag än den dagen mig påminner: Blomsterkransar vi knöto der. Han såg den dolda eld, hos mig brinner, Med en uppsyn så öm och kär; Rosor och liljor vi plockade der. — Se här, se här, man en mjölkflicka finner, Kom, kom handla den mjölken hon bär!» Efter denna täcka aria, gör hon upp i tankarne, hur hon med pengarne för mjölken skall efter hand skaffa sig höns, får och slutligen en hel kreaturshjord, men störes i dessa framtidsfunderingar af de båda jägarne, som här visa sig modigare än nyss och inleda en ifrig kurtis, som dock tjenar till intet. Perette afvisar deras hyllning samt aflägsnar sig; efter en stund återkommer hon, nu i lor- tviflan : — krukan har gått sönder och framtidsdrömmarne sinat ut i sanden med mjölken; hon står der nu, efter att för tidigt hafva gjort upp räkningen utan värden, liksom de båda jägarne med björnen, hvars skinn de på förhand sålt. Intrig fattas således helt och hållet, men musiken är vacker, ej minst trion i sista scenen: »Det är otroligt! Hvad det är roligt. Nå det var bra, Ha, ha, ha.» 
 
 
 
 
 236 GOTEBORGS TEATRAR. Ett lyckligt grepp var äfven upptagandet af Fenouillot de Falbaires opera comique i två akter Martin och Gripon eller De bägge girige, i baron Manderströms öfversättning och med musik af Grétrg, en operett, som till den grad slog an, att den gick 4 gånger under föga mer än en månad, hvilket för den tidens Göteborg var något ytterst ovanligt.1 Stycket förtjenade denna framgång; texten är, livad såväl poesi som prosa beträffar, ledigt öfversatt, musiken vacker och handlingen erbjuder så roliga pointer, att den borde kunna ses med nöje än i dag. Den tilldrager sig i Smyrna, der de båda girige, Martin och Gripon, en vac­ ker dag komma öfverens om att plundra en nyligen af- liden muftis graf, i tron att der finna stora skatter. Un­ der öfverläggningarne härom begagnar sig gubbarnes syster­ dotter Henriette och brorson Jerome af detta tillfälle att utbyta kärleksförklaringar, under skydd af den förras kam­ marjungfru Madelon, som passar på att, medan Gripon är borta och glömt qvar sina nycklar, ur gubbens gömmor uttaga Henriettes värdefulla tillhörigheter, hvilka skola sätta de unga i stånd att rymma från sina tyranniske väktare. För att granska klenoderna, sätter man sig på kan­ ten af en brunn, i hvilken dock Henriette har olyckan tappa alltsamman. Brunnen är emellertid tom, och Jerome nedstiger för att hemta upp det förlorade, men när han skall åter hissas upp, komma Martin och Gripon för att under nattens mörker bryta sig in -i det bredvid stående grafmonumentet. Jerome måste således stanna der lian är, men äfven gubbarne nödgas afbryta arbetet och gömma sig, ty nu kommer vakten, en föregångare till karabini- ererne i »Frihetsbröderna»: »Det midnatt är och vakten går: Pä gatan ingen synas far, Att ingen mer sig understår Det minsta buller göra. Vi med tystnad lyda böra Hvad Cadis lag förmår. 1 I den första annonsen heter det: »Denna Piece är aldrig här i staden upförd, och har intet allenast i Stockholm, utan pä alla orter den blifvit spelt, wunnit et almänt bifall, både i anseende till det Comique och den förträffliga Musiquen, som sä wäl är lämpad dertill». Musiken anfördes af Schindler, som till detta tillfälle komponerat en terzett och slutkören. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 237 Det midnatt är och vakten går. På gatan ingen synas får. Vakten går, vakten går, Och ingen synas får, Än mindre något buller göra. Vi med tystnad lyda böra Hvad Cadis lag förmår.» Naturligtvis ser den ingenting, och, sedan den försvunnit, börja gubbarne arbetet; man lyckas göra en öppning och Martin kryper in, men när han förklarar, att grafkamma- ren är tom, tror Gripon att detta blott är ett knep i afsigt att ensam behålla allt, blir förbittrad och stänger kamra­ ten inne der lian är. Nu äro goda råd dyra, ty vakten höres ånyo. Under detta har Jerome lyckats komma upp ur brunnen, men är nära att ihjelskrämma den på vakt stående Martin. Detta, jemte upptäckten, att de båda gub­ barne varit på väg att plundra en rättroendes graf, be­ gagna Jerome och Henriette att tilltvinga sig samtycket för återresan till Frankrike. Slutligen uppföres för första gången på svenska den 7 Maj operetten Annette, och Lubin, hvilken »Piece är til- förne aldrig upförd på Swensk Theater, och bar i alla länder, der den blifwit visad, wunnit almänt bifall, i an­ seende til såväl händelsernas naturliga och otwungna sam­ manhang, som det öma och rörande, hwilket deruti röjes. Denna Piece finnes til köps bos Boktryckaren Wahlström och Bokbindaren Ekroth d. y. samt vid ingången till Comedien, och säljes för 6 skil. för mamsell Widebecks enskilda räkning, som spelar Annettes roll».* 1 Den unga skådespelerskan hade sålunda blifvit dra­ matisk förläggare. Bokens fullständiga titel lyder: ANNETTE och LVBIN, Opera Comique uti en act. Från Fransyskan öfversatt, med Franska Musiquens bibehållande Upförd för första gången på Götheborgska Theatern d. 7 Maij 1782. Götheborg, tryckt hos Lars Wahlström, 1782. På första sidan läses: 1 Operetten gafs för första gången i Stockholm på Munkbrote­ atern den 2/5 1786; den hade förut spelats på orginalspråket af den i Bollhuset 1753—1771 uppträdande franska truppen. 
 
 
 
 
 238 GOTEBORGS TEATRAR. Personern a : En ung Grefve, som äger Domsrätt pä sitt Gods .................................................................... Fru v. Blanc. En Lands-Fiscal ...................................................... Herr Waltman. Lubin, en ung bonddräng................................... » A. Widerberg. Annette, en ung bondflicka ............................... Mamsell Widebeck. Grefwens betjening ocb Bondfolk. Theatern föreställer en Skogsbacke. I denna komedi, med text af madame Favart, Lour- det de Santerre och Fusée de Voisenon, och musik dels kom­ ponerad dels arrangerad af Blaise, samt öfversatt af Nils Öhrwall, hade von Blanc lyckats erhålla en verklig kassa- pjes, som blef ytterst populär hos allmänheten och gafs ej mindre än 35 gånger under den återstående delen af seklet.1 Landsfiskalen är en gammal fjäskig och pratsjuk man, som är ganska väl tecknad redan i inlednjngsscenen : Grefven : Fiskal ! Eders nåd ! Fiskalen : Eders nåd ! Grefven : Kan ni nu gifva mig godt råd? Säg, har ni hjorten sett? mina hundar sig förvilla. Fiskalen : Eders nåd! Eders nåd! det låter ganska illa, Han genast stämmas bör, och arresteras här. Han genast stämmas bör, och arresteras här. En hjort? Grefven : Jag tror ni galen är. Fiskalen : Det är våld — — — Grefven : Hvad är det jag bör — — —•? Om ni vill Ni landets Om ni vill Ni landets F'iskalen : landets herre vara, lagar skydda bör. landets herre vara, lagar skydda bör. Grefven : Ack, kära ni ert sladder spara. Fiskalen : Lubin — — — 1 Enligt meddelande af Birger Schöldström finnes Nils Öhrvall angif- ven såsom öfversättare i teaterannonsen i Norrköpings Tidningar Mars 1795. 
 
 
 
 
 TEATERN VII) SILLGATAN 1779—1799. 239 Grefven : Min hjort — — — Fiskalen : Annette — — — Grefven : Gif mig råd. Fiskalen : Eders nåd ! Eders nåd ! Grefven : Ack, kära ni ert sladder spara. Men hör jag ej valdthornet där? Fiskalen : Eders nåd ! Stanna litet här. Grefven : Hör hornet där, hör hornet där. Fiskalen : tillsamman. Ack stanna här, ack stanna här. Så omtalar fiskalen, att Lubin och Annette älska hvar­ andra, och det utan att ha lof dertill, och ehuru den se­ nare är så vacker, att hon borde tillhöra grefven: Dess mun beständigt kyssas bör Dess blick dig något vågsam gör Förgäfves du dock våga tör ; Den rosen så läcker Sin sötma upptäcker Blott för Lubin. De båda älskande lefva emellertid helt och hållet för hvarandra i en koja som Lubin uppfört, och sedan de före­ gående dolt sig för att lyssna, inkommer Lubin och kort derefter äfven Annette, till hvilken han öfverlemnar en bukett, med åtföljande Aria : I denna bild, Annette, du skådar Hvad färg och glans din fägring har, Hvad tjusning sig mitt hjerta bådar Vid dylikt offer alla dar; Skönt dessa blomster synas nätta .lag deras prakt vill ökad se, Om på ditt bröst jag dem får sätta. Efter att hafva intagit en måltid, sådan en förälskad herde och en förälskad herdinna kunna vara belåtna med, aflägsnar sig Lubin, och hans plats intages af den likale­ des förälskade gamle fiskalen, som förebrår flickan sam- manlefnaden med Lubin och frågar 
 
 
 
 
 240 GOTEBORGS TEATRAR. Han er sin låga tyder? Och ni er känsla lyder? En k3^ss lian tör väl taga? NM låter er behaga? Ja Ja Ja Ja visst, min visst, min visst, min visst, min herr herr herr herr fiiskal. fiskal. fiskal. fiskal, »Utan tvifvel tar han er i famn då och då?» »Åhja, hundra gånger om dagen.» »Hvilken djerfhet! Han omfamnar er?» »Hvarför inte? men ibland omfamnar jag honom, för om- hyte skull.» Han förklarar henne nu, att detta lif är brottsligt, men vill godtgöra allt genom att gifta sig med henne. Natur­ ligtvis får liskalen korgen, men Annette har nu blifvit uppmärksam på att förhållandet till Lubin i verldens ögon är ett felsteg, och då hon klagar för denne, ser Lubin ingen annan utväg än att de gifta sig, hvilket också blir slutet på historien, sedan grefven öfvervunnit sina sjelfvi- ska syften och gifvit de båda älskande åt hvarandra. Det hela är en nätt herdeidyll i tidens smak. Nyheterna för talscenen var dock långt märkligare än de för lyriska afdelningen : det är von Blanc äran tillkom­ mer att först hafva på Götheborgska scenen uppfört ett arbete af William Shakspeare; Tisdagen den 13 Nov. 1781 läses nemligen i Hwad Nytt? »I afton öpnäs åter Gemenasiska Sällskapets Skådeplats och upföres: Romeo och Julie, Sorgespel i 5 öpningar ifrån Fransy­ skan. Denna Piece är en af de wackraste, som blifwit upförd på Theater, både i anseende til sin förträffeliga skrifart och wäl träffade öfwersättning, så har den wunnit Allmänhetens bifall på alla språk och orter, den blifwit upförd; man förmodar således at den åfvven här winner Resp. Åskådares bifall. Romeo och Julie i högsta kärleks qwal Skal prässa ur wärt bröst de suckar utan tal, Som wi wid olycksfall för öma hjärtan gjuta, Hwars lott är utan brott af swaghet lifvet sluta. För Piecens widlyftighet blir i dag ingen efter-Piece. Början sker kl. 5.» Besynnerligt nog tyckes publiken icke, som sig bort, hafva uppfattat betydelsen liäraf, utan sorgespelet måste för denna termin nedläggas efter endast tvenne represen­ tationer. 1 1 »Romeo och Julia» gafs i Stockholm först den 17 April 1845, men hade redan den 5 Aug. 1776 spelats af Seuerling i Norrköping (Schölclström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 62). I)et kan vara af ett eget intresse att se när den .svenska hufvudstaden kom i till­ fälle åskåda uppförandet af andra Shakspeares arbeten: Hamlet 1819, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 241 Likaledes är det v. Blanc som allra först på svenska gifvit ett arbete af den store tysken Gotthard Ephraim Lessing, nemligen 5 aktsdramen Minna von Barnhelm eller Soldatlyckan, hvilken »Piece är aldrig förut här på orten spelad», heter det i annonsen, »och är skrifven af den namnkunnige Professor Lessing, samt vunnit allmänt bifall på alla orter den up förts »4 Det var med detta, ett af den klassiska lustspelsdikl- ningens främsta verk, som von Blanc afslöt sin framgångs­ rika sejour, den 28 Maj 1782. Öfriga talstycken som gålYos under denna termin för första gången, icke blott i Göteborg utan i Sverige, märkes: Blindbocken, komedi i en akt af Berquin; Voltaires stora tragedi Alzira och samme författares dram Skottländskan eller Caffehuset i London; vidare Domald — hvarom an­ nonsen har följande »historiska» upplysning: »Skrifven af Professor Risteil. Anledningen till denna Piece år tagen ur Svenska historien, och är händelsen passerad år 365(1). Han är aldrig här förut upförd, och är ganska wacker.» Härtill komma: Det älskade missfostret, skådespel i 2 akter af m:me de Genlis [La helle et la bête], Bruden i Sorgen af Congreve samt vidare Juliana non Lindorack af Schröder, der annonsen har följande versifierade puff: >' Juliana Lindorack förgäfwes swärtad blir, Hon med ett stolt förakt på andras konstgrepp sir, För stor försvara sig, fast kärlek hjertat leder, Försynen slutar dock dess sak till dygdens heder, Och hennes lyckas höjd; sä straffas nedrighet, Så blygs en svartsjuk man, så winner billighet.» Och slutligen Grefwe von Walltron eller Subordinationen, skådespel i 5 akter af Möller, livilket »i anseende af sin wackra och naturliga händelse, samt de öma uttryck det innehåller, gjort det på alla Theatrar, det blifwit upfördt, till ett Mästerstycke i sit slag» 2; * 1 äfven denna pjes försågs Othello 1827, Macbeth 1838, Kung Lear 1847, Kungens läkare 1853, Köpmannen i Venedig 1854, Muntra fruarne i Windsor 1857, Så tuktas en argbigga 1860, Förvexlingarne 1861, En midsommarnattsdröm och Konung Henrik IV 1862, Coriolanus 1866, En vintersaga 1871, Konung Richard III 1873 samt Antonius och Cleopatra först 1881. 1 Gafs i Stockholm på Munkbroteatern 26/2 1793. 2 Blindbocken uppfördes i Stockholm 1797, Alzira 1791, Skott- ländskan 1783, Domald 27/8 1 7 8 2, Juliana von Lindorack 1802, Grefwe von Waltron 1794; Det älskade missfostret synes aldrig blifvit uppfördt i Stockholm, ej heller Bruden i Sorgen. 16 
 
 
 
 
 242 GOTEBORGS TEATRAR. af Blanc i annonsen med följande verser — han målte rent af haft en särskildt för sådana ändamål anställd rim- smidare: Gref Walltron wisar fram af Dygden et Exempel, Han i wärt hjerta bor liksom i Ärans Tempel, Hwem af dess åsyn blir ej helt förbytt i Dygd? Om swaghet blottar sig ger ädelmodet skygd; Dess Fru hon wisar fram sin kärlek med sin plåga, Hon blott sin Walltron ser, det är den enda låga, Dess hjerta satt i brand, i öfrigt henne ledt Hon i Personen allt, i ståndet intet sett. Past sorgen är så stor, en dag det sörja lönar, När den med evig fröjd en ömsint maka krönar.» Von Blanc fick äfven rätt i silt antagande, att styc- skulle vinna bifall, ty det gick genast trenne gånger och upptogs allt emellanåt de följande åren. Händelsen tilldrager sig i ett läger. Kaptenen vid Grefvens af Bembrock regemente grefve von Walltron har genom en djerf bragd lyckats ur fiendens händer befria en vid armén varande prins, i anledning hvaraf han vän­ tas blifva befordrad, något som väcker liflig glädje hos kamraterne, af hvilka Walltron genom sin ridderlighet gjort sig särdeles omtyckt. Emellertid upptäckes, att ett par man velat desertera, och, när dessa befinnas tillhöra grefvens kompani, blir denne lilligt berörd af denna hrist på hållning bland just hans egna män. Ställningen för­ värras än mer genom den kommenderande generalens be­ slut alt, för att statuera ett exempel, låta arrestera Wall­ tron i afbidan på den blifvande ransakningen. När så den senare kallas till öfversten för att höras, råkar han hos denne i raseri, drager värjan mot sin förman, och denne nödgas å sin sida försvara sig, och så anträffas af till­ skyndande officerare de båda hetlefrade herrarne i begrepp att spetsa hvarandra. Nu dömes Walltron att arkebuseras, men räddas i sista ögonblicket af prinsen, som varit borta, men nu skyndat åter, och allt slutas lyckligt. Skådespelet, hvars öfversättning af Envallsson är myc­ ket ledig och vårdad, erbjuder en följd af starka rörelser och ger skådespelaren tillfälle utveckla hela sin kraft; för­ utom hufvudrollen, är grefvinnans von Walltron mycket fordrande, men äfven tacksam. Bland öfriga nyheter märkas 3 aktslustspelet Adjutan­ ten samt Grefve Essex olyckeliga händelser, sorgespel i 5 akter från' engelskan, om hvilken det heter: »Denna Piece 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 243 är här på orten aldrig förut upförd, och är i anseende till Historien, som allmänt bekant, utförd i ett behageligt Sorgespel, som weterligen är ibland de wackraste i sit slag. Skrifsättet är högt och flytande; öfversättaren har äfwen warit lycklig at bibehålla sig vid språkets renhet». Vidare 5 akts komedien Det lyckliga misstaget; enaktsskå- despelet Blomsterkransen; Gammal kärlek rostar icke, lust­ spel i 2 akter; Den oförmodade utgången, lustspel i 3 akter, öfversatt från franskan; Röfvarebandet, lustspel i en akt, »är en verklig passerad händelse i Bayern för några år sedan;» De ädla passionerna, lustspel i 2 akter; Stråtröf- varen eller Den olycklige pilgrimen; en aktslustspelet Den à la modiska hofmästarinnan; Den ädelmodige arfvingen, lustspel i en akt, »är en verkligen passerad händelse, samt ganska vacker och artig», och slutligen Galora från Ve­ nedig eller Äregirighetens hedröfliga verkningar, sorgespel i 5 akter, öfversatt från franskan,1 om hvilken annonsen försäkrar: »Denna piece är aldrig förut upförd i Sverige och är ett mästerstycke utaf alla tragedier, hvilken hedrar sin författares snille uti sammansättningen, och dess väl­ talighet uti uppförandet af et ämne, som är hlandadt med Historisk sanning och poetisk dikt». Intet af dessa arbeten återfinnes hvarken hos Dahl­ gren eller Klemming. Detsamma är äfven fallet med Den sköna lieutenanten eller Förvandlingen, komedi i 5 akter, som annonserades till den 11 Dec. 1781, och om hvilken det då säges: »Denna Piece är förut här aldrig upförd. Hän­ delsen är rätt artig och så väl blandad, det Comiqua med det allvarsamma, at man förmodar at han vinner Resp. Åskådares välbehag». Nästa gång annonserades den till den 27 Dec., men inställdes, hvilket föranledde en miss­ nöjd teatervän att i Götheborgs Allehanda 28/i 2 fråga, »huru Herr Comedie Directeuren von Blanc understått sig att narra Stadens Resp. innevånare genom intimation till Comé­ dien förliden gårdag, och det så välbestäldt at en ansenlig mängd folk, som woro hogade at se »Den sköna Lieute­ nanten» spelas, icke fingo förr än vid ingången till Come- diehuset weta det Herr Blancs affischer ej alltid äro på- liteliga?» Härpå svarar »Eftersinnande Spectateur» den 8 Jan. 1 1789 20/3 gafs den sista gången under 1700-talet, men säges då vara öfversatt »från italienskan». 
 
 
 
 
 1 244 GÖTEBORGS TEATRAR. 1782, aü »Comedien inställdes Tredjedag Jul på behörig befallning». Samma dag, 8/'i 1782, tycks emellertid de hinder, som rest sig mot Den sköna lieutenanten, upphäfts, ty i denna dags n:r af Hwad Nytt? finnes den tredje annonsen om styckets uppförande. Af äldre saker förekommo, till följd af de många nya, ej så talrika repriser som vanligt, och dessa utgjordes för del mesta af Hallmans så omtyckta »Fetis och Thelée», »Finkels Parentationsact», »Skeppar Rolf och Gunnild», samt »Boussaronnerna», hvilket visar, att denne författare äfven lyckats eröfra Göteborg. Dessutom spelades några andra äldre omtyckta saker: »Slafhandlaren i Smyrna», »Solen lyser för hela verlden», » Beverley», »Susanna» m. 11. Af kolberg gals för första gången Vielgeschrey. Truppen utgjordes denna speltermin med visshet af direktör Johan von Blanc, fru von Blanc, herrar 1 Valtman, Andreas Widerberg, Johan Berger, Jonas Wernström samt mamsell Greta Catarina Råberg — alla qvar sedan före­ gående år —, hvartill kom den nyengagerade unga mam­ sell Anna Catarina Widebeck; det är dock troligt, att ytter­ ligare några andra af den föregående uppsättningen voro qvar, t. ex. madam Birgitta Maria Thorin, Sven Lindström och Henrik Schierlin. Med visshet känner man deremot, att Olof Ljunggren med fru på sommaren 1782 återgått till Carl Stenborgs teater. 
 
 
 
 
 ’xjx' V|x' VJx ' Vjx' ' ><ix’ VJx' V jx‘ ‘x^x’ V jx',}.” VJx' ~,f.~ V|*.' y Vjx' ' ^|x’ V|x‘ VJx' V|x' Vjx' Vjx’ V|x ' V|x‘ Skådespelaresällskapet i Göteborg (ander direction af Johan non Blanc) 10/< j 1782—G/s 1783. nder sommaren 1782 företogs en omfattande repa­ ration af teaterhuset, som nu skulle göras »herr- ligare och beqvämare» *, och i September kunde von Blanc, i sammanhang med annonsen om spektakler- nas början, tillkännagifva, att »det gamla (!) Comediehuset är med all möjlig heqvemlighet reparerad! och inrättadt med 3:ne Etager, och hwar Loge med en särskild trappa och utgång», samt att logerna, efter allmänhetens önskan, kunde afdelas för 4, 6 eller 8 personer hvardera.1 2 3 4 Äfven andra anordningar hade vidtagits för publikens beqvämlighet; allmänna ingången hade ändrats, liksom biljettkontoret, och utgången tillhygts.3 Möjligen var det i sammanhang med denna allmänna uppsnyggning som Blanc lät på byggnaden anbringa en »talla med Kongliga vapnet», hvartill han ansåg sig berättigad såsom inne- halVare af kongligt privilegium all uppföra spektakler.4 När allt var i ordning att börja den nya spelterminen, kom ett oförmodadt hinder emellan, som hotade att helt 1 Den Philosophiske Storprataren 20/7 1 7 8 2. Äfven hörnhuset bred­ vid teatern ihågkoms det följande året, då, enligt Rådhusrättens Politi- protokoll 9/5 1783, »Comedie-Directeuren Johan von Blanc förekom och upwiste en af murmästare Bnhrman författad oeh af Stadsarkitekten kapten Carlberg underskrifwen ritning öfwer en stenhusbyggnad, som Blanc på den tomt vid Sillgatan ärnar låta uppföra»; godkändes. 2 Logerna voro likväl icke ännu den 17/9 fullt färdiga. 3 Jemf. annonser för representationen den 1/n 1782. 4 Kämnersråttens Dombok i brottmål 1783 18/l 2 . 
 
 
 
 
 246 GOTEBORGS TEATRAR. och hållet omintetgöra alltsammans; enkedrottning Lovisa Ulrika afled nemligen den 16 Juli 1782, och således borde djup landssorg inträda, derunder naturligtvis alla spektak- ler skulle inställas. Detta var också »Den Philosophiske Storpratarens» mening, och man läste mycket riktigt härom i numret för den 17 Aug., der redaktören låter en af sina vänner, »en vördnadsvärd gubbe, stor ifrare mot bränvin och Comedier, och som anser att spela Comedie om en Söndag vara en oförlåtlig synd», yttra: »Jag un­ drar om man icke snart skall få se Comedianternas bud- kaflar regna kring busen i Göteborg; mån de ej snart tänka spela en ’Don Micco’ eller ’Barselstuan’?, men jag svarade att under närvarande sorgetid få inga Comedier spelas.» — »Intet spelas», sade han, och man visar detta Gyckleriet under Gudasorgen,'jag menar i fastan!» »Storpratarens» förhoppning om stängandet af teatern gick dock om intet, ty konungen förmådde icke så länge undvara spektaklerna i bufvudstaden, och följden blef, att man i Göteborg fick i tidningarne den 6 Sept, läsa ett så lydande tillkännagifvande : »Som jag af Stockholms Allehanda under den 27 och 29 Aug. funnit at Spectacler i Stockholm äro tillåtne, och werkligen på ofvannämnda dagar uppförde, så gifwes härigenom Resp. All­ mänheten tillkänna at nästk. Tisdag, d. 10 Sept., blifwer Thea- tren här i Staden öpnad. då man genom affischer widare skal avertera, hvilka Piecer då hlifwa upförde. Ahonnancen sker på halft är, räknadt från medio Septem­ ber till medio Martii nästk. år, under hwilken tid man på alt möjeligt sätt skal söka at förnöja Resp. Herrskaper och Åskådare. Joh. v. Blanc. » När teatern på bestämd dag öppnades, var det med bitter undergifvenhet »Storpratarens utbrast: »Insändaren frågar: Hwad är orsaken till Comediers upp­ förande under sorgetiden, då det i alla tider ej varit brukeligt? Redaktionen swarar: Ingenting är lättare än att straxt finna orsaken till Comediers upförande i närwarande sorgetid; wi böra allenast weta att de äro lofiige — jag är för litet kunnig i lagen, för att säga att den förbjuder desamma på en tid, dä all musik är bannlyst och wi äro swartklädda. .lag finner mer än mycken billighet och all nödvändighet i Comediers upp­ förande: l:o är man twungen, efter närvarande mode, att som red­ lige swenskar yttra wår fägnad öfwer H. K. H. Prins Carl Gu­ stafs födelse1, genom wissa nöjens utöfwande, hwaribland Come- 1 Den 25,s 1782. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 247 dier äro de essentielaste, och det så mycket mer som Stockholm redan föregått oss för mer än 14 dagar sedan; 2:o försäkra alla Medicinska reglor att sorg skadar kroppen, och att således Comedier äro nödvändiga till wåra sinnens upp­ muntran i närvarande djupa sorg, som genom Högstsalig H. K. Maj:ts frånfälle intagit allas bröst; 3:o har man utan tvifvel funnit nödigt i denna sorg upföra Comedier, efter man brukar upföra dem i passionstiden, til bewis på att det icke sker af förakt för gudstjensten.»1 I sjelfva verket fortfor också Blanc, äfven under denna termin, att spela såväl under fastlagen som på Söndagarne, hvilket är egendomligt nog. Han hade, såsom vi i det föregående sett, blifvit af Magistraten förbjuden att upp­ föra spektakler under bådadera, men trotsade likväl för­ budet; om ban då, under terminen 1781—82, endast gaf 2 representationer på Söndagar, så vidt man känner, spe­ lade han nu ej mindre än 8 gånger.2 Detta är så mycket märkvärdigare som man i huf- vudstaden strängt höll på förbudet; åtminstone finner man icke att representationer på de Stenborgska teatrarne gifvits någon Söndag förr än den 13 Nov. 1785, och det först sedan Carl Stenborg dertill begärt och erhållit Ko­ nungens särskilda tillstånd.3 De ordinarie spektakeldagarne voro eljes i Göteborg nu som vanligt Tisdagar och Fredagar, med början kl. (> e. m., men från den 1 November, eller under den mör­ kare årstiden, kl. 5. Enligt Blancs annons skulle abbonnementsterminen räknas från »medio September till medio Mars», men re­ dan den 17 September tillkännagifver han att den tager sin början först den 1 Oktober, och räckte sålunda till den 1 April eller ett halft år. Efter slutet häraf annonserades: »Gifwes härigenom ödmjukligen tilkänna at Termin för de Loger, som äro Abonnerade på et halft år, är nu til ända, och som jag med min Comoedie Trouppe ärnar qwarblifwa til Maij 1 Den Philosophiske Storprataren u/9 1782 n:r 33. 2 Göteborgs Domkapitel anmälde dock 1783 att von Blanc spe­ lade på söndagarne och yrkade förbud häremot. [Skarstedt, Göteb. Stifts Herdaminne, sid. 47], och sådant förbud utfärdades ock af regeringen. 3 Jo/i. Flodmarks anf. arb. sid. 213 och 238. I Ivongl. resolutio­ nen på prästerskapets allmänna besvär, daterad den 20/u 1786, undan- togos från allmänna förbudet emot skådespels uppförande på Sön- och helgdagar »tillsvidare» städerna Stockholm. Göteborg, Norrköping och Åbo, hvarest de efter kl. 6 om aftonen skulle vara tillåtna, »dock att så väl då som eljest iakttages, att icke något föreställes, som är ogud- aktigt och kan åstadkomma förargelse». 
 
 
 
 
 248 GOTEBORGS TEATRAR. månads slut. så behagade de Resp. Herrskaper, som âstunda behålla sina Loger, därom tilsäga, då betalningen blir efter så många Comedier som upföras. Jnh. von Blanc.»1 Kort efteråt fullständigas detta tillkännagifvande ge­ nom en anmodan till dem, »som ej ärna behålla sina loger i Comediehuset efter Påsk», att skicka tillbaka nyck- larne till desamma.2 Det fanns äfven tillfällen när abon­ nement af annan anledning upphörde, nemligen vid recetl, och det heter sålunda i annonsen om en recett den 10 Dec. 1782 för Waltman: »Inga Perpetueller warda i dag gällande, och de Resp. Herrskaper, som ej behaga sjelfva nyttja sina loger, täcktes låta öppna dem.» Tyvärr linnes icke den minsta antydan om priset för abonnerade loger, lika litet som priset på vanliga biljetter. Deremot tår man veta, att de senare »säljas å de vanliga ställena»,3 4 eller med andra ord förmodligen att biljetter, utom vid ingången till teatern, äfven stodo att erhålla annorstädes ute i staden. Varnad af allmänhetens förut uttalade missnöje med orkestern, hade von Blanc anstält en alldeles ny ledare för densamma; det heter nemligen i annonsen om ope­ retten »Annette och Lubin» den 17 September: »Til för­ ökande af Spectaclets lustre, anföres musiquen både i dag och hela tiden framgent af den här i staden vistande Hr Kammar-Musicus Simson.» Denne man, Johan Gustaf Sim­ son, som nu för första gången omtalas här och som skulle komma att spela en roll i Göteborgs teaterhistoria, var enligt Dahlgren född 1753 och hade åren 177 . .—1780 varit anstäld såsom repetitör vid kongl. operan. Ehuru han sålunda skulle »hela tiden framgent» tjenst- göra som teaterns orkesteranförare, är det dock visst att han åtminstone mot spelterminens slut icke längre qvarstod, ty då hade von Blanc återtagit till denna be­ fattning koncertmästare Benedict Schindler.11 Med afseende på den egentliga skådespelarepersonalen, kan man nu för första gången framlägga en fullständig lista, återgifven efter en i »Taschenbuch für die Schau- 1 Hwad Nytt? 8/4 1788. 2 » » 19/4 1783. 3 Annonsen om representationen den 20/io 1782. 4 Jemf. Kämnersrättens dombok uti Brottmål 9/5 1783. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 249 bühne» för år 1783 meddelad uppgift om Göteborgs »Swen- ska Theater», så lydande: 1 » Personalen : Directeur, Herr Johan von Blanc. Actricer : Fru von Blanc Mamsell Widebåck 2 Madam Pettersson Mamsell Råberg 3 » Qwarnström Madam Suderbec. Acteurer: Herr Berger1 ». Waltman » Widerberg » Wegerström 5 » Ernst » Eber lin » Lindschein. Af dessa voro, förutom direktören med fru, mamsel­ lerna Widebeck och Råberg samt herrar Berger, Waltman, Andreas Widerberg och Wernström gamla vid truppen. Af de nykomne äro madamerna Qwarnström och Suder- bec samt herrar Ernst, Eberlin och Lindschein fullständigt okända; de tre senare torde varit tyskar, och »madam Su­ derbec» är med all säkerhet misskrifning i stället för Sö­ derberg, som befinnes vara anställd vid truppen nästa spelår. Den värdefullaste tillökningen var mamsell Helena Pettersson — »madam» är uppenbart tryckfel. Hon var född i Göteborg ocb bief en mycket användbar skådespe­ lerska, som redan nu vid sitt inträde vid teatern an­ förtroddes, som vi skola se, att vid spektaklernas slut hålla afskedstalet till publiken. Gift sedermera med den europeiskt ryktbare eqvilibristen Antonio Bartolomeo Spina- couta, kom hon 178(5 till Stockholm, der hon den 23 Aug. 1 Karl Warburg, Göteborgska Teaterminnen från gamla dagar (Handelstidningen 1892). I Hivad Nytt ? den 2S/5 1783 heter det verk­ ligen »Directeuren Her J. von Blancs Kongl. Privilegierade Swenska Theatre ». 2 Anna Catarina Widebåck. 3 Greta Catarina Råberg. 4 Johan Berger. 5 Jonas Wernström. 
 
 
 
 
 250 GOTEBORGS TEATRAR. debuterade hos Stenborg såsom »Susanna» och lyckades då, men ännu mer sedan, alldeles förvrida bufvudet på såväl allmänheten som kritiken .1 Ovisst är, huruvida den bekante Adolf Fredrik Neu­ man äfven hade anställning vid truppen ; säkert är att han hjelpte von Blanc med att från tyska till svenska öfversätta dennes genmäle i en rättegång, om hvilken mera längre fram .2 Spellista :3 1782 Tisd. » » Fred. Tisd. » » > Fred. Sönd. Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. 10/9 Öpnas första gången den förbättrade Theatern med et Inträdes-Tal, som äfwen finnes til köps vid in­ gången för 4 skill. Specie. Widare upföres af här­ varande Skådespels-Sälskapet Eugenie eller Den föro­ lämpade Dygden, Skådespel i 5 öpn. Skrifven på Fransyska af hr Beaumarchais, Öfwers. Denna Piece, mycket berömd i Frankrike, är förut aldrig här i Sverige upförd, och är en af de vackraste händelser som någonsin kan föreställas på Theater. Äfwen blir Theatern i dag med twenne nya Decoratiouer förwandlad. Derefter Slafhartdlaren i Smyrna. 13/9 Soldat-Lyckan. ,7/s Annette och Lubin. Opera com. 1 öpn. Förut upföres Den Tacksamme Sonen. 20/9 Domald samt De Bägge Jägarne och Mjölkflickan. 22/9 Den förstälda Agnes eller Landt-Poeten. 24/9 Merope, sorgespel i 5 öpn. från Fransyskan, samt Hemgiften eller De oförmodelige Giftermålen. 27/9 De goda Hustrurs Seger, lusts. 5 öpn. Denna Piece är ganska wacker och comique. Derefter De resande eller Gästgifwaregården, lusts. 1 a. t /10 Bruden i Sorgen, Sorgespel 5 öpn. skrifwen på Franska af Hr. Congreve, fri öfwers. Derefter De 3 Cavaillerer. Theatern blir i dag med flere förändringar af Deco- rationer. 4/io Vielgeschreg eller Den sysselsatte. Dagdrifwaren, com. 3 a. samt f. 2 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. 1 Mellan von Blanc och hans gamle kompanjon, Paul German. hade numera inträdt fullständig brytning. Den förre tillkännagifver i Hwad Nytt? 2/s 1782: »Som jag i ärfarenhet kommit, att hr Paul German säger sig ännu wara wid Theatern i Götheborg och med mig i Compagnie, samt på mit namn utgifwer sedlar; altså åtvarnas all­ mänheten för dylika sedlars emottagande, emedan han långt för detta är därifrån skild, och har jag således med honom ej widare att göra, som härmed allmänheten tit underrättelse meddelas. Götheborg d. 1 Aug. 1782. Joh. non Blanc.» 2 Kämnersrättens dombok i Brottmål ®/5 1783. 3 Annonser i Hwad Nytt? oeh Götheborgska Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1782 Tisd. 251 8/io på fleres begäran f. 2 ggn Annette och Lubin; derefter Den Ängelske kaparen, lusts. 1 öpn. lä/io Det lyckliga Misstaget, com. 5 a. Denna Piece är ganska artig samt en bland de comiquaste som kan upföras på en Theater, och är upfyld med qwicka infall från början till slut. Derefter Don Micco och Lesbina. » » Fred. Sönd. is/io Romeo och Julia, sorgespel i 5 öpn. från Fransyskan. 20/10 Skeppar Rolf samt Boussarongerna. Början sker kl. (i e. m. » Fred. 25/jo Den Bedragne Landt-Junkaren, lusts. 3 a. öfwers. från Fransyskan efter Moliers Poursonjach(l). Derefter Finkels Parentations-Act på Latinska Klubben. » Tisd. 20/10 f. 2 ggn Romeo och Julia. Nästa Fredag börjas co­ médien kl. 5, som sedan continuerai-. » Fred. » Tisd. » Fred. > Sönd. » Tisd. » Fred. » Sönd. » Tisd. » Fred. i/ll Den sköna Lieutenanten eller Förwandlingen, com. 5 a. samt Den bedragne Gubben eller Soldat en fjerdedels timma, lusts. 1 a. 5/11 på fleres begäran Kopparslagaren, opera com. 2 a. swenskt original ; förut upföres Den Ädelmodige Arf- wingen, lusts. 1 öpn. 12/11 pä fleres begäran f. 2 ggn Den bedragne Landt- Junkaren, samt Colin Maillard eller Blind-båcken, lusts. 1 öpn. 15/ h f. 2 ggn Eugenie eller Den förolämpade Dygden samt f. 2 ggn Don Micco och Lesbina. 17/'ll Pantsatte Bondedrängen, com. 3 a. samt Förwandlade Brudgummen, lusts. 1 a. io / ii på flere förnämas begäran : Martin och Gripon eller De tvänne Girige opera com. 2 öpn. 22/11 f. 2 ggn Den förstälda Agnes samt Mulpus eller Caffehuset uti stora Kyrkobrinken, lusts. 1 öpn. 2‘1/ h f. 3 ggn Annette och Lubin. Förut upföres Fördom­ men, lusts. 3 a. Början sker kl. 6. 20/ii Iphigenie, sorgespel 3 öpn. från Fransyskan, samt för 2 ggn Hemgiften. 29/n på fleres begäran: f. 2 ggn Kopparslagaren. Förut upföres Den bedragne Doctorn, lusts. 1 öpn. » Sönd. » Fred. » Tisd. » Fred. l/l 2 Det Underjordiska Bränneriet, com. 3 a. blandad med sång. I anseende till Hr Simsons concert, begynner ej Comedien förrän kl. (i. 8 /12 Galora från Venedig eller Äregirighetens bedröfweliga Werkningar, sorgespel i 5 öpn. 10/12 Georg Dandin eller Ångrade Giftermålet, lusts. 3 a. af Molier, öfwers. från Fransyskan och lämpad efter swensk smak. Derefter f. 2 ggn Slafhandlaren i Smyrna. Becett för acteuren Waltman. 18/12 på fleres begäran: f. 2 ggn Martin och Gripon. 
 
 
 
 
 252 GOTEBORGS TEATRAR. 17/l 2 Den Philosophiske Doctorn, lusts. 3 a. samt Nya Secten, moraliskt lusts. 1 öpu. Denna Piece, som wisar sken­ heligheten i sin fulla dag, är förliden sommar upförd i Stockholm 10 à 12 gånger med allas bifall. » Fred. -T 12 på Here förnämas begäran : f. 3 ggn Den förstälda Agnes, samt f. 3 ggn De bägge Jägarne och Mjölk­ flickan. Inkomsten är af Directeuren anslagen samte- lige Truppen til delning såsom julklapp1. S/i Erasmus Montanus eller Rasmus Berg, com. 5 öpn. 1783 Fred. af baron Hollberg. Hvarefter Nyårs-önskningarne eller Den l.sta Januarii, lusts. 1 öpn. 10/1 Tunnebindaren, opera com. 1 a. Denna Piece är ganska löjelig och Comique, samt här aldrig förut sedd. Förut blifwer upfördt Surbrunns-Resan. com. 2 a. » Tisd. 14/l på flere förnämas begäran : f. 2 ggn Erasmus Montanus samt f. 2 ggn Tunnebindaren. » Fred. 17 i f. 2 ggn Vielgeschrey, saint f. 4 ggn Annette och Lubin. » » 24/l Prologe, skrifwen. och lämpad til denna dagen. Hwar- efter följer- Aslög, Sorgespel 5 öpn. Original af Hr Skjöldebrand. » Tisd. 28/i Den Atamodiske Cavaljeren com. 5 öpn., hvarefter följer Et Herdaspel i Sång. » Fred. 31/i Den Afundsjuke, com. 3 öpn. skrifven af Hr. Hof- Cantzlern von Dahlin. Denna Piece är mycket co­ mique och löjelig. Hwarefter f. 3 ggn Tunnebindaren. » Sönd. 2 2 Den Politiske Kannstöparen, com. 5 a. » Tisd. 4 j 2 f. 3 ggn Den bedragne Landt-Jlinkaren, lusts. 3 öpn. hvarefter f. 5 ggn Annette och Lubin. » Fred. 7/2 Alexis eller Deserteuren, op. com. 3 a. från Fransyskan. Äfwen gifwes Resp. Allmänheten tilkänna att näst­ kommande Måndag d. 10 dennes blifwer Redoute, då Comediehuset öpnas kl. 9. Och då det blifwer Redoute, upföres Comedier endast 2:ne gånger i weckan. 14/2 f. 2 ggn Bruden i Sorgen, samt De 3 Cavaljerer, lusts. 1 öpn. » Tisd. 18/2 f. 3 ggn Kopparslagaren. Förut upföres f. 2 ggn Fördommen. Börjas kl. 6. » Fred. 21/2 Så blefwo alla Nöjda eller Det Lyckeliga Tilfället, opera com. 1 öpn. Denna Piece är skrifwen af samme Auctor som »Kopparslagaren», och upfördes första gången i Stockholm vid Hennes Kungl. Majits lycke­ liga förlossning förliden Augusti månad. Sedan den tiden är han der i orten många gånger upförd med allmänt bifall; man förmodar att den äfven här lärer winna Resp. Herrskapers och Åskådares tycke, hälst Satiren är sä wäl blandad med det Comiqua, och utförd i et fritt skrifsätt. Förut blifwer upfördt Na­ turens Röst, lusts. 1 akt. Äfwen gifwes Resp. All­ mänheten tilkänna att nästk. Måndag (24/ 2 ) blifwer åter Redoute på Comediehuset (denna redoute upp­ skjuts sedermera till den *j3). ' 1782 Tisd. 1 Någon af årets sista dagar gafs recett för Frimurarebarnhuset, derför redovisning lemnades 31/12 med 58 Rdr 32 skill. Specie. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1783 Sönd. » » Tisd. Sönd. » Fred. » Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. » Tisd. Fred. » Tisd. » Fred. » Tisd. 253 23/2 f. 2 ggn Det ångrade Giftermålet samt Mjölk flickan, opera com. 1 öpn. 25/2 f. 2 ggn Gtdora från Venedig. 2/3 De Förträtelige, lusts. 3 öpn. frän Fransyskan. Der- efter f. 2 ggn Så blefwo alla Nöjda. 7/s på Here förnämas begäran: f. 4 ggn Den bedragne Landt-Junkaren samt f. 7 ggn Tunnebindaren. n/s pä flere förnämas begäran : f. 3 ggn Erasmus Montanas samt f. G ggn Annette och Lnbin. l */3 Oedippus eller Det besynnerliga Ödets skickelse. sorge­ spel 5 öpn. hwarefter f. 2 ggn Den Bedragne Gubben. 18 /3 f. 3 ggn Så blefwo alla Nöjda, hwarefter Dideric Menschenskräck eller Den Listiga Betjenten, lusts. 1 öpn. 21 Is på flere förnämas begäran: f. 2 ggn Alexis eller De­ serteuren. 1U Den Lustiga Skoflickaren eller De Förwandlade Qwin- nor, opera Bouffa. 3 öpn. öfwers. 4/4 på flere förnämas begäran: Le Père de Famille eller Den ömma Fadern, com. 5 a. från Fransyskan, skrif- wen af Hr Diderot. 8/4 f. 4 ggn Den förstälda Agnes, hwarefter Intriguen, lusts. 1 öpn. mycket nöjsam. Trupprecett. 6/5 i dag öpnas ånyo den Swenska Theatern under Hr. von Blancs Direction: Hexeri eller 'Blindt Allarm, com. 5 öpn. Alla utewarande Perpétuel-Billetter warda ej gällande, och de Besp. Herrskaper. som åstunda behålla sina Loger, behagade låta tilsäga derom innan kl. 4. Början sker kl. (i. 18/5 Maréchal Ferrant eller Hofslagaren, opera com. 2 öpn. Denne Piece är här förut aldrig presenterad, samt har i alla riken den blifwit upförd vunnit allmänt bifall, i anseende til den wackra musiquen, som är så wäl blandad med det comiqua; denna piece är en af de löjeligaste som är blifwen spelt. Öfvers. från franskan med franska musiquens bibehållande. 20/5 f 2 ggn Maréchal Ferrant, hwarefter mamsell Petters­ son kommer att hålla et AfskedStal. Detta senare hade följande h’delse:1) »Höge och Wördade! Samt och synnerligen Respective! »Du öma Mänsklighet — — — som inre känslan äger, Jag ödmjukt vänder mig, til Dig med detta tal: Du wet — — — all sund Moral, en fördom öfwerwäger, Skönt dåren stundom fäst sig blott vid ytans skal: Wi hafwa stundom sökt, bland löjen, sång och gråt, Den kära smaken at förnöja, Men skulle tadlaren sit lynne röja Då 1er en werklig dygd derat. r) Talet finnes, 23/5 1 7 8 3. »på mångas begäran », infördt i Hivad Nytt? 
 
 
 
 
 254 GOTEBORGS TEATRAR. Ty, Patrioters ädla tänkesätt, Blir säker Borgen för Theaterns styrka: Och skulle afund nägot yrka, Då ses han fäckta blott för sin och lastens rätt, Man skådat wäxelwis inom wår lilla Sphere, Hur Ädelmodet krönts med ärans ägta lager, Den rena själen ser sin dager, Då odygd Hämtar, blygs och swär. Men då mit ämne är. at ödmjukt afsked taga För någon liten fid, Högtwördade af Er! Så om på något sätt wi kunnat ömt behaga, Oss Edert bifall största winsten ger: Nu tackas för alt godt. wi hittills fått åtnjuta Och dertil hafwe wi de aldra största skäl: I samma ynnest wi oss framdels innesluta. Och såleds bjudes här med wördnad nu farwäl.» Carl Envallsson, som föregående år börjat med drama­ tisk författareverksamhet vid Stenborgs teater i Stockholm, gjorde redan nu sitt intåg äfven på den i Göteborg, der hans arbeten snart hörde till de mest omtyckta, och detta icke utan skäl. Envallsson var intet snille, men väl en skick­ lig »faiseur». I besittning af mycken språkkännedom, öfverflyttade han till svenskan en mängd af utlandets te­ aterstycken, och visade sig dervid ega stort välde öfver modersmålet, samt förstod att på ett särdeles ledigt sätt behandla dialogen. Derjemte ådagalade han i sin verifi­ kation en anmärkningsvärd fyndighet, hvilken, understödd af icke ringa musikaliska kunskaper, bidrog att vända bans håg förnämligast åt producerandet af sångpjeser.1 Det var den 5 Nov. 1782 som Envallsson debuterade i Göteborg, och då med Kopparslagaren, opera comique i en akt, musiken af Zander, hvilken pjes något mer än ett år förut gifvits för första gången på Eriksbergsteatern. Det heter i annonsen, att den uppfördes »på fleres begä­ ran», hvilket ehuru den icke blifvit annonserad, men tro­ ligare är att möjligen kan tolkas så, att den verkligen spelats förut, det helt enkelt var en puff; i annonsen står för ölrigt endast »swenskt original» utan angifvande af författaren. Pjesen behandlar ett den tiden vanligt motiv, en gubbe som är kär i en ung flicka, men dragés vid näsan af henne och hennes älskare. Här är det den gamle Mats, kopparslagaren, som beslutar hedra sin fosterdotter Fiken 1 Joh. Flodmarks anf. arb. sid. 132. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 255 med giftermålsanbud, men varnas derför af hennes älskare Carl, som för att komma i hennes närhet tagit tjenst hos gubben såsom lärling under namn af Zackris: Ack, mästare! besinna, Hur grymt det är af kärlek brinna! Mats. Hur da? Zackris. Aek jo! Hör pä: Fast ömma tårar rinna Man ofta ej kan vinna Uppå en hård gudinna; Och mången man fått finna Hur lätt man med en qvinna Får tusen plågor i sitt hus; Nej, tacka vill jag ta ett godt och ärligt rus, Det mycket bättre är än någon älskarinna.» Gubben lyssnar ej härtill, och som vanligt är det den förslagna pigan, som nu skall hjelpa de älskande. Hon förklarar också för Fiken, att en flicka nog bör kunna reda sig; »Det är lägligheten, som vi aldrig böra vara råd­ lösa om». »Så gif 111ig då ett råd, endast det är anständigt», svarar Fiken. »Ah ja»,' menar flickan, »det är just med anständig­ heten som man skall göra sina kupper», och så komma de öfverens, att Fiken skall låtsa kärlek till gubben, för att få bättre tillfälle träffa Zackris. Nu infinner sig herr Polisson, en tillgjord sprätthök, och gör Fiken på franska sin kärleksförklaring under fjolliga åtbörder: »Ah! Trèshumble Serviteur Serviteur, Trèshumble serviteur Ma divine, Enchanté de votre mine J’en suis un adorateur De votre mine Ma divine Je suis un adorateur Adorateur Votre air Comme un éclair A frappé mon coeur — Vous êtes un bijoux, Bijoux, un bijoux, 
 
 
 
 
 256 GOTEBORGS TEATRAR. Dont je suis fou, Je suis fou, Je suis fou. Dont je suis fou.» Han afvisas genast med hånande gyckel, men det håller på att gå illa nog för Fiken och »Zackris», eme­ dan kopparslagaren icke vill gifva med sig. Slutligen räd­ das de genom mellankomsten af »Zackris» farbror, den gamle lustige rådman Fårberg, hvars roll förmodligen spe­ lades af Jonas Wernström, åtminstone debuterade han med framgång i densamma sedermera hos Carl Stenborg. Det som gaf stycket värde utöfver de burleska sce­ nerna var J. D. Zanders intagande musik, ej minst deri- bland den stora arian: »Ack öde! Du hvars grymma lag Gör att mitt lijerta hvarje dag För nya qval får blöda. Säg, hvi du aldrig mig vill döda Med dina dunderslag?» Förutom »Kopparslagaren» gafs äfven nu tvenne an­ dra pjeser af samme författare, nämligen operetten Så blefvo alla nöjda, med musik af Carl Stenborg, skrifven i anledning af prins Carl Gustafs födelse, samt Nya sekten, moraliskt lustspel i en akt, ett försök att förlöjliga en vid denna tid i Stockholm uppkommen religiös; rörelse det senare stycket vann dock ingen anklang i Göteborg och upplefde blott här en enda representation. Af nyheter för den lyriska afdelningen märkas vidare tvenne operetter med musik af Pliilidor, nemligen Hofsla- garen i 3 akter, med text af Quêtant, samt Tunnbindaren i en akt, med text af Audinot och Quêtant, båda öfver- satta af Envallsson. Den förra, i hvilken den snillrike kompositören säges öfverträffat sig sjelf på ett sätt, som skulle gifva detta arbete stor framgång ännu i våra da­ gar, såvida det blefve uppsatt med omsorg,1 vann dock ej någon framgång här, och spelades endast trenne gånger under år 1783 samt nedlades derefter för hela den åter­ stående delen af århundradet. En desto afgjordare lycka hade deremot Tunnbinda­ ren, i det den spelades ej mindre än 22 gånger lore sek­ lets slut. Ämnet är detsamma som i Kopparslagaren : 1 Joh. Flodmarks anf. arbete, sid. 136, efter Dictionnaire Lyrique. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 257 Martin, tunnbindaren, ämnar gifta sig med Fanchette, foster­ dottern* som deremot älskar och älskas af tunnbindare­ lärlingen Colin, i tjenst hos den förre, och rådman Får­ bergs plats, såsom de ungas beskyddare och hjelpare, intages här af Colins morbror, mjölnaren Gervais. Ej hel­ ler är detta ämne vidare originelt behandladt, utan be­ rodde framgången på den vackra musiken, t. ex. Fanchet- tes nätta aria: »Thisbe uti blomsterlunden Gick en dag att plocka bär, Plockar menlöst straxt på stunden Allt livad skönt bon finner der — Thisbe ! Thisbe! du blir bunden, Lilla guden vakar här.» Det enda roliga uppträdet är när mäster Martin, öf- vertygad om Fanchettes ömhet, kryper in i ett stort kyl- fat för att arbeta på detsamma och ber flickan sjunga medan han arbetar. Det vill hon gerna och kan en sprittspångande ny visa om Jacob tunnbindare, men vå­ gar ej. »Åh jo», menar Martin, »det är just det som är det roligaste att höra, så snart det kommer an på någon embetsbror, sjung du!» Och så börjar Fanchette, sedan gubben krupit in i fatet, och Colin under tiden inkommit »En gammal tunnbindare, svartsjuk och dum, Älskade Pliilis, en ung herdinna, Och ville få i dess hjerta ett rum, Men han förstod ej henne att vinna, Damon, en herde i blomstrande är, All hennes kärlek i tysthet får — Mästare, sköt ni med arbetsam hand, Sköt Edra laggar och kimmar och band. Martin (i fatet). Den der är alltför galant, sjung, sjung. Fanchette. En gång han utan att se sig om Låg i ett kylfat, för att arbeta: Damon då straxt till Pliilis kom, Den gamle token ej deraf fick veta, Hon af sin Damon förnöjelse fann, De med sin ömhet förtjuste h våra un — Mästare, sköt ni med arbetsam hand, Sköt Edra laggar och kimmar och band. Martin. Bra, bra, bra — ha, ha, ha! 17 
 
 
 
 
 258 GOTEBORGS TEATRAR. Fanchette: Svartsjuke gubben alls intet förstod, Och endast honom dess arbete brydde; Damon med hurtigt och kärleksfullt mod Hemliga driften i hjärtat lydde, Förde dess hand till sin mun, så här — (Colin kysser handen) Kysste densamma helt öm och kär — Mästare, sköt ni med arbetsam hand, Sköt Edra laggar och kimmar och band. Martin : Bra, Var det alltihop? Gjorde han intet mer? Fanchette : Men denne älskling, förtjust af sin lott, Kunde ändå ej fördölja sin låga. Han icke nöjd med det han fatt, Ett litet sjelfsvåld ban ock ville våga. 1 närvaro utaf sin rival, Af sin herdinna en kyss han stal — Mästare, sköt Ni med arbetsam hand, Sköt Edra laggar och kimmar och band —. Martin, gnolande efter för sig sjelf: » Sköt Edra laggar och kimmar och band», kryper nu ut ur fatet—-just lagom för att öfverraska Colin kyssande flickan. Nya arbeten voro under denna speltermin för öfrigt på långt när icke så talrika som under den föregående, men bland dessa finner man ej mindre än 6 ensamt al gunstlingen Holberg, nemligen Den pantsatte bondedrängen, Den förvandlade brudgummen, Erasmus Montanus, Sur­ brunnsresan, Hexeri eller Blindt alarm samt Didrik Men- schenskräck.1 Härvid är att märka, atl »Erasmus Mon- tanus» nu, den 3 Januari 1783, för första gången spelades på en svensk teater; det dröjde ända till 1845 innan den i Stockholm gafs på Djurgårdsteatern, och då på danska, samt ända till den 19 April 1861 innan den på svenska gick öfver Mindre teaterns tiljor i hufvudstaden. Hexeri eller Blindt alarm gick äfven nu för första gången öfver svensk scen. En ganska klar föreställning om Holbergs popularitet 1 I samma tidning der annonsen om uppförande den 17/ll 1782 af »Den pantsatte bondedrängen» är intagen, tillkännagifves äfven att på Smittska boktryckeriet finnes till salu »Holbergs Comedie om Ras­ mus Berg, Jeppe Nilsson på Berget och Kleims underjordiska resa». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779-1799. 259 i Göteborg får man vid genomgåendet af spellistan, der man finner att, förutom de nu uppräknade 6 nya pjeserna, äfven spelades hans »Vielgeschrey» och »Den politiske kannstöparen». Denna allmänhetens smak, som oförtydbart ytt­ rade sig deri att publiken hellre skrattade åt »Jeppe på Berget» och »Rasmus Montanus» eller andra för­ fattares glada operetter, »Tunnbindaren» m. fl., än den ryste vid »Cora och Alonzo», väckte naturligtvis ovilja hos dem som ansågo sig hafva den rätta, fina smaken, och denna ovilja fick äfven uttryck i en strax härnedan införd tidningspolemik mellan insändare i Stockholms- Posten och Hvad nytt? En annan favorit hos allmänheten var Molière, natur­ ligtvis äfven han med rätta, och af denne författares hittills här okända arbeten spelades under terminen De förtretlige, hvilken gick blott en gång ; vidare Georg Dandin eller Det ångrade giftermålet, »öfversatt från fransyskan och lämpad efter svensk smak», såsom det heter i annonsen om premièren d. 10 Dec. 1782; »denna comedie, som här aldrig förut upförts, är en bland de comiquaste och löj­ ligaste Piecer, som på Theater kan föreställas». Troligt eller rättare säkert är att det måtte användts en hittills okänd öfversättning, ty Risteils imitation af Georg Dandin, kallad »Marcus Vimmerberg», gafs först den 4 Dec. 1789 i Stock­ holm. Slutligen hafva vi den mycket omtyckta 3-akts- komedien Den bedragne landtjlinkaren (Monsieur de Pour- ceaugnac). Hallman, af hvars äldre stycken spelades »Skeppar Rolf», »Boussarongerna» och »Finkels Parentationsakt», hade äfven en ny pjes på reportoiren, nemligen Finkel eller Det underjordiska bränvinsbränneriet, komedi blandad med sång i 3 akter. För öfrigt gafs en del andra lustspel för första gån­ gen: Schlegels De goda hustrurs seger, Den bedragne doktorn, Den engelske kaparen, Den lustige skoflickaren eller De förvandlade qvinnor, Fördomen samt Naturens röst1). 1 Alla, utom »De goda hustrurs seger», sakna uppgift om för­ fattare och hafva ej kunnat återfinnas hvarken hos Dahlgren eller i Klemmings Sveriges Dramatiska Litteratur. Om Den lustige skoflickaren heter det i annonsen för den 1j4: »Denna Piece är aldrig förut upförd på Svensk 1 heater, och är i anseende till sin inveckling samt den artiga Musiquen, den är upfyld med, en bland de comiquaste och mäst löjliga som någonsin här blifvit upförd». 
 
 
 
 
 260 GOTEBORGS TEATRAR. Nyheterna inom tragedien och dramat voro : Beaumar­ chais’ känslosamma och starkt effektrika skådespel Eu­ génie, hvilket i Stockholm ej gafs förr än den 31 Mars 1787 ; vidare Den ömsinte husfadern, komedi(!) i 5 akter af Diderot (Le Père de Famille), en pjes som under titel Herr Orbesson och hans famille spelades i hufvudstaden först 1807, i öfversättning af Nordfors. Slutligen Skjölde- brands 5 akts tragedi på vers Aslög. För öfrigt upptogs repertoiren af de bättre äldre pje- serna, och i främsta rummet återsågs med nöje af allmän­ heten »De båda jägarne och mjölkflickan», »Den för- stälda Agnes», »Martin och Gripon», »Galora från Vene­ dig» m. fl. Under året gåfvos ovanligt många operamaskerader, något som sålunda borde ådagalägga, att allmänheten fattat smak för dylika. Det vill synas, att särskilda ordnings­ regler blifvit utfärdade af teaterdirektören för de besökande, en åtgärd som icke föll alla i smaken. Så skrifver en in­ sändare i anledning af balen den 10 Februari: »Frågas med hvad skäl Comedie-Directeuren bland de till den i går anstälde Redoute utgifna regler, funnit för godt före- skrifva den, att man med tillbörlig aktning bemöter Wakten, till förekommande af ledsamma följder; en erinran som kan anses, ej allenast onödig och obillig, utan ock högst förgripelig mot en uplyst och tänkande Allmänhet, som känner och ömar sina skyldigheter, äfven i den wägen. Mån det ej varit lika stort fog, att föreskrifva Wakten regler för sin conduite, men härvid borde Hr Directeurens djerfhet stanna».1 Hvarpå svaras i ett följande nummer af tidningen, att en sådan erinran icke kan vara förgriplig mot en upplyst allmänhet, ty den behöfver inga påminnelser, men som på en maskerad allehanda folk kan komma in, »deribland många som hvarken äro upplyste eller rätt- tänkande, hvaribland sådane som ej ega bättre conduite än att visa sig öfverlastade och tro sig ega rätt att göra hvad de behaga, sedan de betalt sin entré, har man funnit sådant nödigt för atl freda andra». I öfrigt kunna upplysningar erhållas hos directeur Blanc, tillägges det. Icke bättre gick det, när man ansåg sig böra fram­ ställa vissa påminnelser i fråga om maskerna, hvilka i clt eller annat fal! torde varit något extravaganta. Detta upp­ kallade en ironisk hemställan : 1 Göteborgs Allehanda 1]f 2 och 14(2 1783. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 261 »Som man förmodar at Comedie-Directeuren, när nästa qvartal til Redouters hållande infaller, då som förr torde skaffa sig högvederbörligt tillstånd till nödiga reglers utfärdande, will man anmoda honom at imellertid göra sig noga underrättad hvad slags masquer som äro i högsta smaken, hvilka deremot icke kunna anses för mäst redoutable, med eller utan tänder m. m. och sådant på affischen utmärka, på det både jag och andre främmande, som hvarken känna de förnämes smak här på orten, ej heller så noga veta huru Stadsmasquer böra se ut, må derefter kunna rätta sig och således utan obehörigt tilltal af hvem som hälst få deltaga i Redoutnöjet. Landtbo.i1 * * Bland alla dessa fester väckte likväl den på konun­ gens födelsedag den 24 Januari 1783 största uppmärksam­ heten. Von Blanc hade uppbjudit all sin förmåga att göra den lysande, och när allt var färdigt läste man föl­ jande ståtliga annons : »I afton blifver under Herr von Blancs Direction af det härvarande Skådespels Sällskapet uppförd på Wår Allernådigste konungs Höga Födelsedag en Prologue, skrifven och lämpad till denne dagen. Musiquen till Chorus af Hr B. Schindler. Hvar- efter följer Aslög, Sorgespel i 5 öpningar, Original af Hr Sköl- debrand; utdragen af Swenska Historien. Theatern föreställer i Prologuen Wasas Tempel, hwarefter wisas Wår Allernådigste Konung GUSTAF den 3:djes Höga Bild, hvilken en Ängel ned­ kommer ur skyn och bekröner med en Lagerkrans. Samt flere föreställningar och Decorationer, som til detta ämnet äro förfär­ digade och aldrig förut vid en sådan inrättning här i staden wisats. Början sker precis kl. 5. Prologen finnes tryckt, häftad och skuren för 2 skill, hos Boktryckaren Wahlström, samt vid ingången. Kl. precis 9 varder för första gången inrättad en Redoute med eller utan Masquer, på det sättet att hvar och en, som är wäl klädd, kan inkomma, med undantag af Liverie-Betjenter. 1 Götheborgs Allehanda u/s 1783. I tidningarne förekomma rätt ofta annonser om vid dessa tillställningar förlorade eller hittade saker ; vid redouten den 24/l förlorades: »2 blå koltar den ena med röd sammetsståndkrage, en gulbrun silkesnäsduk, en hvit öfverrock, något sön- drig på fodret, »då han lemnas får hittaren en mycket bättre» o. s. v. Efter balen den 10/2 hittades bl. annat en hvit engelsk lärftnäsduk, »med en liten röd karm omkring och med ett brinnande hjärta uti hvart hörne, samt märkt med tre bokstäfver»; på maskeraden den 4|3 »blef ett Engelskt silfverur med silfverurtafla och guldvisare af Mar­ tineau i London antingen bortstulet eller tappadt», vidare förlorades en hvit bomullsnäsduk, en blårandig silkesduk samt — ett par röd­ randiga långbyxorj), hvaremot hittades: 2 näsdukar med namn samt en i guld infattad ring. 
 
 
 
 
 262 GÖTEBORGS TEATRAR. Theatern warder til den ändan inrättad til en stor Sal, och på det bästa decorerad.®1 Huru del hela aflopp, derom innehålla Göteborgs- tidningarne intet, men deremot får man så mycket bättre reda derpå genom de bref från staden, som infördes i Stockholms-Posten. Redan den S Febr. bar tidningen ett sådant, dateradt den 1 i samma månad; brefskrifvaren är idel belåtenhet: »Kära Bror! Jag skal låta dig weta hvad som väckt min uppmärksam­ het i Götheborg; jag tänkte ej få se sådana saker, sedan jag skildes ifrån Stockholm. Den 24 Januari, som war kongl. maj:ts Födelse-Dag, biwistade jag Comedien; jag kan säga at möda och kostnad syntes vara ospard, at göra dagen h»ster: Fyra Englar höllo uti Guirlanden konungens namn öfver Parterrn. Jag wart just intagen af den vackra Decoration, och at få se konungens Statue, stående på en Piedestal, omgifven af Mars och Kärleken, då en Engel kommer ner utur sk3»n och kröner Bilden med en Lagercrants. Jag försäkrar dig, att jag rördes i mitt innersta, då till slut twänne vackra Chorus, under Pukor och Trumpeter, af Bondefolk blefvo sjungne. Förblifver din Vän och Bror. Apropos, jag hade så när glömt, at berätta dig, det en half tima, efter Comédiens slut, sâ infant jag mig på Redouten, som var äfven i. Comediehuset; Både Parterr och Theatern war då et golf, hela huset war upfyldt med folk; alt aflopp i en ganska god ordning.® Om denne deltagare i festen var belåten med det hela och kände sig gripen af den ur skyn nedsväfvande engelens hyllning åt monarken, så gisslades tillställningen så mycket obarmherligare af en senare brefskrifvare :2 »Det förr så kallade Gemenasiska, nu mera Götheborgska Skådespels-Sällskapet, som för tre år sedan på den 24 Jan. gaf almänheten härstädes den ryktbara Venetianska Balen, hade - ock i år den berömwärde omsorg, at genom en på Comedie- 1 Det skämtades något litet med de ståtliga tillrustningarne, och Hvad Nylt? innehåller ett fingeradt bref från Trosa den 6 Jan.: »Till firande af en wiss Nådig Herres Födelsedag, har denne Stadens Inne- wånare föresatt sig at anställa en Masquerade, som skal blifwa ganska stor, emedan alla i gemen, och hwar och en i synnerhet slippa in för intet. Det berättas att Musicanterne, hwilka alla äro förnäme Lacqvejer, skola blifva placerade bakom spisen, på det de dansande icke måtte generas för mycket af Håboerne. En stor och beqwämlig wagnbod, tillhörig Hennes Nåd, skall ganska väl tapitseras, emedan Rädstun är för liten til denne Fete; skulle regnwäder infalla, det man väl icke will förmoda, så dansar Masquerna med Paraplui». 2 Stockholms-Posten 12/2 1783. Jemf. Karl Warburg, Göteborgska Operamaskerader i gamla dagar, i Göteborgs Handels-Tidning. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 263 huset anstäld Masquerad-Bal, ellei' sa kallad Redoute, gifwa Götheborgsboerne anledning at lira denna högtideliga dag.» »Först upfördes Aslög, jemte en til samme piece och dagen lämpad Prologue. » »Början med Redouten gjordes kl. 9 om aftonen, dâ en talrik mängd af åskådare med nationelle ansigten infunno sig, så at det nästan såg ut som ingen förklädning fallit allmänheten i smaken. Omsider visade sig en och annan och längre inpå natten et tämmeligt antal skråpukar, till större delen i karle­ kläder, jemte ganska få af det täcka könet, som åtminstone för denna gången tycks försvurit at betjena sig af lånade ansigts- skönheten, och hade deras antal wisst blifvit alt för ringa, så framt ej Comedie-Actricerna och några få andre Vestaler hehagat del­ taga i det almänna nöjet. At alting härwid skulle ordenteligen tilgå, war så mycket snarare at förmoda, som man förut til Redouten pä Patent utfärdat åtskilliga angelägne reglor, här- flutne från något, man wet ej så noga hwad slags, lagklokt hufvud. En bland de sundare af dem war den: at ingen till läts inkomma på Redouten med swärd eller käpp, utom Generalspersoner och Wakthafvande Officeren; dock war det den sistnämnde ohetaget at nyttja bägge delarne». »Helt lustigt åtskildes sällskapet demasqueradt kl. G om morgonen, och har det wälbehag, hvarmed denna Redoute af de förnäme hlifwit ansedd, förmått Sälskapet, at med första förnya dessa nöjen». »Hvad åter den Prologue widkommer, som förut blef på Theatern upförd, tros den, ehuru Auctor är obekant, wara til- werkad här på orten, och således ej förskrifven. Witterhets- älskare, som i Theatraliska Snillefoster söka, utom historiskt sammanhang, otvungna rimslut, rena Svenska talsätt och subli­ mité, tillskrifva någon af truppen detta Chef d'Oevres, hwaraf man wil lämna följande profhitar:»1 »Theatern föreställer Wasa Tempel, hwaruti konung Gu­ staf 111 :s bild wisas stående på en piedestal. I första inträdet wisar sig Ragnar Lodbrok, stigande i fulLrustning in i Templet, gnuggar ögonen och i ovisshet hvarthän nan ur sin dvala blif­ vit hänförd, ger sig sjelf denna erinran: »Här Here hundra år jag redan sofvit har — men ehuru han således tycktes wara fullsöfd, ropar han utan sansning: 1 Arbetets fullständiga titel tyder: -'Prologue, Pä Vår Allernädigste Konungs Gustaf den Illdjes Höga Födelse-Dag, Den 24 Januarii 1783. Upförd i Götheborg, Af det härwarande Skådespels-Sällskapet. Musiqven Componerad Af Herr B. Schindler. Götheborg, Trykt hos Lars Wahlström. » . Personerne. Sigurd Ring, f. d. konung i Sverige. Eisten Belli, Sigurds Medregent, en Hedning. Ragnar Lodbrok, Sigurd Rings Son. En Bonde. Åtskillige äldre och yngre Bondefolk. 
 
 
 
 
 264 GÖTEBORGS TEATRAR. »Hvad är jag? På livad ort? Hwad skall mitt ämne wara. Jag ensam har fått sett en koja långt ifrå,» Man vill ej förmoda at Hjelten ansåg Wasa Tempel för en koja, talesättet är annars twetydigt, liksom detta, som är ännu djupsinnigare: »Och träd af okänd art i konstig ordning stå —» Hvad träd af mera okänd art nu för tiden, än för 1001) år sedan, kunna träffas i Sverige är ovisst, så framt ej till- lämpningen kunde ske på Theater-Målningarne, som torde före­ fallit gubben något besynnerliga. Han lyssnar emellertid til, ser sig om och säger: »Mig tycks jag hör en röst ej ovan för mitt öra — » Den som rätt skal förstå detta bör veta at det vvar Sigurd Ring, som skulle höras, men at under denna exclamation al ting war tyst på Theatern och at ingen röst hördes utom Souffleurens. Ändtligen inträder Sigurd Ring tillika med Eisten Belli (förmod­ ligen Östen Beli), hvilken Ragnar genast igenkänner: 5— — — — fast Hjelmen pannan döljer.» Mången hjelte nu för tiden kunde vara väl masquerad, och pannan vara döljd, men hvad Östen hade för kännemärken der, förmäler ej Historien. »I andra inträdet wisa sig nu desse tre forntids-Hjeltar, Ragnar, Sigurd och Östen. Sigurd i hastighet upwäckt ur sin graf, träder nu in, och har en annan märkelig utlåtelse, och frågar de andre. »Uppå hwad ort wi nu hwarandra råka fått?» Den som är kännare af Svenska Skaldekonsten finner lätt hvad elegance detta hjelpordet »fått» tillskyndar densamma, ej allenast som rimslut utan mäst för fyllnad i en annars tom vers. Nu framträdde en Bonde i nationella drägten, som väckte Ragnars uppmärksamhet : »Men se hvem kommer der, en man i ovan drägt» underligt nog, huru denna drägt kunde falla ovan i Ragnars ögon, då den likaväl tros vara modellerad efter gamla Göthernes klädeart: Bonden häpen och stigande litet tillbaka utbrister: Hwad ser jag — — Ack! Himmel fräls mig nu! De faslig stälning ha och tala som Barbarer Från sjelfva turkens land, och svarte som Tartarer. » Detta omdöme är frånskildt både sjelfva saken och Thea- traliske representation. Bonden har visst ej orsak at hysa räddhåga för deras ställ­ ning och utseende, så framt ej deras fula masquer, dem de onödigtvis brukade, kunde väcka någon horrepr ; och än mindre beskylla dem för att tala som Barbarer, ty de voro nästan de endaste Acteurer, som någorlunda kunde tala rent Swenska. De hade dessutom med honom ett gemensamt tungomål, så att de rätt väl förstodo hvarandra, derför säger Sigurd : »Hans tungomål mig spår at han oss blir benägen.» — 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 265 Åter et nytt Swenskt talesätt; dä kunde Bonden haft skäl at säga det Sigurd talte som en barbar. Efter et kort samtal om åtskilliga märkvärdigheter och nyheter, hvarmed Bonden regu- lerade Hjeltarne på denna oförmodade Levée, hvaribland ock den var at hans Far, som ock var Bonde, »ur wägen gick sin wäg Sjuhundra Sjutti twå»1 stampar han i golfvet, hvarvid des Barn och Barnabarn låta se sig. Dessa sjunga nu samfäldt en s. k. Chorus, eller några verser, som befunnos så mästerliga att de ansågos värda sättas i musik af en ypperlig virtuos. Musiken öfverträffar ock sista Solo uti Skeppar Rolf. Bonden, som emellertid har ögonen wända up åt skyn, ropar : »Jag häpnar ack! hvad sken i höjden synes blänka, Så tror jag Änglar wisst nedkomma ifrån skyn.» Härvid nedhissas en Ängel, som bekröner bilden med en Lagerkrans. Detta var den wackraste men tillika sällsammaste coup d’oeuil, hälst Ängelen var rödklädd. Det är annars en kinkig roll at förskapa sig i en ljusens Ängel, och hörer den question mer till Theologer är Commedianter, huru Änglarne böra föreställas och habilleras. Hänryckt af denna syn, utropar Bonden : »Vil ock i dag förnöjd en Ängel sig besvära;» — helt säkert måtte det varit besvär nog för Ängelen at hålla balance på et par repstumpar för att undvika magstjelpning; Östen betygar derföre: »Slikt underwärk som här jag aldrig förr sett hända». Åter en Chorus af några platta verser ; dermed slut. »2 1 Detta är feltryck i tidningen, i originalet stod »ur werlden gick sin wäg» — — 2 Slutorden lydde: »Hat och afund stån till rygga, Se wår store Gustaf här, Under honom bo wi (rygga Ty han mild och rättvis är. Denna dag må evigt vara Swenska folkets fröjde-Fäst; Hwar och en sig icke spara, Sjungom med mig nu som bäst: Gustaf är den Himla Gäfva Swerige denna dag har fått, Låtom oss då Himlen lofva För den lyckan vi upnått, Gustafs Ära här på jorden, Afund ej fördunkla kan. Gustaf är vårt hägn i norden Lefve, lefve, lefve Han ! » 
 
 
 
 
 266 GOTEBORGS TEATRAR. Att prologen är från början till slut ett jämmerligt opus, kan icke nekas, men den giltiga kritiken i Stock­ holms Posten upprörde i alla händelser författaren, hvem denne nu må hafva varit, och han svarade: *) »Hvad nit har upeldat Er min Herre, at så sorgfälligt granska wåra gl.ädjebetygelser den 24 sistlidne Januari; Månne det härflutit af undersåtelig wördnad för wår Allernådigste ko­ nung? Nej, då hade man helt wisst fått se något förträffligare på Des höga Födelsedag framfödas af Ert genie, hvars qwiekhet Ni uti Stockholms Posten N:o 35 den 12 dennes tyckes welat wisa. Ni har då warit försigtig, för att icke med Ert namns undertecknande lika med den Philosofiske Storprataren bli all­ mänt känd. Tvärtom! är det åter en skrifpassion som plågat Er, så vore Ni at beklaga om ej Danviken eller Here dylika in­ rättningar existerade. Gif Er emellertid tillfreds, och sök genom någon sorts diet afkyla Er critiska hlod, och om det kan bidra till Er plågas lindrande, så vet at Auetor til Prologen är mera upriktig än lärd, har hvarken warit eller är Acteur, bekymrar sig intet antingen det bör wara Eisten eller Östen Belli, antingen nu brukliga drägter nytjades före eller efter hans tid, utan med Almänheten 1er åt alla Edra absurda och barnsliga eritiquer, i synnerhet som Ni utesluter dessa orden: »Hat och afwund står til rygga. Se wår Store Gustaf här! Under honom bo vi trygga, Ty han mild och rättwis är.» Detta så wäl som alt det öfriga, hwilket war anstalt på wår store Konungs höga Födelse-Dag, tolkade den innerliga un­ dersåteliga wördnad för Konungen, som alla wältänkande hysa. Plåga länge nog Er critiska hjerna, skärp och slit Er penna med tadlande på Masquer, Englar och flera wåra wälmenta nöjen, ja skrif så, at den utslåknade Philosophiske Storprataren waknar. Det kan ge anledning til löje, men aldrig til widare genswar.» De hänsyftningar här förekomma på tidskriften Den Philosophiske Storprataren, synas gifva vid handen, att man såsom författare af kritiken misstänkte tidskriftens förre utgifvare Olof Westman, den afgjorde fienden till såväl teater som maskerader. Huru som helst härmed, är det tydligt att om prologens författare skulle blifva obehagligt berörd af kritiken öfver hans opus, var detta icke mindre händelsen med von Blanc, hvars sceniska anordningar blifvit så elakt angripna, liksom kritikern äfven sökt förlöjliga maskeraden, och om den olycklige tillfällighetspoetens svar är hållet i en någorlunda lugn 1 Stockholms Posten N:o 57 n/s 1783. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 267 ehuru öfverlägsen ton, var detta alls icke händelsen med von Blancs genmäle, hvilket egentligen icke innehåller annat än grofheter. Han skrifver nemligen i Hivad Nytt?: »Den wäl illuminerade Herr Bränwins Studiosus, som be­ hagat uti Stockholms Posten N:o 35 den 12 Febr. 1783 göra flere efter dess tanka höglärda anmärkningar öfwer Götheborgska Theatern, har utan twifwel ej förrän den 24 nästlidne Januarii sett andra Theatrar än der de klara Christalbäckarne af Regal1 ständigt framströmmat, och således intet underligt om inga andra skådespel anstått dess granlaga ögon. Den som vil rai­ sonnera öfwer en Theater, måste först ha sett flera så inom som utom Rikes Theatrar, för det andra äga wett och urskill- ningsgåfva, eller åtminstone det begrep som ett 8 à 10 års Barn, hwilket lätt kan finna at åtskilnad nödwändigt måtte wara imellan Theater i en Kongl. Residens Stad, der den underhålles på konungens bekostnad, och en af privata i en mindre Stad, ej längesedan uprättad Theater. Då nu flere så inhemska som utländska wettägande och hederlige människor gifwit Göthe­ borgska Theatern, [ehuru nyligen inrättad], den bästa eloge, så måste helt wist andra än Finkel-Bröder erfordras til ur- skiljare. » Polemiken i den viktiga frågan fortsättes i Stockholms Posten den 19 Mars, förmodligen af kritikens författare, som der yttrar: »Bland de stridsskrifter, som pä en tid utströmmat rörande Theatren, har i synnerhet den, som läses i Hwad Nytt? N:o 31 och 32, helt owärdigt fått komma för en uplyst Allmänhets ögon. Den skal wara et swar på en Critique i et Stockholms Papper, som jag ej fått läsa här på landet. Auctor uphäfwer sig der med galla, men ingen ordning, mening eller samman­ hang mot en af honom kallad Bränwins-Studiosus. Underligt, at den som taxerar en Theater, dess Acteurer och Actricer just derföre och med intet annat skäl blir kallad liderlig, ty så lärer den anförda Caracteren betyda.» »Min Herre har til äfwentyrs derigenom råkat beskylla den dygdigaste Medborgare för en extravagant, ty månne icke en sådan torde äfwen fälla mindre gynnande omdömen om den Theater som war i fråga, och då bör min Herre ta i akt at tänka med urskilning och skrifwa mindre smutsigt härnäst. Herrn har ock i sin wälmening brukat en den mäst wanhed- rande utlåtelse om Rikets förnämsta ungdom, ur hwilken alla tidehvarfs yppersta män ha blifvit hemtade.» »Min Herres besynnerliga slutkonst, ett missbruk af en sund tänkekraft, säger mig at om min Herre sjelf nånsin stu­ derat, så har han glömt bort til och med Logica Naturalis; men som han ej har det, så är hela dess snillefoster endast en upgift af en hjerna, som kan proppa minnet fullt af ord, utan 1 Hänsyftar på de régala bränvinsbrännerierna. 
 
 
 
 
 268 GOTEBORGS TEATRAR. at weta sjelf hwad de betyda, och i det fall är min Herre ur­ säktad. Det omdöme som et 8 à 10 års barn fäller om Come- dier. är en alt för swag måttstock för Götheborgska Theaterns anseende och wärde. Hwem wet icke at barn roa sig till och med af de sämsta leksaker, och jag wet wist at de uphöja Tunnbindaren, Mjölkflickan, Rasmus Montanus, Kopparslagaren, Jeppe på Berget långt öfwer Drottningen af Golconda, Cora och Alonzo etc.» »At ej gå på Comedien borde wara en besparingspunkt för flere än i allmänhet prästerna. Man wet ju at Acteurer för- skrifwas än frän Skräddare — än från Bundtmakare — än från andra Werkstäder. och man kan med skäl twifla om dessa de- serteurers skickelighet at föreställa än en Furstelig, än en Kung- lig person. De ha kanske aldrig sett en sådan, åtminstone ej genom läsning lärt känna de manierer en så hög person wid et eller annat tilfälle brukar. » »Det wore derföre likfullt oförlåtligt at twifla om en Co- medie-Directeurs smak och insigt i det Theatraliska, ty om ock han wore Holländare eller Tysk, wore det emot Jus Gentium, hälst när han sett flere Theatrar i Europa. Jag lämnar ock för öfrigt hällre än gärna åt en mera granskande kännare, at göra nödiga påminnelser, om de skulle behöfwas. Jag endast har nu för ändamål at påminna Hr Auctor om fred i en så delicate point, ty annars torde den fästning han med så mycken ifwer förswarar, ansättas af flere batterier, och hwem wet om ej Ca­ pitulation wore fördelaktigare nu än framdeles.» Striden afslutas af von Blanc i Hvad Nytt? den 21 Mars : »Den sjelfkloke Philosophen, som uti bladet Götheborgs Allehanda n:o 20 behagar afdöma en sak utan at veta upphof eller beskaffenheten af densamma, utan sjelf tillstår sig icke läsit livad han dömer öfver, torde icke ta illa följande korta anmärkning. En Garrick, Brevette, Monvel, Brizard, Mogazon, Schröder och flere dylika hafva hvarken varit bundtmakare, skräddare, skomakare eller studenter, men icke dess mindre vida bekanta såsom store män, de der rikeligen af högre och lägre urskillningsägande blifvit belönte. Hwarföre kunna icke äfwen i wårt land finnas sådane, som hwarken haft informator eller sjelfve warit detsamma, likwäl af naturen wara begåfwade med så qwicka genier, at mången som warit vid Academier och studerat logica naturalis, måste för dem ge wika. Efter den underrättelse jag äger, är directeuren för härwarande Theatern hwarken holländare eller tysk, men en fransos, och som jag tror aldrig låtit sig förskräcka hwarken af fästningar eller bat­ terier, utan alltid sjelf föreskrifwit capitulation eller fredswil- koren, så directe som indirecte, låtandes icke dess mindre hwar menniska passera för den hon är, och då blir min Herre äfwen den han är.» Emellertid ansåg von Blanc nödigt atl särskildt för­ svara de angripna maskeraderna samt att på samma 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 269 gång vidtaga åtgärder för att göra dem till verkliga så­ dana och ej låta dem öfvergå till vanliga baler. Han kungjorde sålunda: .Som det på alla orter i Europa är brukeligt wid denna tiden på året at gifwa Redouter, hwilka ock redan wunnit det största bifall i wår Kongl. Residence-Stad Stockholm ; til detta ända­ mål har jag så inrättat, at denna Stadens Respective Allmänhet kan profitera utaf samma nöje, och tillika gifva tilkänna, at wid nästa Redoute ingen omasquerad Person insläppes på Dans­ salen, at de masquerade må blifwa ostörde. Skulle någon önska emot betalning wackra Ital. masquer, så finnes de äfwen hos mig. Jolmn von Blanc.» Recetter gåfvos den 20 Dec. och 8 April för truppen, deraf den förra var »af Directeuren anslagen samtelige Trouppen til delning såsom julklapp», och vid den senare gjorde man sig »det glada hopp, at, om Trouppen på något sätt förut kunnat vara Höge- och Resp. denna Sta­ dens Innevånare til nöjes, få wid detta tilfälle äfwen röna deras ynnest, försäkrandes deremot at på möjeligaste sätt med al fermité utföra til wördade Spectateurers behag de Skådespel, som framdeles här å Theatern komma at up- föras». Denna vädjan åtföljdes äfven af ett versifieradt upprop : »Ty wäntar man at gladt få se Hur alla Loger fulla blifwa, Af Gynnarinnor, Gynnare Som ädelt öm upmuntran gifwa: Då skal uti Tacksamme bröst Beständigt sådan godhet gömmas, En skyldig wördnadspligt ej glömmas Til Tidens sensta Wår och Höst.» Waltman erhöll särskild recett den 10 December. Von Blanc hade ämnat med sin trupp lemna staden Lördagen den 24 Maj, men deraf blef intet, emedan han fått en ny rättegång på halsen och förbjöds resa. För­ hållandet var helt enkelt, att han försummat rensopa rännsten och gata utanför komedihuset, hvilket ju i och för sig var en obetydlig sak, som likväl tog ansenliga proportioner genom det bemötande von Blanc gaf de tvenne stadsbetjenter, hvilka öfverskulten Anders Linder­ berg sändt för att kalla honom inför magistraten att här­ för stå till ansvar, i det han dervid utfarit i grofva smä- delser mot borgmästaren. Komedidirektören tog i sill genmäle på stämningen munnen full och förklarade, att öfverskulten 
 
 
 
 
 270 GÖTEBORGS TEATRAR. »kitsligt lupit åstad utan att inhemta ordres af sin förman Hofrättskommissarien och Stadsfiskalen, ädel och högaktad Herr Habor Gillerstedt, hvilken såsom kännare nog vetat sina skyl­ digheter och afvist en så oduglig person att i sitt embete in­ grepp göra; hvarföre jag ock som med Kongl. Maj:ts privile­ gium försedd, räknar för en vanheder, möta en utom alla de egenskaper en actor egnar, stadd person, ty sådan känner jag Linderberg, och äfven på samma gång mot honom mig allt svaromål undandrager. Dock på det jag för Linderbergs grofva angifvelse må ernå laglig satisfaction, anhåller jag vördsammast att Linderberg rättvist må åläggas sjelf genast till protocollet uppgifva den Borgmästares namn och hemvist, som han påstått jag missfirmat, på det jag sedan i rätter ordning må emot ho­ nom min talan ställa, efter som dess galla förtjenar.» Derjemte ansåg han icke Kämnersrätten behörig att upptaga målet, då han vore stämd för att hafva i de »ohyggligaste ordatermer missfirmat en andelig vederlike» (borgmästaren!). För att jäfva de båda stadsbetjenterna hade dessutom von Blanc låtit stämma dem, enligt följande skrifvelse: »Till stadens högt ärade Kämnersrätt. Anhålles ödmjukligen om laga kallelse och stämning å stadsbetjenterna Forssman och Hellström för det de flera gånger under fylleri och svordom mig besökt, hvilket äfven skedde den l:ste innevarande månad, då i så kallade embetsärendeu de skola stadde varit, hvarför påstås laga plikt och ansvar, samt öppen talan i allt hvad målet rörer. Ifall af uppsåtligt nekande åberopas vittnen. Götheborg d. 5 Maj 1783. Fig. 10. von Blancs namnteckning. Domstolen förklarade sig emellertid behörig, och när målet åter förekom, hade von Blanc med sig såsom vitt­ nen konsertmästaren Benedict Schindler och målaregesällen Johan Wessberg, hvilka Linderberg dock ville jäfva, eme­ dan båda skulle vara i den förres tjenst, då Schindler 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 271 »anför musiken vid Comoedierna och derför har betal­ ning», och Wessberg är af von Blanc antagen till teater­ målare och således i verklig tjenst, åtnjutande kost och lön. Detta bestred von Blanc, så till vida att Schindler, »ehuru han ofta spisar» hos honom, likväl icke hade någon annan ställning än de öfrige musikanterna och iinge betaldt för h varje gång han biträdde i orkestern. Wessberg åter hade efter sin hitkomst från Stockholm visserligen en tid varit gesäll hos målaremästare Norman i Göteborg, men derefter verkligen kommit i von Blancs tjenst såsoin tea­ termålare, hvarför äfven rätten förklarade honom jäfvig. För resten hade icke Schindler något af betydelse att omvittna. Så mycket värre för Blanc voro de berättelser, som afgåfvos af de båda stadsbetjenterna, hvilka intygade, att när de framfört sitt ärende han svarat: »Jag vill, salva venia, s.... i gata och rännsten och alltsammans, jag har ej med det att göra; helsa borgmästaren, att han kan» — och så tilläde von Blanc något för borgmästaren min­ dre inbjudande. Von Blanc aflemnade nu en längre skrifvelse, deri han förklarar, att protokollet för den hittills förda ran- sakningen vore felaktigt, hvarjemte han ville jäfva rättens notarie, Severin Falkman. Äfven anmälde han, att han nästa Lördag ärnade med sin komeditrupp resa ur staden, hvarför han dertill äskade rättens tillstånd, med löfte att återkomma hit om 14 dagar, men detta vägrades, emedan von Blanc borde personligen svara i ett brottmål som detta. Den senare anhöll derpå att i protokollet måtte antecknas att, om hans resa på något sätt genom Linder­ bergs åtal blefve hindrad, yrkade han ersättning efter 60 rdr specie, hvartill underhållet af truppen uppginge, och slut­ ligen utfor han mot denne »executionsbetjent, som har behagat nämna sig för embetsman», samt antydde, att denne »på torg, gator till och med rännstenar, samt äfven hos det kärleksfulla könet, är den habilaste actor, som lärer vara den ädla domstolen bekant». Utgången blef temligen tråkig för von Blanc, i det rätten dömde honom till 50 daler smt böter till treskiftes samt att göra kommerserådet och politiborgmästaren Daniel Pettersson och magistraten offentlig afbön; derjemte dömdes han för missfirmande af åklagaren inför rätta böta 20 daler smt, konungens ensak, samt, för det han utan anledning anfallit rättens notarie Falkman, böta 20 
 
 
 
 
 272 GOTEBORGS TEATRAR. daler smt, och slutligen, emedan han genom stämning på de mot honom åberopade vittnena, beskyllt dem för fylleri och svordom, utan att kunna leda detta i bevis, böta 3 dater smt, eller tillsammans 93 daler smt, mot­ svarande 31 rdr specie.1 * * Mot slutet af sejouren hade von Blanc haft en, förmodligen ganska besvärlig, medtäflare om publikens ynnest i JPinsart de la Cour, 22/*—4 /5 * * 1783, anförare för de så kallade »Små Fransyska Comedianter», en liten trupp af barn, som nu anländt till Sverige. Spel­ listan hade, så vidt tidningsannonser gifva vid banden, följande utseende: 1783 1 » » Gifwes Resp. Allmänheten tillkänna at den lilla fran­ syska Comedie Trouppen, under Direction af Hr. Pin- sart De la Cour, som reser härigenom till Stockholm, tänker här göra några Presentationer, hwarmed början sker nästkommande Tisdag eller d. 22 April, och blir upfördt L’Oracle, Comedie i en öpning af hr S:t Fois. Hwaruppå följer La Servante Maîtresse, Opera Bouffon i 2:ne öpningar, musiquen af Hr Pergolesi. Fred. 25/4. La Fête d'Amour, comedie blandad med sång af m:me Favart, hwarefter La Clochette, Opera Bouffon 1 act, musiquen af Duny. Sönd. 21/4. De 2:ne Billetterne, comedie 1 act, hvarefter Böhmiskan, opera Bouffon 2 aeter. Tisd. 29 4 Pygmalion, melodram af J. J. Rousseau, musiquen af Hr Coignet, hvarefter Les Petites Chanteuses, co­ medie blandad med sång på Tyska, Danska, Fransyska 1 Kämnersrättens dombok i brottmål 1783 */5, 9/s, 13/5, 20/5 och 2S/5. Von Blanc anmälde missnöje och företedde sedermera den ulu Göta Hofrätts utslag den 7|n, hvilket stadfästade Kämners­ rättens dom, och i anledning hvaraf von Blanc begärde mot lösen utfå samtliga protokollerna i målet, för att hos Kongl. Maj:t fullfölja sina besvär. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 273 och Italienska, musiquen af de bästa Auctorer. Allra- sist följer (för andra gången) La Servante Maitresse. Början sker precis kl. 5. 1783 Fred. */6. La Belle et La Bête, comedie 2 acter af M:me de Genlis, hvarefter Du Devin de Village, Poeme, musi­ quen af J. J. Rousseau. » Sönd. 4/5 för sista gången Bastien et Bastienne, opera comique af M:me Favart, samt (för andra gången) La Clochette. Denna repertoir är ganska intressant, såväl emedan alla deri upptagne stycken nu gåfvos för första gången här i staden, utom »La belle et la bête», som under titel »Det älskade missfostret» spelats af A’on Blanc den 1 Mars 1782, som äfven derför att några af dessa pjeser blefvo sannskyldiga favoriter hos allmänheten i Göteborg. De hade dock redan spelats i Stockholm; »L’Oracle» hade sålunda under titel »Oraclet» eller »Gudasvaret» gifvits 1748 i Ichsells öfversättning, »Le servante maîtresse» så­ som »Pigan husbondefru» 1781 och »La Bohémienne» eller »Böhmiskan» 1780. Deremot uppfördes »La Clo­ chette», »Klockan», först 1786 i Stockholm, då öfversatt af Björn. Från Göteborg begaf sig Pinsart de la Cour till huf- vudstaden, der han under Maj och Juni gaf föreställningar på Bollhuset. Det vill nästan synas som representationerna i Göte­ borg gifvits på teatern. Anledningen till denna förmodan är dels den, att man icke känner atl Pinsart de la Cour spelat på annat ställe, och dels att von Blancs egna spektakler voro, så vidt man känner dem af annonserna, helt och hållet inställda mellan den 8 April och den 6 Maj, eller under just den tid den franske direktören uppträdde. 18 
 
 
 
 
 VA A A _»>_ _♦>_ _♦>_ |iillii|,|iillli|"iilliii’ A _<?»_ A. A. A A, A 'HI. . . . . . . . . * Skådespelaresällskapet i Göteborr/ (under direktion af Johan von Blanc) 3/s 17 83 —25/s 1784. Spellista.1 1783 Sönd. » Fred. » Tisd. » Fred. » Sönd. » Tisd. 3/8 I tidningen Hwad Nytt? Hwad Nytt? för den 118 lä­ ses: Nästkommande Söndag d. 3 Aug. öpnas Theatren åter här i Staden, och upföres under Hr von Blancs Direction af det härwarande Skådespels-Sällskapet Servante Maitresse eller Pigan Husbonde-Fru, opera comique i en öpn. öfwers. ifrån Fransyskan, med mu- siquens bibehållande. Förut upföres Borgare-Scholan, com. 3 a. öfwers. från F'ransyskan. Dessa bägge Pie- cer äro aldrig här förut upförde, samt npfylde med comique och löjeliga infall. Theatren blir i dag De- corerad med nya och rätt wackra Decorationer. 8/8 f. 2 ggn Servante Maitresse och f. 2 ggn Borgare- Scholan. 12/8 Den bedragne Landt-Junkaren, lusts. 3 öpn. öfvers. från Fransyskan efter Hr Molièrs Pourceauniac, hwar- efter Diderich Menchenskräck eller Den Listige Betjen- ten, lusts. 1 öpn. af Baron Holberg. 13/8 Kopparslagaren, op. com. 2 a. Förut upföres Den be­ dragne Doctorn, lusts. 1 öpn. 11/8 Hexeri eller Blindt Allarm, lusts. 5 öpn. samt Alla Menniskors Wiin, com. 1 a. 13/8 Til underdånig hågkomst af 19 Aug. 1772 warder Resp. Allmänheten kungjort at i dag blir Redoute i det härvarande Comediehuset. Averteras at fina Ita­ lienska Caracters- och Domino-Masquer kunna hos Hr Directeuren von Blanc ärhållas. Entréen betalas med 24 skill, och början sker kl. 1U. i Efter annonser i Hivad Nytt?, Götheborgska Nyheter och Göthe- borgs Allehanda. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1783 Tisd. » » » » » * » » » » » » 275 26,8 Susanna uti Babylon, drama 5 a. och finnes på bok­ tryckeriet samt wid ingången för 5 skill. Specie. Hwarefter Hemgiften eller De oförmodade Giftermålen, lusts. 1 öpn. Recett för Mamsell Råbery. Fred. 29/8 Les Fâcheux eller De förtretlige, com. 3 a. från Fran­ syskan, samt Tunnbindaren, op. com. 1 a. Sönd. 31/8 Den inbillade Sjuka, com. 3 a., Med tilhörande Doc­ tors Promotion skrifwen af Hr Mollière, öfwers. från Fransyskan; en mycket comique och löjelig Piece. T> 7/9 Det ångrade Giftermålet, Com. 3 a. samt f. 3 ggn Ser­ vante Maitresse. Tisd. 9/9 Le Père de Famille eller Den ömma Fadern, com. 5 öpn. De Resp. Herrskaper som för i år åstunda be­ hålla sina Loger i Comediehuset, behagade derom låta tillsäga, emedan Abonancen på ett halft år tar sin början d. 19 Sept, eller Fredag 8 dagar til. Fred. J2/9 La Bohémienne eller Zigenerna, opera Bouffon 2 a. öfwers. från Fransyskan med bibehållande af Pergo- lesis musique. Först Den Tacksamma Sonen lusts. 1 öpn. Tisd. ls/9 Deserteuren eller Den Barnsliga Kärlekens Prof och Belöning, com. 3 a. öfwers. Denna Piece, som är en werklig passerad händelse i Österrike, och här förut aldrig upförd, är ganska wacker och har på alla orter den blifvit representerad wunnit allmänt det bifall, anseende til den wackra blandning af ömma i med det nöjsamma, hwaraf Piecen är upfyld. Hwar­ efter, på Here förnämas begäran, f. 4 ggn Servante Maitresse. Och som Hr Directeuren behagat lemna inkomsten af dessa Pieser til enskildt räkning för Acteuren Wernström, smickrar han sig i ödmjukhet om Resp. Herrskapers och Höga Gynnares wälwilja, då han äfwen skal bemöda sig så wäl wid detta till­ fälle som framdeles, att efter yttersta förmåga förnöja Resp. Åskådare. Fred. 19 i 9 på Here förnämas begäran f. 2 ggn La Bohémienne. Förut upföres Fördommen, lusts. 3 öpn. Sönd. 21/9 f. 2 ggn Den inbillade Sjuke, samt De bägge Jägarne och Mjölkflickan. (Directeurens logie är flyttadt til Nya Huset på Sillgatan, bredwid Comödiehuset. Tisd. 23/9 på Here Förnämas begäran : Den Ädelmodige Arfmin- gen, lusts. 1 öpn., samt f. 2 ggn Kopparslagaren. Fred. 2S/9 f. 2. ggn Den bedragne Landtjunkaren samt Boussa- ronnerna eller Det sk<d någon orsak ha, Proverbe dramatique 1 öpn. Sönd. 28/9 f. 3 ggn La Bohémienne. Förut upföres Pantsatte Bondedrängen, lusts. 3 öpn. Tisd. ®°/9 Le Cadi dupé eller Den bedragne Domaren, op. com. 1 öpn. från Fransyskan; med musiquens bibehållande. Denna Piece är här förut aldrig upförd, och är gan­ ska Comique. Förut gifwes Det stora Batteriet af 100:de Canoner, lusts. 1 öpn. 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS TEATRAR. 276 1783 Fred. a/io Den Förstälda Agnes eller Landl-Poeten, com. 3 öpii. från Fransyskan, samt Slafhandlaren i Smyrna, lusts. 1 a. i Tisd. 7/10 på Here Förnämas begäran: f. 3 ggn Borgare-Scholan samt f. 2 ggn Tunnebindaren. s » 21/10 Annette och Lubin, opera com. 1 a. Först blir up- fördt Det Älskade Missfostret, skåd. 2 öpn. » Fred. 21/10 på Here Förnämas begäran: f. 2 ggn Le Cadi dupé. Först gifwes f. 2 ggn Hemgiften eller De oförmodeliga Giftermålen. i Tisd. 28/10 Mareschal Ferront eller Hofslagaren, op. Förut De Tre Cavaljerer, lusts. 1 öpn. > Fred. 31 /io Zayra, sorgespel 5 öpn. samt försonte Rivaler, lusts. 1 öpn. » Sönd. 2|n De bägge Systrarna, lusts. 1 öpn.; en ganska wacker Piece, nyligen öfwers. från Fransyskan, samt Jeppe på Berget eller Den förwandlade Bonden, com. 5 öpn. Comedien börjar hädanefter kl. 5. t ^Månd. 3/n Til underd. firande af H. K. Höghet Kronprinsens Födelsedag Lördagen den 1 n, blifwer i dag Theatern öpnad til en ordentelig Redoute. Johan von Blanc. » Fred. > Tisd. H/ll Martin oeh Gripon eller De bägge Girige, op. com. 2 a. samt Hofmästarinnan, lusts. 1 öpn. » Fred. 14/ll De ädla Passionerna, Servante Maîtresse. » Tisd. 18/ii Inbillade Adelskapet, com. 5 öpn. fri öfwers. Denna Piece är här aldrig förut upförd, och är en bland de mäst Comique som hlifwit presenterad här på Theatern. > Fred. 21 / h f. » Tisd. 25/11 Romeo och Julia, sorgspel 5 öpn. hwarefter följer det roliga efterspelet Cavailleren à la Mode eller Sa­ tans façon. i Fred. 28/ n De olika Wännerna, com. 2 a. öfwers. från Engelskan. Hwarefter f. 3 ggn Tunnebindaren. » » 7/ii Den trätsjuke Doctorn, Le Cadi dupé. com. lusts. 3 2 Klädskåpet com. 2 a. eller De öpn., samt f. 3 ggn öpn.. samt f. 5 ggn 3 ggn Kopparslagaren samt Den bedragne Hollen- daren, lusts. 1 öpn. 5|i2 Bruden i Sorgen, sorgespel i 5 öpn. skrifven på Fran­ syska af Congrève, fri öfwers. Denna Piece är gan­ ska wacker i anseende till inwicklingen, och wisar kärleken och swartsjukan i sin högsta grad, bägge de häftigaste passioner, som regera Människo-Slägtet; dock öfwerwinner till slut den uppriktiga kärleken alla hinder, och ärnår en lyckelig utgång. Derefter Solen lyser för hela Werlden, proverbe dramatique 1 öpn. Äfwen gifwes Resp. Allmänheten tillkänna, att nästk. wecka blifwa Comediedagarne förändrade ifrån Tisdag till 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—-1799. 1783 Månd. » Onsd. » Fred. » » Månd. Tisd. » Fred. » Månd. 1784 Fred. » Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. » Månd. » Tisd. 277 s/l 2 då på flere förnäma Herrskapers begäran npföres Barbern i Sevilla eller Den Fruktlösa Waksamheten, com. 4 öpn. (I anledning häraf tillkännager koncert- mästare La Haj' att »Academie de Musique» hädan­ efter flyttas till Tisdag.) 10 ,'l 2 på flere Herrskapers begäran: f. 2 gången De två olika Wånnerna samt för 4 ggn La Bohémienne, sedan den blifwit förbättrad mot förr. 32 ,'i 2 2 ggn Romeo och Julia samt Don Micco och Lesbina, intermed i 1 öpn. blandad med sång. Recett för M:lle Pettersson. 15 /l 2 Konung Gustaf Adolfs Jagt. J 6 /i 2 f. 2 ggn Annette och Lubin samt La Clochette eller Klockan, op. com. 1 öpn. 19/12 f. 2 ggn Barberen i Sevilla samt f. 3 ggn Hemgiften. Recett för truppen såsom julklapp. 29 /l 2 f. 2 ggn George Dandin eller Det ångrade Giftermålet, lusts. 3 a., samt f. 2 ggn La Clochenne(l) Det nyli­ gen hit til Staden anlända Kongl. Privilegierade Spanska Luftspringare- och Lindansaresällskapet skal med första wisa sin skicklighet på Theatern. 9/T Blindbocken, lusts. 1 öpn. samt för 5 ggn La Bohé­ mienne. 18 l för 6 ggn Servante Maitresse; förut Den oförmodade återkomsten, lusts. 1 öpn. 18/i Gieoconda eller Den sin mördade Mans död med sit eget lif hämnande Qwinna, orig. sorgespel 3 öpn. öfwers. från Fransyskan. Sedan jag warit så lycklig med härvarande Theaterns inrättning förwärfwa mig den wördade Allmänhetens bifall och gunst, animeras jag derigenom, och min skyldiga tacksamhet påbju­ der mig, med dess continuation och förbättring i alla mal som äro möjliga wara det Resp. Publicum til nöjes, och skal i dag, som jag hoppas, ådraga mig med denna Piece det samma bifall, som den öma och tänkande delen af Spectateurerna altid wisat wid så­ dana Piecer, som wisa hwad rätt kärlek och skyldig­ het förmå. Derefter följer Den bedragna Ënkan, lusts. 1 öpn. 20/i på fleres begäran f. 3 ggn Barbern i Sevilla samt f. 2 ggn Slafhandlaren i Smyrna. 23/l f. 2 ggn Den tacksamme Sonen samt f. 3 ggn Annette och Lubin. 28/l til firande af War allernåd. Konungs Höga Födelse­ dag (Lördagen den 24 /i) upföres En til wår ort och ämnet lämpad Prologue, hwarefter följer Belägringen för D’Aubigny, skåd. 5 öpn., öfwers. från Fransyskan. 9 2 på fleres begäran f. 2 ggn Prologuen samt f. 2 ggn D'Aubignys belägring. Dessa Piecer blifwa med för­ bättring presenterade, som sistlidne Tisdag (!) ej rätt Exequerades för myckenheten af folk på Theatern. 
 
 
 
 
 278 GOTEBORGS TEATRAR. 1784 Fred. e/2 Det > Tisd. 10l 2 » Fred. ls/2 > Tisd. 17/2 » Fred. 20/2 > Månd. 23/2 » » Tisd. Fred. 271 2 > Sönd. ®/2 » Tisd. *3 » Fred. 5|3 » Tisd. 9/8 » » 16/3 » Fred. 19/3 > Månd. 22/3 24/2 Galanta Bedrägeriet, lusts. 1 öpn från Fransy­ skan. Denna comedie, här aldrig uppförd, är en naturlig händelse, samt en hland de comiquaste och löjeligaste Piecer, som någonsin på Theater kan upföras. Derefter f. 6 ggn La Bohémienne. De twenne olika Bröderna eller Den genom sina laster förbättrade Sonen, lusts 5 a. af Hr Voltair, från Fran­ syskan, hwarefter f. 2 ggn De bägge Jägarnc och Mjölkflickan. Eugenie eller Den förolämpade Dygden, skåd. 5 a., hwarefter f. 2 ggn Klädskåpet. Den Ädelmodige Fursten och Pagen, skåd. 1 a., öfwers. från Fransyskan. En myckel wacker och utsökt Piece, som här aldrig förut hlifwit upförd. Förut, på fleres begäran, f. 4 ggn Barbern i Sevilla. Början sker kl. 6. Vielgeschrey eller Den sysselsatte Dagdrifwaren, com. 3 a. Hwarefter kommer den allmänt berömde Eqvili- bristen Hr Spinacouta. f. 3 ggn George Dandin. Hwarefter Spinacouta wisar sina konster. öpnas Theatern til Redoute för sista gången i år. Alzira eller Amerikanerne, sorgspel 5 öpn., hwarefter Spinacouta wisar sin skickelighet uti Comique Dans på Linan, och kommer han för första gången att springa igenom et Tunneband på Linan utan Balan- cer-Stång, hwilket här i Staden förut aldrig blifwit wisat. Och balancerar med Bord och Stol utan bräde, samt dansar tillika med träskor så långt tills de springa sönder. Juliana von Lindorach, skådespel 5 öpn. hwarefter Spinacoula uppträder på linan. f. 2 ggn Den ädelmodige Fursten och Pagen, skåd. 1 öpn. hwarefter On fait ce qu'on peut, et non pas ce qu’on Veut, franskt orig Proverbe. Til slut kommer Hr Spinacouta at wisa sina konster. f. 7 ggn Servante Maitresse. Förut upföres Ängelske Kaparen, lusts. 1 öpn. Slutligen wisar Spinacouta iindansning. f. 5 ggn Barbern i Sevilla, hwarefter Spinacouta wi­ sar luftspringning. på fleres begäran Tartyffe eller Den Skenhelige, com. 5 a. af Hr Molier, hwarefter Spinacouta wisar luft­ springning. f. 2 ggn Den förstälda Agnes. Före Piecen dansar Spinacouta comique dans på styfwa Linan. Til slut går han fram och tillbaka på en Lina, som är spänd ifrån ändan af Theatern till Galleriet, hwilket är ett ibland hans wackraste konststycken. Det heter i Hwad Nytt? 19/3: »F’ör mellankomne hin­ der blir Comedie om Måndag i stället för Tisdag», utan angifvande af program. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1784 Sönd. i Tisd. » Fred. » D » Tisd. » Fred. » Sönd. » Tisd. > Fred. > Tisd. » Fred. j > Tisd. 279 28/3 I anseende til nu warande starka winter och swåra tid, som trycker så många af denna Stadens Innewånare, har jag beslutat att upföra (f. 2 ggn) Alzira eller Americanerne, hwarefter Hr Spinacouta dansar på styfwa linan, och lemnas inkomsten til de fattige och nödstälda. Joh. v. Blanc. 30,3 f. 3 ggn Den Bedragne Landt-Jnnkaren ; förut wisar Spinacouta luftspringning. Kecett för Spinacouta. 2/4 Den seende Blinde eller Den kloke Ostindiefararen, lusts. 1 öpn. frän Fransyskan. Denna Piece är myc­ ket intrigisk och löjelig, samt här förut aldrig upförd. Derefter på fleres begäran Kärlek gör Narrar, lusts. 1 a. Efteråt kommer de nyligen hit til Staden ankomne Italienske Virtuoser, som Directeur Blanc engagerat til Resp. Allmänhetens mera nöje och upmuntran, at för första gången låta höra sig här på Theatern. Slutligen dansar Spinacouta på styfwa linan, deribland med en gosse på ryggen. 16/4 La Colonie eller Nybygget, op. com. 2 a., öfwers. från Fransyskan med bibehållande af Zachinä musiquen. Denna Piece, som i dag för första gången blir presen­ terad, har både i Paris samt Here andra orter den blifwit upförd, wunnit Allmänhetens största bifall och ansedd som et Mästerstycke bland operetter; både Musique och text hedrar sin Författares snille uti sammansättningen, der det glättiga är så väl blan- dadt med det alfwarsamma. 20/4 f. 2 ggn Le Père de Famille, hwarefter Spinacouta dansar pä lina och spelar solo derunder på violin m. m. 23/4 pä fleres begäran: f. 2 ggn La Colonie; derefter Spi- nacoutas konster. 25/4 f. 4 ggn Kopparslagaren ; derefter Spinacoutas lindans- ning. Recett för hela truppen. 27/4 Surbrunns-Resan, com. 2 a. af baron Hollberg, hwar­ efter f. 4 ggn Tunnbindaren ; slutligen lindansning af Spinacouta. 30/4 utseendet Bedrägeligit eller Den Kärleksrike Man, com. 5 a., öfwers. frän Fransyskan (annonceras i Götheb. Allehanda: Utwärtes Sken Bedrager eller Den kärleks­ rike äkta Mannen). Denna Piece, aldrig här förut upförd, är en af de artigaste man kan frambringa på Theater, emedan Moralen är så wäl blandad med det Comiqua. Derefter lindansning af Spinacouta. 4/5 f. 2 ggn Pantsatte Bonddrängen ; derefter en Pantomim kallad Arlequin, sin Herres Rival, 1 öpn. af Hr Nico- let Pariser Theater. 7/5 f. 4 ggn Le Cadi Dttpé samt f. 4 ggn Annette och Lubin. lt/5 f. 2 ggn Tarlyjfe, hwarefter Spinacouta dansar för första gången en Venetiansk Dans samt gör det stora Bandsprånget, och går äfwen upp och ned til Par­ terren på Linan. / 
 
 
 
 
 280 GÖTEBORGS TEATRAR. 1784 Fred. » Tisd. » 1 14;5 Konung Gustaf Adolphs Jagt, com. 3 a. blandad med säng. Hwarefter lilla Mamsell Sundberg, ett barn om 8 år, dansar en Engelsk Dans på styfwa Linan efter Musique. Hr Spinacouta har haft all möda ospard at Informera henne, at så mycket mer bidraga til Resp. Pubiici Contentement. Til slut dansar Hr Spinacouta. I anseende til Madame Söderbergs sjuklighet kan ej den förut annoncerade Piecen blifwa i dag upförd. 18/5 f. 3 ggn La Clochette samt förut f. 2 ggn Den Seende Blinde. Efteråt dansa Spinacouta och lilla Mamsell Sundberg på styfwa Linan, med förbättring. 25/5 på fleres begäran: Den Frun, som intet känner sin Man, lusts. 2 öpn. samt f. 4 ggn Den Bedragne Landt- Junkaren; derefter Spinacouta lindansning. Det är förut omtaladt, att komedihuset sommaren 1782 gjordes »herrligare och beqvämare» samt blef »in- rättadt med 3:ne Etager», men det synes delvis som det hela icke biel sa snart lullt färdigt. Detta var deremot händelsen vid början af innevarande speltermin, och vi kunna nu återkomma till detta ämne, så mycket hellre som man från denna tid har en ganska noggrann beskrif- ning på teatersalongen. I Hivad Nytt? för den 15 Aug. 1783 finnes nemligen intaget ett bref från Göteborg »till en Wän på Landet» af följande innehåll: »På din begäran at få weta nuwarande inrättningen af war Theater, wil jag meddela et och annat ehuru ofullständigt och kort, dock ingenting mindre än öfwerdrifwet. War Theater är nu åter å 113m blifwen öpnad til härwarande Inwånares märke- ligaste glädje och fägnad. Den har, undantagande de wanliga prydnader, ärhållit åtskilliga nya, dem jag får äran at nämna: Utom sjelfva Hutwudstaden, säte för all god smak och präktig­ het, tror jag näppeligen at uti Sweriges Rike wackrare och be- qwämligare Comediehus skal existera än här. Cornediehuset är af 3:ne wåningars höjd, beläget i Norra Stadens del eller på de s. k. afbrända Tomter, figurerar just icke mycket i anseende til det 3rttre, men är desto wackrare inuti. Den nya stenbyggnin- gen Directeur des Spectacles låtit der bredwid upföra i förening med ofwannämda hus, til wåningsrum för sig och en del af Sälskapet, bidrager icke litet til anseende och prydnad, åtmin­ stone på den gatan. Inuti presenterar det sig som en Amphiteater, med 3:ne rader af Loger, den ena byggd öfwer den andra, nemligen Pre­ mière, Second och Troisième eller Galleriet, alla snygt och pro­ pert målade hwar efter sin ordning. Nedersta place är Parterre, ogement liten och trång til myxken olägenhet för Spectateurerna, jemte det at den är låg. I heatern deremot är stor, de mra Decorationerna, dertil swarande, hafwa wunnit all den lustre man will åstunda. 2:ne 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 281 liva och dyrbara Christall Ljuskronor wäntas med det första, hwilka skola sitta fram manför stora Rideaun. och som icke litet lära bidraga till eclaireringen, emediertid med de nu warande glas Ljuskronor, utom Lampor m. m., så at när itändningen är börjad, uplyses det oändligen mj7cket präktigt. Uti Fond och Theater finnes ingen Ljuskrona, behöfwes ock inte. Pä stora Rideaun står en sinnebild målad, föreställande Apollo med dess L}rra, hwarunder, utom andra atributer, på en bandrole läsas följande ord: Castigat ridendo mores, hvilket förmodligen af någon Savant-homme är uppgifven.» På denna nätta scen var det nu som von Blanc åter upptog sin verksamhet. Af spellistan finner man väl, att det spelades ett rätt stort antal nya saker, men äfven att temligen få af dessa voro af något bestående värde. Främst af alla märkes Beaumarchais’ odödliga komedi Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, som för första gången i Sverige nu gafs här den 8 December 1783 och genast eröfrade publiken, så att den spelades tillsam­ mans 5 gånger i rask följd efter hvarandra.1 Hvilka de första innehafvarne af rollerna voro är obekant, dock torde man kunna gissa, att Waltman spelade Figaro, åtminstone utförde han sedermera denna roll i Stockholm. I öfrigt voro de bästa nyheterna de, som von Blanc nu upptog i svensk öfversättning från Pinsart de la Cours repertoir, nemligen Pigan husbondefru, Böhmiskan, Det älskade missfostret och Klockan, hvartill kommer en pjes, som nu gafs för första gången men sedermera spelades rätt ofta, Den bedragne domaren. Pigan husbondefru är ett litet sångspel i 2 akter, öfver- satt från italienskan (la Serva padrona) till franska af Baurons och derifrån till svenska af Envallsson. Ehuru texten är rätt obetydlig, har dock operetten vunnit euro­ peisk ryktbarhet, tack vare Pergoleses vackra musik, och har gått öfver scenen ännu i våra dagar. Den gamle ungkarlen Pandolfe har en ung tjenarinna, Zerbine, som tyranniserar honom, och hvars ok han tänker undandraga sig genom att gifva henne en husfru. Denna utsigt tilltalar emellertid icke henne, hvarför hon före­ slår att den kinkiga frågan måtte förenklas derigenom 1 Fråga kan vara om den verkligen spelades första gången nämnde dag, ty det heter i annonsen att det då skedde »på flere förnäma Herrskapers begäran», hvilket antyder att man sett den förut, men om så är fattas annonsen derom. I Stockholm gafs Barberaren allra först på Munkbroteatern den 25 Jan. 1785. 
 
 
 
 
 282 GÖTEBORGS TEATRAR. att Pondolfe gifter sig med henne sjelf. Denna förmätna begäran finner husbonden vara höjden af löjlighet och gör narr af hennes enträgenhet. Då förslaget sålunda stöter på afgjordt motstånd, till­ griper den förslagna och vackra flfenden list. Hon åter­ kommer i andra akten, och underrättar Pandolfe att hon måste lemna tjensten då hon nu tänker gifta sig, och föreställer derefter sin blifvande make, husbondens egen till soldat utklädde betjent, Scapin. Hon är nu sjelfva undfallenheten; Pondolfe, som förut icke kunnat i något få sin vilja fram, ser sig med ens vara herre i sitt hus, och uppmjukad häraf, söker han visa henne det oriktiga i att gifta sig. Hon erkänner att det är svårt att lemna sin plats: »Ack! Att jag må hoppas kunna, Det Ni vill unna Hvad jag med gråt begär! — — — Det blott är, Att mig ej glömma----------------- Ack! lofva det, jag eljest dör.» och husbonden blir å sin sida allt mer upprörd, och får efter hand ögonen öppna för hennes skönhet och intagande sätt: »Hvad qval mig sätter an! Mån det ej slutas kan? Jag känner några slag, Som göra mig för svag: Kan det kärlek vara? Medömkan? — — vänlighet? — — Jag det ej vet. Ack! mitt hjärta! Det förklara, Och svara: Pondolfe! Tänk på dig sjelf.» Han kan icke längre bära tanken på henne såsom en annans hustru, förklarar slutligen sin kärlek, och så har hon vunnit spelet. Böhmiskan, — en oriktig öfversättning af »La Bohé­ mienne», zigenerskan, — har likaledes en obetydlig hand­ ling, som rör sig om hur en zigenare och hans syster lura en snål gubbe, men musiken af Rinaldo di Capua gjorde operetten till en favorit .1 1 Annonsen för premieren den 12 Sept. 1783 säger, att »denna Piece, som nyligen har blifvit öfversatt, har på alla theatrar, der den blifwit upförd, wunnit et utmärkt bifall». Får man tolka detta efter bokstafven skulle den sålunda spelats i Göteborg i någon annan öfver­ sättning än C. H. Flintbergs, som kommit till användning när operet­ ten 1780 för första gången uppfördes i Stockholm. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 283 En särdeles omtyckt pjes var äfven Den bedragne domaren eller som titeln lyder: »Den bedragne Cadi, opera comique uti en akt, öfversatt från fransyskan af C. F(nvallsson) och C. S(tenborg), med bibehållande af Herr Monsign i’s musique ». Den mäktige Cadin har för att hämnas på qvinnorna, och främst på den för sin skönhet berömda Zelmire, som han utan att hafva sett, begärt för sitt harem men fått afslag, i stället förlofvat henne med en olycklig sälle utan härkomst eller förmögenhet, hvilken han heller icke kän­ ner, men som råkar vara Zelmires älskade, Nouradin. I)e hafva sålunda helt oförtänkt nått målet, men hon vill hämnas på Cadin för hans onda afsigt, föreställer sig sålunda för honom under uppgift att vara färgaren Omars dotter Ali. Cadin hänföres af hennes skönhet och behag, sänder genast, efter Zelmires bortgång, bud till Omar för att få dottern. Denne, som vet att Ali är ett stackars vänskap­ ligt oting, prutar emot och föreställer Cadin hur saken förhåller sig, samt påvisar att Cadin, när han får se dot­ tern, skall bli ursinnig och hämnas på den arme fadern. Cadin vet emellertid bättre om hennes behag och genom- drifver sin vilja, samt äktar Ali, i trots af sin första hu­ strus, Fatima, protester. Hans förbittring är gränslös när den vanlottade flickan aflyfter slöjan, men hvad är att göra? Icke blott Fatima utan äfven Nouradin och Zel­ mire komma tillstädes, och han ser sig fullständigt öfver- listad, samt måste för sig sjelf erkänna att den senare haft skäl att hämnas som hon gjort. Hans i grunden stora godsinthet och rättsinthet segra, och det hela slutar till allmän båtnad, och Cadin sjunger resigneradt: »Jag ser vår värld är full af dårar, Ty guldet ofta en bedrar; En annan åter skönhet sårar; T3' hvar och en sin svaghet har. Men lycklig den, som sig betänker Förr’n yran uppå afsteg för: Ty blott man nyttjar väl den lott som ödet skänker, Man sjelf sitt eget nöje gör.» Af öfriga nyheter förtjena icke många att anföras .1 Bland dem må emellertid nämnas Borgareskolan, komedie 1 Dylika, som ej kunnat återfinnas har Dahlgren eller Klemming äro: »Det stora batteriet af 100 kanoner», »De bägge systrarne», »Den trätsjuke doktorn», »Cavallieren à la mode», »Den oförmodade åter- 
 
 
 
 
 284 GOTEBORGS TEATRAR. i 3 akter af J. C. L. Soulas d’Allaiuval i öfversättning som utkom tryckt redan 1772; pjesen gafs i Stockholm först 1824 under titel »Den högdragne och de fåfänga». Vidare Engels »moraliska» lustspel Den ädelmodige fursten och pagen; Den seende blinde, lustspel i en akt, öfvers. från franskan, — förmodligen Legrandes »FAveugle clairvoyant», som med titel »Den klarsynte blinde» gafs på Munkbro­ teatern 1788, och i Nordforss öfversättning, »Den seende blinde», 1799; Risteils enakts komedi Kärlek gör narrar, samt Nybygget af Framéry, öfversatt af Envallsson och med musik af Sacchini. Den 28 nov. 1783 gafs för första gången »De två olika vännerna,-» Comedie i 2 akter, öfversatt från engelskan; »denna Piece», heter det i annonsen, »som är en werke- ligen passerad händelse uti England, och aldrig här förut blifwit upförd, hoppas man winna den Resp. allmänhe­ tens bifall. Den är i anseende til sin Moral en af de bästa stycken, hwaruti lasten wisas i hela sin fulhet och får omsider sin rätta bane: • Hivad vänskap är? Jag will Er lära En helig Eld, som dygden tänder Som frid uti vart inre sänder Då mun och hjerta witne bära; Men dock man likfullt ofta finner, At låghet sig bemantla plär Och wid en helgad wänskap swär, Fast den af nedrig låga brinner». Trots denna ståtliga puff mottogs pjesen rätt onådigt af kritiken, ej med afseende på innehållet utan i anled­ ning af den dåliga öfversättningen. I Götheborgska Nyheter för den 6 Dec. läses sålunda: »Ibland flera Piecer som hedra Götheborg, lär aldrig den komma som upfördes den 28 Nov. under namn af: »De 2:ne olika Wennerne». Öfversättaren, som jag slutar måtte hafwa fölgdt en Tysk öfvers., fastän Piecen affischerades ivara från original-språket. En heder som jag aldrig skulle wågat at dispu­ tera, långt mindre draga i tvifvelsmäl om öfversättaren behagat göra sin öfversättning till Swensk. Men hwilka låga och elän­ diga uttryck finns ej uti hela Piecen, sådana som snarare skulle passa i en månglerskas mund än på en Theater. Et ställe som komsten», »Den bedragna enkan», »Det galanta bedrägeriet», »Beläg­ ringen för Daubigny», »Engelske kaparen», »Utseendet bedrägligt,» »Arlequin sin herres rival», »Den frun som inte känner sin man», »De olika vännerna», »Det inbillade adelskapet» samt sorgspelet »Gieoconda» i af dessa gingo de flesta blott en enda gång. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779—1799. 285 är helgadt åt språkets renhet och wackerhet, skal likfult ohel­ gas genom en okunnig öfwersättares djerfwa tilltagsenhet och lumpna försök, och ännu mer på et så lustert ställe, som Göthe- borg, där likfult mästa delen äro kännare och hafwa en städad smak. Jag undrar ock at ej wederbörande låta öfwerse sine Piecer, innan de upföras, och därigenom förskonar en wördad Allmän­ het från sådana missfoster, som borde likaså hastigt sluta sit lif, som de börga det. Men man lär tänka nu som flera secler tilbaks: Mundus vult decipi». Nej, uti wara tider böra sådane winnings-grep ej påtänkas, långt mindre verkställas.» Detta skarpa uttalande bemöttes den 16 Dec. i Göthe- borgs Allehanda: »Det är icke utan at äfwen jag så wäl som Hr Criticus funnit öfwersättningen af Comédien De olika Wennerna något förhastad, men tycker dock at m. Herres uttryck varit mindre eftertänkta, och lära wara grundade på någons berättelse, som werkeligen läsit eller sett den uppföras, men icke kunnat göra orden för m. Herre nog begripeliga. Det comiska fordrar eljest icke den granlagenhet i språket som det Thragiska; kan come dien förnöja och skaffa lasterna åtlöje är förmodeligen det mästa wunnit. Piecer, öfwersatte med alt för mycken granlagenhet, bli utomdess osmakeliga, synnerligen då bristande genie röjes. Denne criticerade deremot har redan 2:ne gånger förnöjt, och beskyller man en wördad Allmänhet, som behedrade denne piece med täta applaudissements, för ganska grof smak, då man påstår at den bättre passat i en Månglerskas mun än på en Theater. Min Herre bör utom dess icke gifwa anledning till gissnin­ gar: någon torde döma af m. Herres hetta, att m. Herre miss­ unnar en annan den förtjenst af öfwersättningen, hwilken m. Herre sjelf finner sig skicklig til och behöfwande at upbära. I alla afseenden förtjänar nämnde critique ej särdeles swar, då m. Herre icke på något ställe upfylt sin skyldighet, som är att rätta och förbättra språk och seder, samt upgifwa afwikningarne derifrån. » Von Blanc sjelf tog, emot vanan, saken lugnt och förståndigt, yttrande : »Alla erinringar, som af kännare kunna göras emot öfwer- sättningar af Theater-piecer, tager jag up med den tacksamhet som wederbör, och önskar jag intet högre än at wara til nöjes i alla fall. För mycken noggranhet i at följa et original kan skada en öfwersättning; detta torde liafva liändt med den första nu annonserade piecen, och gifwit anledning til påminnelsen uti Götheborgska Nyheter n:o 49 d. 6 dennes. Denna piece har nu undergått betydelig förändring at jag hoppas den nu skal behaga»1 Måndagen den 26 Januari 1784 gals till firande af konungens födelsedag en fest på teatern, som öppnades med en prolog författad af magister docens Brisman. 1 Götheborgs Allehanda °l 12 1783. 
 
 
 
 
 28(5 GOTEBORGS TEATRAR. Personerna voro: »Götha-Elf\ Norsjön, Bore, Zephiren, Sunnanwädret och en tropp af Landtfolk». Prologen beskrifves i öfrigt i Hwad nytt? Hwad nytt? för den 27 Januari: Fonden af Theatern föreställer Götha Elf, där hon flyter förbi Götheborg; till vänster synes skansen Kronan, med några på strömen liggande Skepp; rätt fram wisar sig Rambärget, med en kädja af klippor som slutar utsikten på högra sidan. Scene i. Götha Elf (Fru Widerberg), ensam, sitter på en upp­ höjd stol, med högra armen öfwer ett strömfall och stöd­ jande den wänstra på ett roder. Efter någon tystnad utbrister hon i klagan öfver saknaden af sin milde, sin ömmast älskade GUSTAF, och slutar scenen med föl­ jande aria: »Fordom jag med nöje tänkte På de skepp min bölja bar, Och de Slott på stranden blänkte, Ämne för mitt högmod war; Men långt från den som har mitt hjerta, Den, hwilkens sällhet är mig så kär, Allting smärta :|: Allt lednad är :[;» »Isen nu min bölja fängslar, Wintern i mitt granskap rår: I den tystnad som mig ängslar, Jag ej någon lisa får. Långt ifrån den som har mitt hjerta etc.» »Ej som förr jag vfs och svallar, För det wackra Götheborg. Och dess stolta torn och vallar, Skingra icke mer min sorg. Nej, långt från den som har mitt hjerta etc.» I andra scenen infinner sig Nordsjön (Andreas Wider­ berg) och tilltalar Göta elf med denna aria: »Säg, Götha, säg! hwad är det som dig ängslar? Har stormen härjat dina stränders prakt? Månn’ vintrens ras för hårdt din bölja fängslar? Har man med dammar dig i bojor lagt?» Elfven ropar: Ack nej! 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779—1799. 287 »Har någon ström ell' källa börjat tryta? Månn’ Wenern dig ej mera vatten ger? Månn’ stolta skepp nu saknas på din jrta? Månn' Götheborg florerar intet mer?» Sedan Göta elf vederlagt dessa inkast, och för Nord­ sjön upptäckt rätta orsaken till sin oro och den tomhet, som herskar omkring henne, fattar Nordsjön det beslutet, at genom ett recitativ sammankalla Bore, Zephyren och Sunnan, för att af dem inhemta någon tillfredsställande underrättelse om sin skyddsherres wistande och tillstånd. Bore (Waltman) efter ett kort samtal med Nordsjön, »swarar ganska pompeust» sålunda: »Följd utaf frost och af snö, jag kommer från isklädda polen, Isberg såg jag i sjön. och de ofantliga hvalar, Wältra bland vågor och svall; jag såg de Nordiska fjällar, Dölja sin snöhvita topp emellan de fladdrande norrsken; Lappar och renar jag såg, kringvandra sitt ödsliga Lappland ; Men uti vinterns stelnade bo jag såg icke GUSTAF.» Efter ett så litet tillfredsställande svar, vänder sig Nordsjön till Zephir (ett barn) med denna vers, som tyckes flyga lika så lätt som sjelfwa winden: »Wårens gunstling, Zefyr lilla, Som så lätt kring verlden far; Du ej gerna sitter stilla, Säg hvar nyss du varit har, Utan att din tid förspilla, Säg om GUSTAF där ej var.» Ändtligen talar då Sunnan (mamsell Helena Pettersson) på tillfrågan sålunda: »Jag rundt omkring Italien swäfwat,1 Det land som förr min fägnad war, Jag sett hur nyss dess grundval bäfvat, Och slott och städer störtat har; Jag lågan såg ur bergen bryta, Och eld i röda strömmar flyta, Och luften mörk af rök och dam ; Et ängsligt skrän af tusen munnar Mig tusen mänskors död förkunnar, Bland gruset där jag trängde fram.» »Men Himlen hårda ödet lisar, Den skrämda hopen andas får, Sig Nordens Titus bland dem wisar, Och glädjen följer i Dess spår; 1 Gustaf 111 var nu i Italien. 
 
 
 
 
 288 GOTEBORGS TEATRAR. Italiens folk till GUSTAF strömma. De wicl Dess blick sin nöd förglömma, Han allas hjärtan glada gör; Han hälsa, sällhet, nöjen skördar, Ibland et folk som Honom wördar, Och som Han till förundran rör.» Götaelf yttrar liärpå sin förbindelse mot Sunnan för de glada tidningarne och mot Nordsjön för den hafda mödan, hvarpå den sjöng en aria: »Tro mina ord och sanna hvad jag säger, Rikdom och prakt alls intet är, All verldens guld långt mindre värde eger, Än GUSTAFS väl, som jag bör hålla kär.» »Blott en blick, som Han åt mig skänker Är min fröjd, och hela hjertat rör, Största skatt minskas förr n man tänker, Men GUSTAFS skydd min sällhet gör.» hvarefter Götaelf uppmanar sina trogna Göter att deltaga uti den allmänna glädjen, och att i ärans tempel otfra åt sin beskyddare deras kransar och hjertan. Detta offrande tillgår på följande sätt: Teatern förän­ dras till ärans tempel, hvaruti synes konungens bild med ett altare framför. Orkestern spelar en marsch, då Göta elf och Nordsjön, som af en lierdinna fått hvar sin krans, följda parvis af »allt folket», gå fram uti templet och nedlägga sina kransar på altaret. De gå sedermera i samma ordning tillhaka främst på scenen, och landtfol- ket ställer sig der uti en halfcirkel omkring Göta elf och Nordsjön, hvarefter afsjunges följande kupletter: Göta elf: »Sorgen nyss mitt hjerta rörde, Jag mitt q val ej säga kan, Men då GUSTAFS väl jag hörde, Smärtan som en blixt försvann. Ära, sällhet, lycka, trefnad, Ware städs wår GUSTAFS lott; Lefve GUSTAF glad och nöjd, Till de trogne Göters fröjd! Kör: Lefve GUSTAF glad etc.» Nordsjön : »Stundom sjömän för mig bäfwa, Och förgås i mina skär. Men då svenska flaggor sväfva, Jag ej mera farlig är; 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 289 GUSTAFS skepp bland mina vågor, Alltid skola trygga gå. Kör: Lefve GUSTAF glad etc.» En herdinna : »När jag går att blomster plocka, Följd af får på vanligt vis, Och jag herdar vill framlocka; Sjunger jag till GUSTAFS pris; Eko svarar, herden lyssnar, Wisans slut just detta är: Kör: Lefve GUSTAF glad etc.» . En bonde: »När ej åkern gröda skänker, Jag med ängsligt hjerta går, Men när jag på GUSTAF tänker, Bättre hopp jag genast får Jag vid plogen icke mattas, Sjunger lustigt just så här: Kör: Lefve GUSTAF glad etc.» Göta elf:1 »Götheborg bland svenska städer Vare städs ett vördadt namn, Och dess skepp från alla väder, Gänge lyckligt uti hamn; Handel, sjöfart, slöjd och konster, Blomstra, växa år från år, Götheborg, din glans och flor Blifwe evig, blifve stor! Kör: Götheborg, din glans och tior Blifwe evig, blifve stor.» I öfrigt spelades med rätt stor framgång många af de äldre pjeserna, i främsta rummet en hel följd af Molières komedier: »Den bedragne landtjunkaren», »De förtretelige», »Den inbillade sjuke», »George Dardin» och »Tartuffe».2 1 Denna slut-kuplett »lånade» aktören Johan Pettersson till sin »Norrköpings fägnad» 1792, med utbyte af ordet »Götheborg» mot »Norr­ köping». Prologen annonserades i Hvad Nytt? so/i 1784 till köps hos boktryckaren Wahlström för 4 skilling exemplaret. 2 I Hvad nytt 17/2 1784 riktar von Blanc en anhållan till »den herren, som i Götheborgska Nyheter för den 14/2 begärt Tartyffe eller Den Skenhelige» en anhållan att, som »et band Comedier, hwaruti samme Piece äfwen stod, bortkommit förlidet år genom lån», han ville om han eger pjesen lemna honom, »då man lofvar at med det snaraste lata upföra densamma i tilbörlig ordning, om han täcktes insända den under couvert till von Blanc». 19 
 
 
 
 
 290 GÖTEBORGS TEATRAR. Holberg representeras af »Didrik Menchenskräck», »Hexeri» eller »Blindt allarm», »Den pantsatte bonde- drängen», »Vielgeschrey», »Jeppe» och »Surbrunnsresan»; Shakspeare af »Romeo och Julia», Voltaire af »Alzira» och Beumarchais af » Eugenie ». De äldre saker som der- jemte gerna återsågos af publiken voro »Kopparslagaren», »Tunnbindaren» samt Anette och Lubin». Den senare operetten gafs den 21 Oktober 1783 och, heter det i an­ nonsen, »är Inkomsten af denna piece ärnad af Hr Direc- teuren til en Brudeskänk åt Hr Widerberg och Mamsell Widebeck, til den åhåga af skickelighet de altid wisat at på Theatern förnöja deii Resp. Allmänheten, och förmo­ dar man sig alltid vid detta tillfälle en talrik samling af Åskådare, för at för framtiden än vidare upmuntra dem» ; härtill fogade de båda älskande följande vädjan: »Wördade Allmänhet! Med öma känslor dig at röra War ungdoms första syfte war, At spelet mer naturligt göra, ' Oss kärlek se’n förenat liar; Förställning flyr, alt tvång förswinner, Lubin för sin Anette brinner, Och hjertat tungans ledswän är; Låt nu Fiskalen fritt gå stoja, Kom du och se oss i wår koja, Ack kom, och blif war skyddsgud där!» Lubin. Anette.1 Öfriga recetter voro: För truppen i sin helhet den 19 December »såsom julklapp» samt den 25 maj eller det sista spektaklet, då truppen »gör sig den glada förhopp­ ning at blifwa gynnad med allmänhetens ynest och wäl- wilja, til et godt slut på denna Terminen». Vidare gafs den 29 Februari »Juliana von Lindorack» till förmån för de nödlidande i Halland, der då en ytterlig missväxt gjort tillståndet rent af förfärande,2 och den 28 mars »Alzira» för stadens egna fattiga.3 Slutligen hade Jonas Wernström 1 Enligt uppgift af Birger Schöldström vigdes i Kronhuskyrkan i Göteborg någon dag mellan den 21—28 Oktober hr Andreas Wider­ berg och jungfru Anna Catarina Widebeck. 2 Spektaklet inbragte 1245 daler smt eller 207 rdr 24 skill, specie, enligt af H. Busck, A. W. Ekebom och Podolijn i Hvad ngtt? den 2|S lemnad redovisning. 8 Inbragte enligt redovisning i Götheborgs Allehanda 21/i 1785 80 rdr 24 skill, specie. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 291 recett den 16 Sept., mamsell Råberg den 26 Aug. och med all sannolikhet Waltman en den 5 December, åtmin­ stone uppträder lian samma dag i Hwad nytt? med föl­ jande poetiska utgjutelse: »Vördade Almänhet! När tacksamheten öfverflödar Uti ett ömt och vördsamt bröst, Man ofta fåfängt sig bemödar At yttra den med liflig röst. Om mindre rörd jag hade varit, När inför Eder sist jag stod, Utaf de prof jag då erfarit Af Eder gunst och ädelmod Kanske de ord jag skulle funnit At säga på et värdigt sätt, Hur dessa i mitt hjerta vunnit Till tacksamhet en evig rätt. Mitt nit skall i en framtid visa At, fast jag då begick det fel At Eder gunst ej skyldigt prisa, Så har ej hjertat deri del Waltman. t Det måste erkännas att von Blanc denna termin upp­ bjöd hela sin förmåga att fängsla allmänheten, i främsta rummet genom en god repertoir, men derjemte med den omvexling som kunde beredas af främmande tillfälliga krafter. Sålunda uppträdde den 29 December, efter kome­ dierna »George Dandin» och »Klockan», det nyligen hit till staden anlända Kongl. Privilegierade Spanska Luft- springare- och Lindansaresällskapet under direction af Lion, som likväl icke synes gifvit mer än denna enda före­ ställning. 1 Deremot visade sig den 20 Februari för första gån­ gen för Göteborgspubliken den berömde eqvilibristen Antonio Bartolomeo Spinacouta, som hösten förut anländt till Stockholm och der uppträd! på Ericsbergsteatern med stor framgång. Också tyckte sig von Blanc hafva gjort ett lyckligt grepp och försummade ej att puffa för den ryktbare främlingen, »som jag exprès förskrifwit från Stock­ holm, at så mycket mera upmuntra och förnöja denna Stadens Resp. Allmänhet. Hans make har man aldrig 1 Sällskapet hade i November uppträdt på Humlegårdsteatern, enligt blodmark sid. 162, Förmodligen var Lion densamme som den »holländske konstmästare» med detta namn, hvilken redan 12/8 1776 pä stora rådhussalen i Göteborg visade sina konster i balancering med värjor och tobakspipor. 
 
 
 
 
 292 GÖTEBORGS TEATRAR. här på orten förut sett. Han wisar sin förundranswärda skickelighet på Styfwa Linan med åtskilliga språng, och till slut spelar han 2:ne Solo under Dansen, den ena på Mandolino och den andra på Cithra». Men det var icke nog att visa sig såsom lindansare, utan von Blanc begagnade sig äfven af hans härvaro att den 4 Maj gifva pantomimen Arlequin, sin Herres rival, med Spinacouta såsom arlequin, hvilket stycke »är upfyldt med så många comique förändringar, at man förmodar han winner allmänhetens bifall; i synnerhet wisar sig en lefwande Björn, hwilket man så mycket mer kan för­ undra, som han exercerar flera saker stridande mot hans natur; dessutom presenteras åtskilliga flygmaskiner och förwandlingar, som här icke så noga kan anföras» — nå, det anförda kan vara tillräckligt för att visa, att publiken icke saknade omvexling. Näst sista gången Spinacouta uppträdde under denna termin var den 18 Maj, då han dansade på styfva linan »med förbättring», jemte eleven »lilla Mamsell Sundberg». Det var under denna vistelse i Göteborg som Spinacouta gjorde bekantskap med sin blifvande hustru, aktrisen hos von Blanc mamsell Helena Pettersson. Under Spinacoutas gästuppträdande annonserades till den 2 Mars Doroignys franska proverb On fait ce qu’on peut, et non pa ce qu’on veut,1 »hvaruti en Fransk Acteur kommer at spela 8 särskilda personager» ; hvem denne aktör varit, är obekant. Slutligen bade äfven von Blanc såsom gäster anställt ett italienskt sällskap, bestående af herr och fru Esio samt herr Carenzo, hvilka, efter upp­ förandet den 2 April af »Den seende blinde» och »Kär­ lek gör narrar», uppträdde med en konsertafdelning, der- vid fru Esio sjöng en »Aria soldi bravura» af Sacchini, och, jemte herr Carenzo, en duett, hvarjemte den senare »under en Comique klädnad» sjöng »La Musica Arro- biata».2 I nära sammanhang med teaternöjena stodo äfven de 1 Sedermera öfversatt af D. G. Björn. 2 Det italienska sällskapet gaf sedermera den 18 April konsert på Rådhussalen, hvarvid förekommo »solo, duetter och trior på man­ dolin, hvarjemte fru Esio lät höra sig i flera wackra Arior». Fru Esio, sångerska, samt herrar Lovise Esio och Carenzo, virtuoser på man­ dolin och mandola, gåfvo enligt Dahlgren redan 16,12 1781 konsert i Riddarhussalen i Stockholm. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 293 af von Blanc anordnade operamaskeraderna, af hvilka det under denna termin icke synes gifvits mer än 2, nem- ligen den 19 Augusti, till firande af revolutionen, samt den 1 November, till firande af kronprinsens födelsedag. Illa belysta som gatorna den tiden voro, och derjemte dåligt stenlagda, utan gångbanor samt temligen smutsiga, var det emellertid obehagligt nog för de spektakelbesö­ kande att taga sig hem om qvällarne, och ännu värre för dem, som bevistade maskeraderna, hvilka började först kl. 10. För att i någon mån minska denna olägenhet vidtog direktören en åtgärd, livarom han i Götheborgs Alle­ handa den 9 Dec. 1783 meddelar följande: »Til deras beqwämlighet som tänka freqventera Comedi- erne, har jag nu en beqväm fyrsitsig wagn, med goda hästar och en nykter, pålitlig kusk, som på tillsägelse kan afhemta och hemföra Herrskaper emot billig betalning; en precaution som tyckes wara nödig, på en tid då illakt wäder infaller, och de ordinarie hyrwagnarne ej kunna fås. Joh. von Blanc. » Detta visar åtminstone hans goda vilja; stort mer kunde det icke heller vara, ty en »fyrsitsig vagn» förslog nog icke långt, äfven om man antager, att de förmögnare hade egna ekipager. Det synes nemligen som teatern varit mycket besökt, och tvifvelsutan hade von Blanc rätt ansenliga inkomster.1 Abonnementsterminen började detta år den 19 Sep­ tember, och räckte således till den 19 Februari; det synes icke att den blifvit förnyad. Spektakeldagarne voro som vanligt Tisdagar och Fredagar, ehuru man stundom spe­ lade äfven andra dagar såsom Måndagar och Söndagar. Med afseende på de senare ingick von Blanc till Lands- höfdingeembetet med anhållan att få på dessa dagar efter klockan 6 uppföra spektakler, och, när detta afslogs, till Kongl. Maj:t, men äfven detta misslyckades och Blanc förma­ nades att ställa sig Landshöfdingembetets utslag till efter­ rättelse, samt välja andra dagar till uppförande af sina 1 En antydan härom får man af handlingarne i konkursen 1789 efter aflidne Johan Frans Podolijn: »Comödieföreståndaren Johan von Blanc bevakade der dels tvenne fordringar enligt reverser den 1783 och 1/3 1784 â tillsammans 600 rdr specie med 77 rdr 24 skill, ranta, samt dels 50 rdr enligt räkning, eller tillsammans 727 rdr 24 skill, specie. 
 
 
 
 
 294 GOTEBORGS TEATRAR. skådespel.1 Som vanligt frågade den egenmäktige direk­ tören icke efter vederbörandes befallningar och utslag, utan spelade åtminstone tre gånger på Söndagar, efter det Kongl. Majds resolution blef honom kunnig. Ännu grundligare misslyckades myndigheterne, när de ville förbjuda honom spela under eller nära de stora kyrk­ liga högtiderna. Efter anmodan af Landshöfdingen hade nemligen Magistraten låtit i detta afseende utfärda ett så lydande förbud: »Som Magistraten kommit i erfarenhet att af härvarande Skådespelssälskapet blifwit kungjordt thet the â nästa Måndag then 22 thennes (December) ärna på Theatern upföra Comedie, altså, och emedan ordning och skick fordrar att ej några publique Spectacler gifwas under eller omkring the årligen infallande stora högtider, ty, och i anledning af Landshöfdingens m. m. baron du Rietz härom till Magistraten aflåtne skrifvelse under then 27 Dec. 1781, beslöt Magastraten att låta antyda Directeu- ren för nämnda Skådespelssälskap Johan von Blanc, wid 20 riksdaler species wite, att icke låta på thes Theater upföra antingen then till nästa Måndag utsatte Comedie, eller något annat allmänt Skådespel, förr än instundande Nyårsdag är förbi, s2 Blanc nöjde sig icke härmed, utan företedde hos lands­ höfdingen den kongl. resolutionen af 18 Febr. 1782, hvar- igenom det tilläts honom upföra komedier på samma tider som i Stockholm äro medgifne, och visade tillika, att man i hufvudstaden spelade såväl dagen före Julafton som älven emellan Jul och Nyår, och derefter måste för­ budet återkallas, »så att Blanc icke widare kan förmenas att äfwen å samma tider här i staden Comedier upföra, hörandes han likwäl under den s. k. Dömmelveckan före Påsk med Spectacler innehålla».3 Personalen under terminen utgjordes af följande under föregående år anställda aktriserna: Fru von Blanc, Mamsell Widebeck (fru Widerberg) » Helena Pettersson » Råberg Madam Söderberg samt aktörerna : Herr Berger 1 Conseil och Cab. Prot. 19/l 2 1783, enligt anteckning af Birger Schöldström. 2 Rådhusrättens politiprotokoll 20/i 2 1783. 3 D:o d:o 29|l 2 1783. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. Herr » » » » » 295 Wciltman Widerberg Fredrik Wilhelm Ernst Jonas Wernström Hindrik N. Schierlin Adolf Fredrik Neuman. Deremot synes mamsell Qvarnström samt herrar Eberlin och Lindschein lemnat truppen.1 Mot slutet af sejouren skulle äfven en af sällskapets gamle medlemmar afgå. »Acteuren Johan Berger», säges det i Rådhusrättens Politiprotokoll för den 23 April 1784, »anhåller skriftligen att såsom Tracteur här i staden få betjena allmänheten med försäljning af allehanda liqueurer och förfriskningar, så väl vid Comedierne i rummen eller Logerna, som dessimellan, sedan han i sådan afsigt fått hyra undra våningen uti Comediedirecteurens von Blanc wid Sillgatan belägna hus, skolandes Berger, som i sin ungdom varit i 7 år på Segelinds källare »Tre kronor» i Stockholm, uti sådan handtering ega nödig erfarenhet, och har han wid ansökningen fogat Commerse-Rådets och Ridd. af Kong]. Vasa orden Herr Baron Patrik Alströmers bevis, att äfwen wid andra wäl rangerade Skådeplatser finnes dylika inrättningar, jemte von Blancs intygande om ett troget och anständigt uppförande.» Denna ansökan remitterades derefter till utlåtande af traktörerna i staden, samt blef den 24 Maj, trots det att källaremästarne Martin Schleminger, Samuel Gabrielsson, Olof Landtman och traktören Sven Örth bestredo den­ samma »på grund af at antalet traktörer var så stort att de nuvarande ej ens kunde föda sig», beviljad, dock med förbud att hålla öppen vinkrog. Så fick Göteborg sin första operakällare.2 3 1 Det heter i Rådhusrättens Politiprotokoll 22/8 1783: »Till extra Brandhusdrängar antogs utan lön drängarne Johan Fahlberg och Fredin Slephansson, försedde med bevis om ett troget uppförande af deras förra husbönder, Comedie-Directeuren von Blanc och superkargören Fredr. Bratt på Frändtorp». 2 Berger hade sedermera alltjemnt sin rörelse i komedihuset samt synes äfven haft rum för resande, enär han den 80/l 0 1789 fälldes till 3 rdr l(i skill, specie böter för uraktlåtenhet att i rådhuskansliet anmäla en sådan. Berger afled den 11 Okt. 1794, endast 49 år gam­ mal. Gift i Juli 1788 med Catarina Björkdahl, som sedermera såsom enka fortsatte traktörsnäringen på samma ställe och afled 70-årig 181(i. 
 
 
 
 
 296 GÖTEBORGS TEATRAR. Den orolige Nenman tillhörde egentligen icke truppen detta spelår, eller rättare sagdt han var visserligen anställd när von Blanc återkom till Göteborg i slutet al sommaren, 'men man fick snart i tidningarne läsa följande: »Gifwes Resp. Allmänheten tilkänna at en person benämnd Adolph Fredr. Neuman, som på flera ställen sökt skaffa sig Credit, utan afsigt at densamma betala, har någon tid varit an­ tagen vid Theatern, men i anseende til sit upförande blifvit derifrån entledigad, altså varnas hvar och en, at intet lemna nämnde Neuman något på Credit, hvilket i sådan händelse aldrig af mig blifver betalt. Johan von Blanc A Då härtill kom, att Neuman, tvifvelsutan förut, rymt till Uddevalla och derifrån blifvit af Blanc genom Konun­ gens Befallningshafvandes åtgärd återförd »under fängslig bevakning», blef den sålunda utpekade ytterst förbittrad och stämde von Blanc, »som på det våldsammaste sätt mig handterat», och anförde i stämningen, förutom annon­ sen och Uddevallaresan, äfven att direktören den 29 Au­ gusti, då Neuman infunnit sig i komedihuset för att åse Molières »De förtretlige» och »Tunbindaren», öfverfallit och slagit honom, samt företedde, för att styrka detta, attest af en fältskär.1 2 Vidare anförde han mundtligen att, under det han jemte det öfriga sällskapet vistades i Uddevalla, »har wid det tillfälle, då han varit från sitt qvarter utgången, von Blanc dit ingått och honom ovetande röfvat till sig det mellan båda ingångna kontraktet, samt derpå uppsagt honom all tjenst wid Theatern». Blanc åter upplyste i fråga om misshandlingen: »Då jag en timma före Comédiens början stod i min för­ stuga, kom Neuman, som var af drycker öfverlastad, mig in på lifvet, i hvad afsigt vet jag icke, men som jag ej har anledning att tro honom om något godt, så afhöll 1 Hvad Nytt? 15/a och 9/9 1783. I samma tidning den 16 Aug. läses: »Den som för någon tid sedan af mig till låns emottagit en i blått band häftad tysk bok, hwaruti woro 4 piecer, behagade den ge­ nast på Tryckeriet återlemna. A. F. Neuman,» detta synes antyda att Neuman varit i Göteborg rätt tidigt före teaterns öppnande. 2 »Acteuren hr. Ad. Fr. Neuman befunnits liafva uti ansigtet i pannan två refvor, å venstra kindbenet 2:ne små, och en dito å käken, alla uti yttre huden, som härmed intygas. Götheborg den 9 Sept. 1783 Anders Brulin.» 
 
 
 
 
 « TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 297 jag honom med min venstra hand, på det han inte skulle komma mig för när, emedan jag denna dagen öpnadt åder på högra armen, och var således utur stånd att be- tjena mig af densamma. Någon stund derefter vid Co- moediens början, då jag ej war närwarande, utan på teatern för att ställa i ordning, har Neuman åter kommit och sökt på alla möjliga sätt att smyga sig in utan be­ talning, hvilket ändtligen lyckades under förevändning att han skulle tala vid någon på teatern, men i detsamma smyger han sig in i Orchestern, hvilket jag blef warse och gaf strax befallning att med wakt låta utföra honom, emedan ingen obehörig person tillätes komma i Orchestern, och som en opera den dagen skulle uppföras, så hade jag all anledning att tro det Neuman endast smugit sig dil för att störa musiquen.» 1 Blanc yrkade derför, samt för det Neuman beskyllt honom att hafva stulit kontraktet, att den senare måtte, såsom en lös och ledig person, häktas tills dom fallit, men detta afslogs af rätten, som uppsköt målet till den 26 September. Man vet ej hvad utgång saken fick, ty protokollet för denna dag saknas.2 * * Neuman var för öfrigt icke den ende af sällskapet som råkade i delo med direktören. Man har härom en lika egendomlig som mystisk underrättelse i ett bref från Göteborg, dateradt den 23 Dec. 1783: »Wår teater råkade lör kort lid sedan oförmodligen i inactivité derigenom, att act eurem a fingo det infallet att rynuna. De kommo dock ej längre än 3 mil bitom Norska gränsen, hwarest de upphunnos och grepos. Orsaken till deras flygt har varit någon ypad misshällighet emellan dem och Direk- teuren Blanc.»8 Hvad anledningen härtill varit, är fullständigt obe­ kant, men det finnes verkligen en lucka i spellistan på 9 1 Det upplystes, att von Blancs anförande i målet »sammansatts af Comedie acteuren Berger efter Blancs dictamen, och att Acteuren Widerberg renskrifwit samma aijförande. » För öfrigt var Neuman nog van vid bataljernas larm; Konungens Befallningshafvande anmodade t. ex. Magistraten den 21/5 1783 att »an­ tyda Comoedie Acteuren Neuman att den 12/6 inställa sig vid Säfvedals Häradsting i Landvetter, för att vittna om ett slagsmål vid Götabergs led». 2 Kämnersråttens dombok i Brottmål 1783 2/9 och 9'9. 8 Stockholms Posten 8/l 1784, enligt anteckning af Birger Schöld- ström. 
 
 
 
 
 298 GÖTEBORGS TEATRAR. dagar, mellan den 19:de och 29:de December, då man kunde förmoda, att händelsen timat, och teatern mycket riktigt befunnit sig »i inactivité», men i sjelfva verket in­ träffade strejken mellan den 7 och 21 Oktober. Den enda underrättelsen i öfrigt härom är följande anteckning i 1783 åhrs Supplique Journal N:o 647 den 1-/io i Läns­ arkivet : »Directeuren för Comedie Trouppen här i staden Joh. von Blanc andrager, huruledes dess Theatermälare Joh. Pet. Westberg samt Acteurerna Johan Berger, J. Wernström, Adolph Waltman, Fried. Wilhelm Ernst och Hindr. N. Scherlin förledne Fredags afton skola rymt härifrån ät Nötige, och som de, enligt up- wista Contracter skola förbundit sig at tjena ännu längre tid, de jemväl skola stå i skuld hos honom och med sig tagit en hop teaterkläder Blanc tilhörige, så anhåller han om handräck­ ning at hvar de i länet träffas gripa och hitföra dem.» Detta beviljades, och på detta sätt fasttogs rymmarne, livilka som man finner utgjordes helt enkelt af samtlige aktörerne utom Widerberg.1 För öfrigt hade icke skådespelarne alt beklaga sig öfver bristande sympati åtminstone från allmänhetens sida; tvärt om uppstod i anledning af de ena eller andra aktörernes förtjenster en skriftvexling mellan insändare i Hwad Nytt? och Götheborgs Allehanda. I den förra tid­ ningen heter det sålunda den 15 Aug.: »Nu något om Sällskapet. Det utgör emellan 17 à 19 personer ungefär, af hvilka jag vill nämna twenne Acteurer Herrar Berger och Waltman, alldeles wärdiga wår upmärksamhet;2 och agera oförnekligen bra, den senare har dessutom et godt utseende och mycken lecture. Fru von Blanc agerar sällan med, undanta­ gande uti wissa Piecer; hon är ett vackert och intagande Frun­ timmer, äger styrka och vivacité att utföra nog swåra roler. Jag har sett henne spela Agnes i Zanettis roll uti »Galora från Venedig», och det med mycken smak. Kännare af piecen och alla de som sedt densamma uppföras, kunna bäst derom döma. Wi smickra oss med at dessförinnan få se henne flera gånger agera uti instundande höst. Mamsell Råberg lärer vara ifrån 1 Ännu en desertör förekommer; den 15/il 1783 begär nemligen von Blanc hos konungens befallningshafvande handräckning för att återfå gossen Jacob Dedeij, som rymt »och lär uppehålla sig hos kapten Schutz i Walbo härad»; gossen var född i Ryssland, men von Blanc hade i 6 år haft och uppfostrat honom. 2 När den här ofvan meddelade förteckningen öfver truppen ej upptar flere än 13 medlemmar med direktören, skulle sålunda fattas ännu 4 eller 6. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 299 Theatern,1 men i dess ställe ha wi fått en annan snäll Actrice uti Mamsell Widebeck.» Detta omnämnande fann en annan alltför ensidigt och svarade temligen ovettigt i Allehanda den 19:de : »Min Hr Panegyricus! Ert tiltagsna och osmakliga Iof- qwäde öfwer Götheborgska Theatern wit nar, at Ni hwarken äger smak eller insigt uti någon ting. Jag medger att Directeuren Hr von Blanc förtjenar alt loford för sina inrättningar, då han utan någon public kostnad satt vår Theater i det lustre han nu werkligen är. Alt detta öfwertygar hwar tänkande och ädel- sinnad Medborgare, om hans hurtighet och skicklighet at snart sagt af et inte* sätta sådana saker uti werkställighet, som på et så utmärkt sätt hedrar både honom och wårt Tidehwarf. Men jag tror at han tänker för högt och at han aldrig haft så låga afsigter, att han derigenom welat förwärfva sig någons beröm, och långt mindre M. Herres, som är på ett så­ dant sätt, at al medfödd modestie torde vara bannlyst ifrån den person, som skulle kitlas af Edra osmakligheter. Samma tort göres ock Fru v. Blanc, hwars minsta egen­ skaper äro at wara Actrice, och hvilken lär anse er med med­ lidande, för det Ni på et så lågt och krypande sätt wvlat för- tjena Er hennes aktning. Nej, M. Herre, den wägen duger icke, och har ni ej andra egenskaper, som tala för Er person, så blif aldrig smickrare, ty Ni är ej heller skicklig dertill. De wid Theatern engagerade personer förtjena all aktning både för skicklighet och färdighet på Theatern, men ännu mer för ett sedigt uppförande, som uti hwar dygdig Medborgares ögon sätter rätta stämpeln på människor, men hwarföre skal en Mamsell Peterson och en Wideberg, efter de skola ändtligen namngifwas, uteslutas då de altid wunnit allmänhetens bifall. Slutligen får jag påminna at, enligt de begrep jag äger i moralen, bör man aldrig utpeka människor, det må antingen wara sagt til deras beröm eller förakt. Det förra stöter den dygdige, och det senare förbättrar ej den lastbare. Fick jag råda, M. Herre, hvartil han framdeles skulle anwända sina talanger, så blef det, att han på landet borde åtaga sig att sammanskrifwa Personalier öfwer allmogen, hwilket jag hoppas at M. Herre ej uptager som malice, utan att det är sagt af idel wälmening. Billig » Hur öfvermodigt herr »Billig» än skrifver, hade han naturligtvis rätt uti att man vid ett namngifvande af de mer framstående konstnärerna icke bort lemna ur räknin­ gen hvarken Helena Pettersson eller Andreas Widerberg. »Orkestern», heter det, »är i anseende til rummet lagom stor och till Musiquen både behagelig och stark», och den leddes liksom under närmast föregående spelår af Schindler och Simson samt utgjordes i öfrigt af musikan­ terna Storm, Hnltengren, Martens och Brickmann.2 1 Detta var så till vida misstag, som hon hade recett den 26/8. 2 Hvad nytt? D/8 1783. 
 
 
 
 
 300 GÖTEBORGS TEATRAR. Äfven nu blef orkestern en anledning till samman­ stötning med rättvisans handhafvare inom samhället, men vid detta tillfälle af vida äfventyrligare art än någonsin för von Blanc. Förhållandet var nemligen, att den senai'e, när komedien »Konung Gustaf Adolfs jagt» uppfördes måndagen den 15 December 1783, måste till sin stora förbittring sakna sjelfva valdthornets muntra klang, hvilket skulle gifvit färg åt handlingen, och när han efterhörde orsaken, var exelcutören, musikanten Johan Anders Brick- mann, ej till finnandes i orkestern. Von Blanc påstod nu, ehuru som det tyckes obefogadt, att denne varit full, hvarför han icke blott när han anträffades undfägnade honom med stryk, utan derjemte lät — arrestera honom. Detta skulle von Blanc låtit bli, men han försvarade inför rätta, dit han stämdes af Briekmann, att åtgärden varit fullt befogad, enär denne vore »i hans tjenst och åt­ njuter 24 skill, specie för hvarje gång han gör biträde med musik» i orkestern, samt då åhörarne genom Brick- manns försummelse »tillskyndats allmänt missnöje liksom ock teatern och skådespelaresällskapet skymf och wan- heder,» hvartil! kom att de ordningsregler, Blanc författat och låtit trycka för teatern, och hvaraf ett exemplar ingafs till rätten, uti andra punkten uttryckligen föreskrefvo, att »hvar och en af sällskapet bör på teatern vid spektaklens uppförande infinna sig nykter och beskedlig, såvida han vill undgå den chican att blifva förd i arrest (!) och vara sifl kontract förlustig». Briekmann sökte urskulda förseelsen dermed att han, vid det tillfälle då han bort blåsa på valdtliorn, »något förut varit nödsakad att träda ut på gatan», för hvilket ändamål han helt enkelt gick sin väg. Detta var natur­ ligtvis omöjligt att försvara, men å andra sidan hade Briekmann lika gifvet rätt deri, att det icke kunde utgöra tillräcklig orsak till en sådan kraftåtgärd som att häkta honom, hvarför han äfven yrkade icke blott att genast lösgifvas, utan äfven att »Blanc för sitt våldsamma för­ farande måtte sjelf i häkte träda», och i detta yrkande instämde stadsfiskalen såsom allmän åklagare. Nu blef saken allvarsam, och von Blanc begärde upp- skof för hörande af vittnen samt protesterade mot häkt­ ningen, då han ju vore en bofast man, och då han, om så nödigt funnes, ville ställa vederhäftige mäns borgen för sin person. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 301 Detta hjelpte ej, utan Kämnersrätten, som frigaf Brickmann, beslöt, att von Blanc »bör tillsvidare i häkte sättas». Denne anhöll då, att det måtte tillåtas honom få blifva qvar i sitt eget hus under bevakning, som han sjelf ville betala, och, när stadsfiskalen förklarade att inga flere stadssoldater funnes inkommenderade än som behöfdes för den allmänna vakthållningen, erbjöd han sig att hos chefen för garnisonsregementet, generalmajoren grefve von Saltza, sjelf reqvirera några soldater, för att göra denna vakthållning. Kämnersrätten afslog äfven detta, emedan von Blancs eget hus icke kunde betraktas likstäldt med ett sådant fängelse som lagen föreskrifver, »hvarefter von Blanc till häktet i Stadshuset nedfördes». Detta var en alldeles oväntad utgång af saken, som föranledde direktören att vid nästa ransakning högst väsent­ ligt modifiera sina föregående uttalanden, och han förkla­ rade nu, att hans uttryck, enär han icke vore fullt mäktig svenska språket, blifvit missförstådda; han hade icke velat säga, att det varit på hans befallning som Brickmann blifvit häktad, utan han hade endast tillsagt vakten att föra ut denne från teatern på gatan, emedan han var full och kunde åstadkomma oljud och förargelse. Brickmann åter höll sig endast dervid att han som en missgerningsman förts af vakten från teatern, först till högvakten och derifrån till stadsfängelset, samt begärde för de 13 timmar han setat häktad, eller från kl. 8 på aftonen till 9 andra morgon, ersättning af von Blanc efter 10 rdr specie i timman, eller tillsammans 130 rdr, samt att den senare skulle göra honom offentlig afbön. I detta trångmål grep von Blanc till ett mycket egen­ domligt försök att undkomma. Han menade, att när han hade kongl. privilegier att spela när han behagar och kommendanten förordnat vakt af garnisonen till tjenst- göring på teatern, borde den senare, under de tider spek- takler der uppfördes, betraktas såsom en kunglig borg(l), hvilket äfven skulle framgå deraf, att han utanför huset uppsatt en »tafla med kongl. vapen», hvarför brott som begåtts der borde afdömas, icke af Kämnersrätten, utan af Kongl. Borgrätten i Göteborg, och till ytterligare stöd för sitt yrkande åberopade han sina privilegier af den l8/i 1777' 19/3 1781 och 18/2 1782. Detta besynnerliga yrkande underkändes naturligtvis af rätten, och lika liten framgång hade hans påstående, att 
 
 
 
 
 302 GOTEBORGS TEATRAR. fängelserummet der han sait var olielsosamt och hade ådragit honom sjukdom, hvarför han begärt intyg derom af en regementsfältskär, hvilket hade följande lydelse: »At Directeuren Herr Johan von Blanc en långlig tid warit beswärad med swag mage och nog ofta Colicanstötar, hwaraf lian i dag eftermiddag i min närwaro haft en ganska häftig åkomma, det warder pä begäran attesterat under den förplik­ telsen: Sä sant mig Gud hjelpe til Lif oeh Själ. Göthehorg d. 16 Dec. 1783. P. B. Weinberg.t Deremot upplyste stadsvaktmästaren, att von Blanc satt i öfre våningen af Stadshuset i ett af de bästa by- sättningsrummen, som både vore fuktfritt och kunde eldas varmt. Under tiden hade Blanc måst, såsom en sista utväg att reda sig, träffa godvillig uppgörelse med Brickmann, tvifvelsutan dyrbar nog, och det synliga resultatet häraf var att denne helt oväntadt till rätten ingaf efterstående förklaring: »Som jag emot Herr Directeuren Johan von Blanc finner mig wid nogare eftersinnande hafva gjordt ett förhastadt påstå­ ende i anseende dertill, att jag uppenbarligen bekänner mig förl. måndagsafton varit försumelig vid musikens uppförande på kongl. priviligierade teatern, och att till undvikande derföre af direktörens hotelser jag frivilligt gått ifrån comoediehuset i arrest med den derstädes vanliga vakt, och har mig ej med våld låtit ditföra; alltså afstår jag härmed allt påstående af någon reconvention och ersättning i detta mål. Och hvad för öfrigt beträffar min sednast ingifna skrift till domstolen har jag af öfverilning och andras intalande låtit dem författa, hvilket mig nu ångrar och den härmed helt och hållet återkallar, med försäkran om domstolens gunstbenägna tillgift hvarföre, äfven som jag i djupaste ödmjukhet förmodar hr dir. Blancs befri­ ande emot det han frikallar mig ifrån allt ansvar uti denna sak. Göthehorg d. 18 Dec. 1783. Johan Anders Brickmann. Såsom närvarande vittnen Eric Magnus Krusell, fältvähel. Fredrik Falck, fourier.» Efter uppläsandet af denna afbön, var von Blanc nog storsinnad att förklara, det han, sedan Brickmann »gifvit saken dess rätta utseende», afstod från all ansvarstalan, »i anseende till den vänskap som alltid varit dem emel­ lan», och bad Brickmann förlåta den öfverilning han be- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 303 gått, då han oqvädat och slagit honom, samt försäkrade att »hädanefter vilja bibehålla Brickmann vid sitt vanliga arvode för det han biträder med musik i Comedihuset». Denna sluttablå med fredspalmer och bengalisk be­ lysning tilltalade likväl icke allmänna åklagaren, som »nogsamt fann att parterna sinsemellan äro förenade, hvilket dem ej kan förmenas, men som detta brott är af gröfre beskaffenhet än att det genom förlikning nedläggas må, så yrkar han å embetets vägnar målets lagliga fort­ gång». 1 Det visade sig likväl, att von Blanc hade mäktiga vänner, och dessa synas nu trädt emellan. Landshöfdin- gen och generallöjtnanten friherre And. Rudolf Du Rietz såg sig nemligen föranlåten att af Kämnersrätten begära underrättelse »om rätta sammanhanget af det mål, hvar- för Comediedirektören von Blanc blitvit i häkte inmanad», och denna begäran synes påskyndat sakerna, ty samma dag beslöt rätten, att som målet, genom Brickmanns er­ kännande all han frivilligt trädt i häkte, förlorat karak­ tären af urbota, genast lösgifva von Blanc, dock med vilkor att han iakttager inställelse. Blanc hade då setat häktad i (5 dygn.1 Vi hafva sett, att det fanns vakt vid teatern, och af ransakningen framgår, att den vid ifrågavarande tillfälle, den 15 December, synes utgjorts af tvenne soldater under befäl af en furir, alla vid von Saltzas regemente. Egen­ domligt nog synes magistraten icke blifvit officielt under­ rättad härom förr än den 14 Januari 1784, då Lands- höfdingen meddelar att, »i anledning af en och annan förefallen händelse vid Comedierne, han funnit nödigt att Comediehuset, så snart det skall öppnas till Comediers uppförande, låta bevaka med militärisk vakt af garniso­ nen», hvarför allt som hör till ordning och polis inom huset vid spektaklerna kommer att stå under nämnda vakt, »hvilken härom skall erhålla instruktion, samt att allt som derunder tilldrager sig skall hos Landshöfdingen anmälas».2 1 Kämnersrättens dombok i Brottmål 1783 16/l 2 , 3S/i2, ]9/i 2 och 22/i 2 . 2 Rådhusrättens Politiprotokoll ls/i 1784. »et var för öfrigt icke endast i Göteborg von Blanc råkade i delo med sin omgifning och allmänheten, något som framgår af följande skrifvelse från Konungens 
 
 
 
 
 304 GOTEKORGS TEATRAR. Ytterligare en sak från den föregående ransakningen förtjenar omnämnande. Von Blanc anförde nemligen, så­ som stöd för sin begäran om lösgifvande ur häktet, äfven det, att han behöfde personligen närvara på teatern, ej minst för att öfvervaka elden, då vid skådespelens upp­ förande teatern »måste upplysas af mer än 600 ljus», och då en ovarsamhet kunde blottställa icke blott hans eget hus, utan hela staden. Denna uppgift om sättet för teatersalongens belysning är i och för sig rätt intressant, och man kan för öfrigt lätt förstå, att von Blancs oro för eldsolycka var väl grun­ dad; det är till och med rent af obegripligt, alt teatern aldrig var utsålt för något allvarligt tillbud till sådan, helst då man ihågkommer, att man på scenen stundom hade fyrverkeri. Emellertid, om von Blanc för sin del vakade öfver elden, tillät han åtminstone icke myndig­ heterna att göra det. Stadsfiskalen In de Beton ville den 9 Januari 1784 göra ett försök och infann sig på teatern i detta syfte samt yrkade vid besigtningen, att von Blanc skulle sätta bleckplåtar »mellan väggen och lamporna» — det användes sålunda äfven dylika — »på de ställen å teatern, der de fattades», men bemöttes mycket onådigt af direktören, som förklarade: »Jag har sjelf satt dit bleck­ plåtar der de äro, och jag kan taga bort dem när jag vill. Jag behöfver ingen liskal på min teater; om Ni vill något mer och ej packar Eder härifrån, skal) jag skicka efter vakt och låta sätta Eder T arrest» — stads- fiskalen också i arrest, det fattades blott! Härför stämdes han gifvetvis och måste retirera samt förebar, att han icke vetat att Stadsfiskalen var i tjenst- göring, »enär han icke varit åtföljd af stadsbetjenter eller burit fiskalsstaf(!)»,.1 Befallningshafvande till Magistraten i Göteborg Concepter 15/3 1783 N:o 262): (Länsarkivet, Bref- »Till verkställighet af Kongl. Maj:ts och Rikets Höglofl. Götha Hof Rätts närlagde utslag, gifwet den 26 sistl. Februari, behagade Ni låta hos Comoedie Directeuren Joh. von Blanc uttaga så wäl de honom ådömde 24 skill, böter, som den Fendrichen Pettersson tillagde kost­ nadsersättningen fem rdr specie, och åtecknade utslagslösen 24 skill., hwilka penningar jag sedermera införwäntar öfvversändas til Konungens Befallningshafwande i Carlscrona, som härom mig anmodat uti bref af den 7 dennes.» 1 Kämnersråttens dombok i Brottmål 15/3 1785, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 305 Äfven nu fortgick striden mellan teaterns vänner och fiender, och en af de senare yttrar satiriskt i Hivad Nytt? den 24 December, att ett år nu frambringar Here storverk af alla slag, än fordom ett århundrade: »Minnet af Pompejus ocli Cesar är nästan utplånadt af wär tids hjeltar: Homerus och Virgilius skulle btygas för sina verser och Cicero för sina orationer, om de nu finge jemföra dem med wär vältalighet och poetiska skrifter — Men nu kommer insändaren med ett förslag: »Han vill bevisa läkares och läkarekonstens onödighet; en mjältsjuk botas genom muntert sälskap, bad och resor äro för­ träffliga men det finnes särskildt ett som gör att vi kunna um­ bära hela läkarevetenskapen, och det är — Theatern. Hur mången förnäm fru har icke gått frisk från Comedien om aftonen, som hela dagen icke vågat gå på tre alnar nära sit kammarfönster af fruktan för förkylning. När man alla dagar får nyttja följande stärkande medel: Comedie, assemblé, concert — hvem kan dä blifva sjuk eller hvilken sjuk skulle ej blifva frisk. En Comedie, en konsert betalar med ränta om aftonen den långsamma Söndagens ledsnad. Sålunda tror jag mig med skäl påstå att Läkare icke behöfvas. Den ansenliga skaran af dem i ett land, som lefva af andras anletes svett och arbete, kunna ju äfven blifva arbetande och nyttige medbor­ gare. Dock är det icke min mening att genast göra dessa herrar brödlöse. Väl kunde jag föreslå dem att söka sig in vid Theatern — halfva konsten hafva de redan inne, ty en god medicus måste vara en god acteur — men kunde vi icke få göra med dem som med Öfverflödsförordningarne i andra länder: slita ut det gamla.» Sjelfva detta anfall visar, att intresset för scenen var fiffigt och att dithörande frågor debatterades. Det är så­ lunda lätt förklarligt, att Kongl. Vetenskaps- och Vitterhets­ samhället ville göra sitt inlägg, när det såsom täflingsämne i poesi för 1784 uppsatte »Allmänna Skådespels werkan på Sederna», med erinran, att »de som vilja concurrera om priset, en guldmedalj om 20 ducater, lära utan på­ minnelse sjellve finna at till detta ämnes fullständiga utförande behöfwes til det minsta omkring 200 rader». 20 
 
 
 
 
 306 GOTEBORGS TEATRAR. Mot slutet af sejouren hade von Blanc att uthärda täflan med den förut omnämnda franska komeditruppen under Pinsart de la Cour. Den hade, när den förra gången slutade spela i Göteborg den 4/s 1783, sedermera uppträdt i Stockholm, der den synes gifvit sista represen­ tationen på Ericsbergsteatern den 18 Nov., och hvarthän den derifrån styrde kosan är obekant. Emellertid hade föreståndaren redan den 25 Juli samma år skaffat sig en Kongl. Maj:ts resolution, hvarigenom det tilläts honom att i de af rikets städer, genom hvilka han komme att vid sin afresa till utlandet färdas, uppföra skådespel, mot det att inkomsten af det första spektaklet aflemnades till vederbörande magistrat, som hade att öfversända beloppet till Barnhuset i Stockholm.1 Försedd med denna resolution uppträdde nu Pinsart de la Cour i slutet af April 1784, och gaf här en följd representationer enligt efterstående Spellista 24/4—20/s 1784.2 L’Oracle, kom. 1 a. af Saint-Foix, samt La servante Maitresse, opera bouffon 2 a., musik af Pergolese. Inkomsten är tillslagen Barnhuset i Stockholm. Månd. 25/4. La fête ci Amour, kom. blandad med sång af mad. Favart, samt Le Tonnelier, opera bouffon 1 a., mu­ siken af Filidor. Biljetter finnas i direeteurens logie på Stockholms källare: premier 16 och second 8 skill, specie. » 3/5 f. 2 ggn La servante maitresse samt f. 2 ggn Le Tonnelier. Torsd. ®/5. Annette och Lubin, op. com. på vers, 1 a. af mad. Favart. musiken af Hr Blaise. De resp. Herrskaper som åstuuda Bänkar med lås före, behagade gifva det tillkänna hos Directeuren och at undfå sin nyckel. s 73/5 f. 2 ggn La fête d Amour samt Les Ensorcelés, op. com. af mad. Favart. Månd. 17/S. Pygmalion, melo-drama af J. .1. Rousseau, musiken af Hr Coignet samt f. 2 ggn Annette och Lubin. » 21/5 på flere förnämas begäran f. 3 ggn La servante mai- tresse samt La Bohémienne, op. bouffon 2 a. Fred. 28/5. Du devin de Village, opera af Rousseau, samt Baslien et Bastienne, op. coin, af mad. Favart. Sönd. 6/6. Stor fest i Vauxhallen på Konungens namnsdag, för­ delad i 5 afdelningar: 1) Börjas kl. 8 e. m. med instrumental- och vocalconcert som slutar med pukor 1784 Lörd. 24/4. » D » s » » » » 1 Rådhusrättens politiprotokoll 23/4 1 7 8 4. 2 Efter annonser i Götheborgska Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1784 Fred. > Sönd. » Fred. » » Sönd. lisd. 307 och trumpeter. 2) Kl. 9 Janitscharmusiquen. 3) Kl. 112 10 illumination. 4) Kl. 10 f. 3 ggn Annette och Lubin. 5) Kl. 11. För att sluta denna fest blifver ett intagande stycke för Allmänheten, som man hop­ pas skal förnöja de resp. Åskådarne; hvar act skal begynna med 3 Canonskott och sista acten slutas med 16 Canonskott. Biljetter å 16 skill. Specie. 11 /6. f. 2 ggn Les Ensorcelés samt f. 2 ggn Bastien et Bastienne. 2°/6 en liknande fest i Vauxhallen som den 6, dervid uppfördes f. 2 ggn La Bohémienne. 2/7. Les Folies amoureuses, com. 3 a. af Regnard, samt f. 3 ggn Le Tonnelier. 4/7 fest i Vauxhallen. 17/8 f. 3 ggn La fête d'amour samt La clochette, musiken af Duny; »och tänker Pinsart de la Cour nu snart sluta sina presentationer härstädes». Denna gången omfattade repertoiren endast 2 ny­ heter: Les ensorceles af madame Favart, samt Les folies amoureuses af Regnard, hvilken sistnämnda pjes, öfversatt på svenska under titel »Den galna älskarinnan», seder­ mera spelades på Arsenalteatern i Stockholm 1799. Spektaklerna gåfvos denna gång icke i teatern, utan, heter det, »komedien är vid Kronhusgatan på Herr käm- nären Enanders tomt», å en för tillfället uppförd skåde­ plats. Efter slutade föreställningar annonserades i Hwad Nytt? för den 21 Sept. 1784 till salu »Herr Pinsarts teater sådan den nu står uti Herr Kämnär Enanders bod å Kronhusgatan, bestående af stockar, bräder, plankor, spik, låsar och nycklar; om priset kan öfverenskommas med Hr Vigoureux, boende hos byggmästare Öländers enka vid Sillgatan». Sjelfva salongen hade endast »pre­ mière», dit biljetten kostade 16 skilling specie, samt »second», der priset var 8 skill.1 1 I Rådhusrättens Politiprotokoll 23li 1784 läses: »Directeuren för den s. k. Lilla Comedietruppen Pinsart de la Cour anhöll, att, som lian är sinnad resa härifrån, erhålla Magistratens intyg om dess upp­ förande under det han i staden uppfört spektakler», hvilket beviljades. 
 
 
 
 
 * * * * * * * * * * * Skådespela?'esällskapet i Göteborg (under direktion af .lohan von Blanc) 14/ä 1784-—15/3 1785} En Fru som intet känner sin Man, lusts. 2 öpn. från Fransyskan. Denna Piece är artigt invecklad och det löjeliga wäl hlandadt med det alfwarsamma. Derefter lindansning af Spinacouta. Början sker kl. 6. Fred. 17/9. Crispin Medicin eller Anatomisten, com. 3 a. från Fransyskan, skrifwen af Hr Molière. Denna Piece är förut aldrig här i Staden upförd, och är en bland de löjeligaste stycken, som kan presenteras på Theater. Derefter uppträder Spinacouta i Serieuse Dans på styfvva Linan. Tisd. 21|9. Bruden i Sorgen, sorgespel 5 öpn., skrifwen på Fran­ syska af Congreve. Denna Piece är ganska wacker i anseende til invicklingen, och wisar kärleken och swartsjukan i sin högsta grad. Derefter Spinacoutas konster. Fred. M/9. Hushållerskan eller Trumslagaren betalar alltsammans, com. 2 a. öfwers. Denna Piece är aldrig förut här i Staden upförd, har på alla orter den blifwit presen­ terad vunnit allmänt bifall, och wisar Dj'gden och Lasten i sin fulla dager. Förut upföres Den ädel­ modige Fursten och Pagen, skåd. 1 öpn. Emellan Piecerna uppträder Spinacouta. Tisd. 2S/9. La Bohémienne eller Zigenerskan, op. buffon 3 a. Förut upföres Den bedragne Doctorn, lusts. 1 öpn. Mellan Piecerna Spinacouta. Fred. 1 /lO på begäran: f. 2 ggn Hushållerskan ; derefter Le Cadi dupé, op. com. 1 a. Tisd. 5/10. Gafs en representation, bevistad af Gustaf 111. 1784 Tisd. 14 /9. » i » » » » 1 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Hwad Nytt? och Göthe- borgska Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1784 Tisd. 7/l 0 . » Sönd. 10/10. » Tisd. 12/10. » Fred. 15/l 0 . » Tisd. « io. » Fred. 22/io » Tisd. 26/10. » Fred. 29/l0. » Månd. i/il. » Fred. ®/ii. » Tisd. 9/u. > Fred. 12/u. » Tisd. 16/u. > Fred. 19/u. 309 Spelades, men man känner intet om programmet, f. 2 ggn Crispin Medicin. Det heter i Hwad Nytt? 19/i0 att som Piecen ej blef annonserad som recett åt acteuren Wernström, så att de som velat gynna ho­ nom ej woro underrättade, och han derigenom lidande, så har Directeuren tagit denna representation på sin del, och lemnar honom i stället recett den 22/io. Moder-Skolan,t com. 1 öpn. från Fransyskan. Denna Piece är förut här aldrig upförd, och är ganska artig och Comique. Derefter Servante Maitresse eller Pigan Husbonde-Fru, op. com. 2 a. Del lyckliga Misstaget, com. 5 a. hwarefter Spinacoutas konster. Tunnbindaren, op. com. 1 a. Förut upföres Sterbhus Camereraren Mulpus eller Caffehuset i stora Kyrko- Brinken, lusts. 1 a. recett för acteuren Wernström: Eugenie eller Den förolämpade Dygden, skåd. 5 a., hwarefter Kärlek gör Karrar, lusts. 1 öpn. Mellan Pieeerna wisar Spina- couta sina konster. Borgare-Scholan, com. 3 a., samt f. 2 ggn Moder- Sclwlan. Mellan Pieeerna uppträder Spinacouta. Carl den Dristige eller Den Räddade Oskulden, sorge­ spel 3 öpn., öfwers. från Fransyskan. Med denna Piece, som förut här aldrig är upförd, smickrar man sig vinna hela Allmänhetens bifall. Derefter Blind­ bocken, lusts. 2 öpn. från Fransyskan, öpnas Theatern til Redoute, til firande af H. K. H. Kronprinsens födelsedag. Zaira, sorgspel 5 öpn. på vers, skrifwen af Hr Voltaire och öfvers. af Hr Risteil. Derefter uppträder Spina­ couta. Recett för Spinacouta och dess fru. Börjas i dag och hädanefter kl. 5. De (!) Comte Essex eller Grefwe Essex olyckeliga Händelser, sorgespel i 5 öpn. Derefter Spinacouta luftspringning. De två Olika Wännerna, com. 2 a., hwarefter Dideric Menschenskräck eller Den lästige Betjenten, lusts. 1 öpn. Spinacouta utför en Venetiansk Dans. Alzira eller Americanerne, sorgespel 5 öpn. hwarefter Slafhandlaren i Smyrna, lusts. 1 öpn. Recett för acteuren Berger. Lucile, op. com. 1 a., skrifwen af Hr Marmontel, öfw. från Fransyskan med bibehållande af Hr Grétrys musique. Denna Piece, som aldrig här förut är up­ förd, har både i Stockholm på stora kongl. Theatern, och på andra orter, wunnit allmänt bifall i anseende til händelsens wackra och naturliga sammanhang, som är blandad med en behagelig Musique. Förut upföres Den tacksamme Sonen, lusts. 1 öpn. Mellan Pieeerna upträder Spinacouta. 1 Skall vara »Mode-skolan». 
 
 
 
 
 ,310 GÖTEBORGS TEATRAR. på fleres begäran: f. 2 ggn Le Comte d’Essex, hvar- efter Spinacoutas konster. pâ fleres begäran: f. 2 ggn Lucile, med förbättring, » Fred. 26/ll hwarefter Diamanten, lusts. 1 öpn. öfwers. från Fran­ syskan af en stor Philosoph. Denna Piece är aldrig förut upförd här på orten, och är mycket artig och Comique. Derefter Spinacouta. » Tisd. 30/n. f. 3 ggn Hushållerskan. » Fred. s/12- Bridgewater eller Förklädningen, lusts. 5 öpn. från Engelskan Denna Piece, aldrig förut här upförd, är en werkelig passerad händelse under Engelska oroligheterna. Derefter f. 2 ggn Den Bedragne Doctorn. » » 10/l2. Barbern i Sevilla eller Den Fruktlösa Waksamheten, com. 4 a., samt f. 2 ggn Sterbhus-Camereraren Mulpus. » Tisd. 14/l 2 f. 2 ggn Eugenie samt f. 2 ggn Kärlek gör Narrar. » Fred. 17/l 2 . Den Bedragne Landt-Junkaren, lusts. 3 öpn. öfwers. från Fransyskan efter Hr Molièrs Pourceauniac. Der­ efter Donnerpamp, parodie 2 a., blandad med sång, skrifwen af Hr Secreterare Hallman. Herr Direkteuren v. Blanc har lemnat inkomsten af dessa Piecer Säll­ skapet till en Julklapp. f. 2 ggn Barbern i Sevilla, livarefter Spinacouta visar » Tisd. 21 /12 sina exercitier på styfwa Linan. Till förmån för de fattige. f. 2 ggn Tunnebindaren samt Nyårs-Önskningarne 1785 > 4/l eller Den l.sta Januarii, lusts. 1 öpn. f. 2 ggn Bridgewater, hvarefter balell. » » ll/l » Fred. u/l på fleres begäran: f. 3 ggn Lucile. Derförut Les D'eux (!) Billets eller De twänne ombytta Billetterna, lustsp. 1 öpn. Til sist upföres samma Ballet som förliden Tisdag, dock med tilökning och förbättring, hvarjemte äfwen dansas en ny Solo. » Tisd. «/i. La Clochette eller Det förlorade Fåret, op. com. 1 a. samt f. 2 ggn La Bohémienne. » Fred. 21/i. Den sköna Rosetta eller Den inbillade Skönheten, lusts. 1 öpn. Denna Piece är artig och Comique, samt aldrig här förut upförd. Förut upföres De bägge Jägarne och Mjölkflickan, 1 öpn. med Here Arier tilökt. Til slut på fleres begäran En Ballet med 2:ne Solo. » Månd. 24/l. som är wår Allernådigste konungs Höga Födelsedag, blifwer upförd en stor Opera i 3 Acter kallad Kungen och Skogwaktaren, öfwers. från Fransyskan af Hr Envaldson, med Franska Musiquens bibehållande, som är mycket wacker. blifwer Redoute med all ordnings bibehållande som » Onsd. 26/l förut, hwartil Dominokläder finnas at hyra hos Direc- teuren von Blanc. Början sker kl. */2 10. » Fred. 28/l. Til åminnelse af H. K. H. Hertig Carls Höga Namns­ dag, på fleres begäran, f. 2 ggn Kungen och Skog- wakiaren, med förbättring, hwarefter en Ballet, hwari Hr Swab dansar 2:ne Solos. 1784 Tisd. 23/ll 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1785 Tisd. 1ji. » Fred. 4/ 2 . » Mänd. 7/ 2 . » Tisd. 8/ 2 . » Fred. n/2 » Tisd. 15/ 2 . » Fred. 18/ 2 . » Tisd. 22/ä » Fred. 25/ 2 . » » Sönd. 27/ 2 . Tisd. ]/s » Fred. i[z. » Tisd. 8/3. > Fred. 1113 » Tisd. 15/3. 311 Kopparslagaren, op. com. 2 a. Derförut Hemgiften eller De oförmodade Giftermålen, lusts. 1 öpn. Glömskans Flod, lusts. 1 öpn. skrifweq af Hr Le Grand, öfwers. från Fransyskan. Denna Piece är förut aldrig här upförd, och är upfyld med comique infall ifrån böljan til slut. Förut upföres för 3 ggn Den bedragne Doctorn, samt en Pantomim kallad: Matrosernes lyckeliga Ankomst, livilken slutas med en fullständig Ballet. 1 Götheborgska Nyheter 5/2 annonseras: »Nästkom­ mande Måndag blifwer upförd Comedie, som »vidare genom Affieier gifwes tilkänna. (Fastlagstisdag) blir Redoute på Comediehuset, för sista gången i winter, hwartil Dominokläder finnas at hyra för ganska billigt pris hos Directeuren von Blanc. f. 4 ggn Hushållerskan samt f. 2 ggn De bägge Jä- garne och Mjölkflickan samt till slut f. 2 ggn Matro­ sernas lyckeliga Ankomst. Början sker hädanefter kl. 6. Enligt annons samma dag i Götheborgs Allehanda: Les Deux Avares eller De bägge Ginge, opera comique 2 a., hwarefter dansas en Ballelt och 2:ne Solos, och som Hr Directeuren behagat lemna inkomsten af denna Piece til enskild förmån för Acteuren Wider­ berg och hans hustru, alltså smickra de sig med Resp. Herrskapers och Gynnares wälvilja. La Gagneure (!) eller Det oförmodade Wadet, lusts. 2 öpn. från Fransyskan. Denna Piece är det intres­ santaste lustspel som någonsin här i Staden är up­ förd. Derefter för 2 ggn Servante Maitresse. f. 2 ggn Kopparslagaren samt för 3 ggn pantomim­ balletten Matrosernas lyckeliga Ankomst. L'Embarras des Richesses eller Rikedomens Be- swärligheter, lusts. 3 öpn. öfwers. från Fransyskan af en lärd Man. Denna Comedie är comique ifrån början til slut. Derefter f. 2 ggn La Gagneure. Comedie och Ballett, til förmån för de nödlidande, på fleres begäran: f. 2 ggn L’Embarras des Richesses samt f. 2 ggn Les Deux Billets. Jeppe på Berget eller Den förvandlade Bonden, com. 5 öpn. samt Boussaronnerna eller Det skal någon orsak ha, proverbe dramatique 1 öpn. Talande Taflan, op. com. 1 öpn. öfwers. från Fran­ syskan, med bibehållande af Grétrys musique. Denna Piece, som aldrig här förut är upförd, har på alla Theatrar wunnit allmänt bifall; han är mycket co­ mique och blandad med wacker och passande musique. Förut upföres för 3 ggn La Gagneure. f. 2 ggn Talande Taflan, hwarefter dansas en Balle med 2:ne Solo. Den politiske kannstöparen. 
 
 
 
 
 312 GOTEBORGS TEATRAR. Det synes närmast varit konkurrensen med Pinsart de la Cour som varit von Blanc besvärlig, och han vände sig derför till landshöfdingen, baron Du Rietz, som tycks varit hans gynnare, med begäran om dennes mellankomst. Detta lyckades äfven så till vida, att landshöfdingen verk­ ligen 1784 ingick till Kongl. Maj:t med en hemställan, att von Blanc, »som med nådigt tillstånd här i staden inrättat en Theater», måtte erhålla skydd mot det förfång han lede genom »flere till orten ankommande personer, som gifva prestationer och till den ändan stundom längre tid qvarblifva», livarför Du Rietz, som lemnade ett hedrande vitsord om den »flit och kostnad», hvarmed von Blanc underhåller sin trupp, samt till stadens innevånares nöje uppfört spektakler, föreslog, att von Blanc måtte tilldelas monopol på spektaklerna i Göteborg. Detta ansågo likväl Herrar Riksens Råd väl mycket och funno icke skäl all gifva von Blanc några rättigheter utöfver det privilegium han redan erhållit.1 * * * * * Denna utgång torde icke varit till synnerlig skada för von Blanc, som fortfarande med all säkerhet hade 1 Conseil och Cab. prot. 7/9 1784. Oscar Levertin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 52. Landshöfdingens anförande till Kongl. Maj:t lyder sålunda: (Länsarkivet Bref Concept Bok 178b N:o 817 den 25/sJ) »Directeuren för den här i Staden warande Comoedie Troup Johan von Blanc har genom ingifwen skrift hos mig andragit, at sedan han, i stöd af Eders kongl. majt:s honom Allernådigst förundte Pri­ vilegium och tilstånd af d. 10 Dec. 1779 och 19 Martii 1781, med an- wändande af all sin förmögenhet här i Staden inrättat en Theater och antagit en Comoedie Troup, med hwilken han ej allenast största delen af året härstädes gifwer Spectacler, utan ock, för at liafvva sin utkomst, nödgas på andra orter söka någon förtjenst, skal han see sig lida mycket intrång af flere til orten ankommande personer, som gifva hwarjehanda Præsentationer, och i sådant ändamål understundom längre tid sig härstädes uppehålla, ifrån hwilket intrång von Blanc anhåller at blifwa skyddad. Och som jag under von Blancks vistande här i Staden nogsamt ärfarit, huruledes han med all möijelig flit och omsorg samt ospard kostnad giort sig angelägen at underhålla en wäl öfwad Comoedie Troup, hwarmed han äfwen til Stadens invånares nöije sina Spectacler upfört, kunnandes von Blancs inrättade Theater fulkomligen swara emot den tid och tilfälle denna orten kan lemna til ett slikt nöije och tidsfördrif, hälst uti en handelsstad, där folket i allmänhet med sina näringar och rörelser är nog sysselsatt, och alt för mycket til­ fälle til dissipationer icke skulle vara gagneligt; altså har jag ej under- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 313 goda hus, tack vare hans outtröttliga vakenhet att förse publiken med det nyaste och bästa för scenen. Sålunda gåfvos under denna speltermin 15 nya arbeten, och tvenne nya författare gjorde dermed sill inträde på Göteborgs- teatern, nemligen d’Alainval och L. J. B. Mazarini-Mancini, hertig af Nivernois och d’Onziois. Få af dessa nyheter voro dock af bestående värde; åtskilliga, såsom Carl den dristige, Diamanten, Den sköna Rosetta och Glömskans flod, de båda senare af Le Grand, gingo blott en enda gång* 1 , 2 andra hade bättre lycka och upplefde två eller Here representationer, såsom Modeskolan, Bridgewater, Rikedomens besvärligheter m. fl.;3 Hushållerskan eller Trumslagaren betalar alltsammans, en tvåakts komedi, gick deremot ända till 4 gånger och spelades äfven under de närmast följande åren. Det oförmodade vadet, som nu gafs för första gången på svensk scen, är en qvick konversationskomedi af Sedaine (La Gageure imprévus), hvartill ämnet tagits från en novell af Scarron. Stycket spelades sedermera af Carl Stenborg den 25 Juni 1787 i öfversättning af Björn; tvifvelsutan var det en annan version som kom till an­ vändning i Göteborg. Likaledes är von Blanc den som först uppfört Ana­ tomisten eller Crispin medicin, comedie i 3 aeter från fransyskan, skrifwen af Hr Molière», heter det i annonsen, hvarefter tillägges: »Denna Piece är förut aldrig här i Staden upförd, och är en hland de löjeligaste stycken som kan presenteras på Theater». Den lyckades dock ej att väcka publikens intresse, hvarför den nedlades efter tvenne representationer. Ett arbete som deremot sedermera spelades åtskilliga gånger under 1700-talet var Marmontels opera comique i en akt på vers Lucile, öfversatt af Anna Maria Malmstedt, lata kunnat til Eders Kongl. Maj:ts Allernädigste wälbehag underdå­ nigst hemställa, om Eders Kongl. Maj:t skulle täckas i nåder tillägga Johan von Blanc den rättighet, at så länge han med sin Troup här i Staden wistas, icke någon annan Comoedie Troupp må sig härstädes fä etablera. And. Rud. Dnrietz. Hans Hummel .» 1 »Den sköna Rosetta eller Tidens seger» gafs i öfversättning af M. Alten 1801 vid Djurgårdsteaterns invigning. 2 Ingen af dessa finnes upptagen hos Dahlgren eller Klemming. 
 
 
 
 
 314 GOTEBORGS TEATRAR. sedermera fru Lenngren, samt med musik af Grètry.1 Handlingen rör sig omkring en förvexling af personer; Timante har en dotter, Lucile, hvars uppfostran ifrån hen­ nes spädaste år anförtrotts ett bondfolk, Blaise och dennes hustru Marienne. Lucile dör emellertid helt ung, och fostermodern begagnar detta tillfälle att låta sin egen jemnåriga dotter intaga den aflidnas plats. Hon mottages derefter af den intet omit anande Timante så­ som egen dotter och förlofvas med en ung och rik adels­ man Dorval. Just när bröllopet skall firas anländer Blaise, för hvilken hustrun på dödsbädden upptäckt bedrägeriet, °ch yppar »Luciles» rätta stånd. Den bestörtning och villervalla, som denna underrättelse åstadkommer och som hotar att skilja de älskande, upplöses dock lyckligt, och sedan äfven Dorvals far visat sig hylla satsen »Den är ju adlad nog, .som lärt att ädelt tänka», fortsättes den afbrutna festen, och de unga två förenas. Den lyriska scenen riktades med ännu ett arbete af Grétry, nemligen den fina och roliga enakts operetten Den talande taftan, med text af »Herr Anseaume», heter det i titeln på det tryckta exemplaret, men i sjelfva verket af Mancini-Mazarini, hertig af Nivernois, samt öfversatt af den flitige Envallsson. Den vackra Isabelle älskar Leander, men denne har länge varit frånvarande på utrikes resor, och under tiden bearbetas hon af sin förmyndare, den åldrige Cassander, att blifva hans hustru. Slutligen synes hon gifva vika, och den öfverlycklige Cassander förklarar att, när han återkommer från den resa han ärnar företaga, skall bröllopet firas. Men han har blifvit misstrogen, och resan är blott en list för att insöfva Isabelle och hennes förtrogna väninna Colombine i säkerhet, ty Cassander ärnar helt lugnt stanna hemma, för att närmare iakt­ taga hvad som försiggår. Nu återkommer Leander, åtföljd af sin betjent Pjerrol, Columbines älskare; den senare har snart fått veta livad som förberedts af Cassander, men Leander återfinner sin Isabelle mer förälskad än någonsin. Sedan de sjungit en duett och förklarat för hvarandra: 1 Den tryckta öfversättningen är dedicerad till Hertiginnan af Södermanland med verser af öfversättarinnan samt försedd med ett företal, af hvilket framgår, att öfversättningen skett på uppmaning af Hertig Carl. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779—1799. 315 »Ack! Våra hjertan så lika de ömma! Jag till ditt ifrån mitt vill döma: Känslor och böjelser, Qval och förnöjelser, Lust och besvär, Ledsnad, begär — Allt lika är.» — besluta de att tillintetgöra Cassanders giftermålsfunderingar, men vilja dessförinnan styrka sig med en läcker måltid. Denna göres i ordning och snart står bordet dukadt för de två paren. Då inkommer i det nu tomma rummet Cassander, som häpen stannar vid åsynen af förberedel­ serna till festen, och börjar räkna efter: Låt se — En Isabella och Colombine den andra, Den tredje jag, och fjerde — — — fan! Jag är ju narrad, stackars man? Det ju för fyra är? Hvar »Hon» har ju sin »Han»? Ack ! må jag ej mitt öde klandra? Nu gäller att iakttaga. Cassander ser sig omkring villrådigt; då varseblir han sitt eget porträtt stående på ett staffli i ett hörn af rummet, och ännu ej afslutadt af konstnären — han skyndar dit, skär ut hufvudet, går bakom staffliet och sticker in sitt eget ansigte i hålet. Så återkomma de lyckliga, obekymrade paren och under munterhet och glam slår man sig ned kring bordet. Man talar naturligtvis om gubben och gycklar med den narrade »fästmannen», som dock enligt Colombines för­ mening — — — »på den lefnadsqväll, som honom återstår. Jag tror han henne ej stor skada kunnat göra Till Ert förfång» — Cassander (för sig sjelf): Det var gement att höra. Leander, som tror att det var Pjerrot som talade: Din slyngel, Håll din mun; det dig ej kan röra. Emellertid fruktar Isabelle, att Cassanders samtycke till hennes och Leanders förening skall blifva svårt nog atl erhålla, men den senare yttrar »Åh nej, räds ej för det. Om han ej ändrad blifwit, Han ju af gammalt är en god ocli fryntlig man? Hans bild ju det försäkra kan? Se pä! Om den man rätt beskådar Den hvarken något hårdt, ej eller ilakt bådar. » 
 
 
 
 
 316 GOTEBORGS TEATRAR. Colombine : »Nej, det är just ett skönt oeh älskvärdt föremål. Originalets hedersskål, Så visst lian detta oss förlåter — Gud ge han aldrig komme åter!» och dermed slänger hon, när hon druckit, resterna i glaset i synen på gubben. Leander föreslår nu att han och Isabelle skola gå fram till porträttet och repetera den framställning de skola komma att göra till originalet, »— oeh der uppriktigt båda två Vår önskan och vår eld förklara». Isabelle : Det tyckes väl dåraktigt vara, Men dock — — — Det likväl roligt är — — — Jag skulle då få. säga ungefär — — — Pjerrot: Glöm ej at åtbörd af menlös oskuld taga. Isabelle : Skall jag slå mina ögon ner? Leander : Rätt bra. Isabelle (niger för porträttet, men vän­ der sig straxt till de andra): Jag vet icke Pjerrot och Colombine : Mer! Mer! Isabelle (niger åter): »Min Herre här min fästman ser; Som vida öfverträffar Er; Er svaga ålderdom mig endast afsky ger, Blott honom älskar jag, blott han kan mig behaga; Jag ingen annan man vill ha, — Samtycker Ni att jag får honom äga? Cassander (med grof röst): Ja! Stor tablå, men lyckligtvis utan svimning. Gubben har emellertid fått höra den osminkade sanningen, och fått tillfälle inse hur dåraktig han varit, som trott vårens ros vara till för den kulna vintern; han ger de unga åt hvarandra. Nu kommer också Colombine och ber att, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 317 som hon är lika brottslig som Isabelle, ban ville döma benne och Pjerrot till enahanda straff: Cassander : »Gift dig' du med, och sedan gack för sjelfva fan i våld!» Colombine: »Stor tack!» Af den framstående och omtyckte kompositören Mon- sigmj gafs slutligen den i Stockholm populära operetten Kungen och Skogvaktaren. Oaktadt de intagande melo­ dierna hade den likväl icke framgång i Göteborg, bvilket nog var en opåräknad motgång för von Blanc, enär pjesen var en af de största operetter denne någonsin uppsatt. Den enda nyheten för talscenen utgjordes denna spel­ termin af Hallmans burleska parodi Donnerpamp. PåKongl. Teatern hade 1782 spelats operan »Roland» af Marmontel, med musik af Piccini, ett arbete hvars främsta värde tvifvelsutan låg i utförandet; det var under svenska operans glansperiod, då rollerna kunde besättas med per­ soner, hvilkas namn återljuda ännu efter mer än hundra år. Man kan åtminstone ana hvad det ville säga, när Rolands parti sjöngs af Karsten, Angéliques » fru Müller, Medors » Carl Stenborg, Themires » fru Augusti, och Coridons » de Broën. Texten är af den tarfligaste beskaffenhet: Angélique, drottningen, älskar och älskas af Medor, en fattig riddare, men hon älskas äfven af den berömde lijelten Roland. Efter mycken strid öfvervinner hon sin börds fördomar och äktar Medor, hvarefter den besvikne Roland, som vid underrättelsen härom dånat (!), slutligen tar sitt förnuft till fånga och viger sitt lif åt konung och fosterland. Onekligen inbjuder detta högtrafvande, uppstyltade opus till en parodiering, och Hallman var icke den som försummade lillfället; så skref han sin »Donnerpamp». Under hans händer förvandlades den eteriska Angélique till en ung traktörska Engelburk och scenen till hennes krog. Då i Roland Angélique vid ridåns uppgång slites mellan stoltheten och kärleken, och säger till Themire: 
 
 
 
 
 318 GOTEBORGS TEATRAR. »Ack! Hvad mitt hjerta är upprördt! Du ser min sällhets lugn förstördt ; Jag våld af sinnesstormar lider! Min kärlek mot mitt högmod strider, Min själ är dem till skiftes fal. Skall jag uti mitt sköte nära Två plågor som det ömsom tära? Hvad oro ! Ack ! Hvad häftigt qval ! Ja, ömma kärlek, grymma ära! Ack! hvad emellan er är svårt att göra val!» så parodieras detta i Donnerpamp påföljande sätt: Jung­ fru Engelburk kommer in, sätter sig vid bordet och speg­ lande sig utbrister hon: »Ack! hvad jag nu ser hetsig ut, Liksom jag doppad var i lut. Min blod går ända upp i pannan! Ty jag är nu till skiftes fal. För högmod och för kärleksqval.» Hör Sisla (stampar med toffelklacken i i golfvet), Ge mig den där kannan. (Sisla inkommer, och, sedan Engelburk druckit, säger hon med hedröfvad röst:) Här blir i qväll ej någon hal — — Aria : Jag lemnar mig åt mina plågor. Ack kärlek — — Högmod — — grymma lågor! — — Hvad mellan Er är svårt att blifva sval, Och mera svårt att göra val —» Hon älskar nemligen den bedårande perukmakare­ gesällen Hårklyft (Medor), men är på samma gång smickrad af en skrädande slagskämpe, den på tyska brytande hu­ saren Donnerpamp (Roland), som vid första tillfälle genast »slipar sin sabel». Det går dock här som i operan, att kärleken segrar och traktörskan får sin perukmakare .1 Bland repriserna för året voro som vanligt operetterna talrika; den outslitliga »De bägge Jägarne och Mjölkflickan», »Kopparslagaren», »Martin och Gripon», »Pigan husbonde­ fru», »Tunnbindaren» m. fl. I öfrigt spelades Kexels »Sterb- huskamreraren Mulpus», Hallmans Boussaronerna», och naturligtvis Holberg, som dock ej företräddes af fler än »Didrik Menchenskräck», och »Jeppe»; vidareBeiimarchais’ »Eugenie» och »Barberarn i Sevilla»; »Zayra» och »Alzira» 1 Flodmark uppgifver, sid. 164. att pjesen gifvits i Göteborg redan hösteu 1782, men detta synes knappast varit händelsen. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 319 af Voltaire, »Den bedragne landtjunkaren» af Molière in. fl. Af redogörelsen för den föregående spelterminen har man sett, att lindansaren Spinaconta uppträdde såsom gäst ännu i den föreställning som afslutade sejouren. Då man nu åter finner honom dansande på lina redan vid det första spektaklet innevarande termin, har man sålunda anledning förmoda, att han varit truppen följaktig äfven under mellantiden, antagligen qvarhållen af det intresse den vackra Helena Pettersson förmått ingifva lionom. Det är icke omöjligt, att deras bröllop stått i Oktober eller första dagarne af November 1784, ty den 5 i sist­ nämnde månad gafs tragedien »Zavra» såsom recett för »Hr Spinacouta och dess fru», möjligen deras bröllops- recett. Sista gången han uppträdde var den 21 December. Derefter nämnes han ej mer, och afreste tvifvelsutan här­ ifrån jemte sin hustru samt förekommer på våren det följande året i Stockholm, hvarest den vackre italienaren, der liksom öfverallt, bedårade qvinnorna. Det gälde nu för Blanc att fylla den tomhet, som uppstod när de föregående lemnade Göteborg. Det var tvifvelsutan en för honom lycklig tanke, när han beslöt ersätta förlusten genom uppsättandet af en ballettkår, äfven om denna var helt obetydlig till antalet. Man fick sålunda en vacker dag kort före jul läsa följande tillkännagifvande : »Som nyligen en Ballett-Mästare blifwit engagerad wid Theatern, åstundade man twänne unga Flickor utaf hederligt stånd, som hade lust för dans och kunde upöfwas till figure- ring; skulle några finnas, som dertil hafwa lust, kunna de an­ mäla sig hos Directeuren wid Comedien».1 Denne ballettmästare var Carl Fredrik Swab, om hvars föregåenden i öfrigt ingenting är bekant. Förutom hvad beträffar hans verksamhet vid teatern, finner man honom i början af det följande åreL uppträda, dock ej med samma sirlighet och behag, inför kämnersrätten, dit han instämt »Comoedie Acteuren Isac Lindskog, för det han Swab på dess kammare med slag och oqwädingsord öfver- fallit och för Swab tvenne skjortor sönderrifwit». Lind­ skog nekade visserligen, men motpartens vittnen »Comoe- die-Acteuren Jonas Wernström» och soldaten Petter Lund 1 Götheborgs Allehanda 17/i 2 1784. 
 
 
 
 
 320 GOTEBOHGS TEATRAR. intygade edeligen, den förre, att han hört de håda käm- parne oqväda hvarandra samt sett Lindskog gifva den andre en »kindpust», hvarjemte han iakttagit, att Swabs »tvenne lintyg voro sönderrifna på armen»; Lind hade hört Lindskog kalla Swah »tjufpojke» och sett kindpusten, äfvensom att Swah blifvit »dragen i håret». Trots detta nekade den anklagade fortfarande och begärde få vittnen hörda, men när målet nästa gång förekom, anmäldes, att förlikning blifvit ingången, och rätten lät härvid bero.1 På de öfriga medlemmarne af balletten känner man icke ens namnen, men i annonsen om deras uppträdande den 4 Februari uppgifves, att den bestod af »5 fruntimmer och 5 manspersoner», bland hvilka senare ballettmästaren förmodligen var en. Den utgjordes således, efter all an­ ledning, af en ballettmästare, 4 dansörer, 3 dansöser och 2 figurantskor, hvilket ju var rätt mycket. Det var sålunda med en icke ringa stolthet von Blanc kunde annonsera det första uppträdandet: »I dag Tisdag den 11 Jan. (1785) upföres på Theatern (för andra gången) Bridgewater eller Förklådningen, Lustspel i 5 aeter från Ängelskan. »Med den wördnad jag altid hyst för denna Stadens Resp. Inwånare, och för den godhet jag här åtnjutit, anser jag för min skyldighet at tacksamt continuera med den förbättring, som i alla mål är möjelig, för at winna en så wördad Allmän­ hets ynnest. Til den ändan har jag låtit inrätta en fullständig Ballett, med solodans imellan, och till slut en Pas de Troix, som i dag blifwer upförd, hwarvid hwarken kostnad eller möda äro sparade, och som det är den första Ballett, som här på Orten är upförd. förmodar jag så mycket mer, at den winner Resp. Åskådares bifall. J. v. Blanc, i2 Den omvexling i programmen, som på detta sätt be­ reddes, användes ganska flitigt sedermera, och efter någon tid, eller den 4 Februari, grep man sig an med en panto- mimballett kallad Matrosernas lyckliga ankomst, som gjorde rätt mycken lycka, och i hviiken hr Swah efter vanlig­ heten dansade ett solonummer, hvarjemte förekom en »Pas de deux» och en »Pas de trois»; det försäkras i 1 Kämnersrättens dombok uti Brottmål 18/2 1785. Swab annonse­ rade s/2 samma år om »information i Contradanser och Menuetter». Enligt Dahlgren, sid. 514, var »Hr Swab» coryphé vid Kongl. Teaterns ballett 1789. 2 Götheborgs Allehanda u/i 1785. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 321 annonsen att »denna pantomim-ballett har öfwerallt vun­ nit stort bifall, emedan den är den comiquaste som nå­ gonsin blifwit iipförd. » Som vanligt gafs under terminen åtskilliga operama­ skerader. Den första af dessa föranleddes af Gustaf III:s närvaro i Göteborg. Måndagen den 4 Oktober 1784 hade konungen kl. 11 på aftonen anländt till staden, »som öfverallt var eclairerad med ljus inuti alla rum, och de vanliga lyktor utanpå busen, från Kungsporten ned till Residenshuset, der Hans Maj:t behagade intaga sitt qvarter; större marschaller voro tätt placerade utmed kanalerna emellan träden, och var sjelfva Rådhuset på det prydligaste illumineradt, äfven som kongl. Saltzaska Högvakten». Dagen derpå, eller Tisdagen den 5 Okt., begaf sig Konungen jemte en liten svit till Amiralitetsvarfvet, samt till Nya Elfsborgs fästning »och besåg dessa båda ställen pä det nogaste, hwarefter Hans Maj:t lät i en echaloupe ro sig revieret uppföre till br}'g- gan af residenshuset, ifrån hvilken Hans Maj:t uppgick i sina rum och spisade äfven allena middag. Efter middagen kl. 4 behagade Hans Maj:t gifva cour, då Garnisons-Corpserne jämte Here Herrar officerare af Amiralitetet, Arméens flotta, Wäst- götha Cavallerie, Skaraborgs, Wästgöta Dahls, Elfsborgs rege­ menten samt Bohusläns Dragonregemente, tillika med Consisto- rium, Ostindiska och Grönlands Direktionerne blifwa alla i underdånighet präsenterade. Derefter behagade Hans Maj:t nådigst hedra Generalinnan Friherrinnan Durietz med Sit höga besök uti hennes egna rum i undre våningen af residenshuset, och sedan Hans Maj:t Sig der en stund uppehållit, for Hans Maj:t på Comedien uti det här inrättade Comediehuset. Hans Maj:t behagade bevista hela Spectaclet, uti en för Hans Maj:t tillredd och tned dess nådiga tillstånd eclairerad loge, uti hvilken Fru Generalinnan Friher­ rinnan Durietz hade den nåden att äfven sitta. Hans Maj:t souperade allena i Sina rum. Och som en Redoute eller Masquerade Bal på Comediehuset, hvilket dertill emellertid blifvit inrättadt, var anstäld, behagade Hans Maj:t kl. något efter 10 Sig dit en masque begifva, och nådigst qvarstanna till långt efter midnatten.» Man känner icke något om hvad som spelades den aftonen på teatern, men förmodligen var detta första gången Gustaf III såg Andreas Widerberg uppträda. Följande dagen, Onsdagen den 6 Okt., var på för­ middagen »allt stilla vid Hofvet», men på eftermiddagen gaf Hans Maj:t åter cour, och 21 
 
 
 
 
 322 GÖTEBORGS TEATRAR. »behagade ganska länge derstädes fördröja, hvarunder Hans Maj:t var så nådig och talade med de flesta af de närvarande. Kl.1 /2 9 for H. M:t på Spektaklet och nådigst uppehöll Sig därstädes uti dess eclairerade loge vid pass en time, hwarefter H. M. åter­ vände till Residenset och souperade allena. Om aftonen var bal på Stora Rådhussalen, dit H. M. kl. 10 behagade ankomma, och sedan H. M. följd af Generalinnan Durietz gjort en tour omkring rummet, hvarunder H. M. behagade tillåta fru Generalinnan att för Sig i underd. presentera de fleste närvarande damer, behagade H. M. derefter att med fru Generalinnan dansa en Quadrille, uti hvilken jemväl dansade Amiralinnan Friherrinnan Cederström, f. Grefvinna Sparre, Commerserådinnan Friherrinnan A. H. Ahlströ- mer samt Herrar Grefwar Charles Emil och Gustaf Lewenhaupt och Hr Corneten Uggla. > Icke heller nu känner man något om programmet på teatern, men deremot läser man i Götheborgska Nyhe­ ter för den 5 Okt. : »Gifves Resp. Allmänheten tillkänna at til den Comoedien, som upföres i morgon, hwarom närmare underrättelser skal lem- nas genom Affischer, öpnas ej Comediehuset förr än kl. 5, eller en tima före Spectaklets början, och blifver ej större antal Bil­ letter försåldt, än som swarar mot personernas livilka få rum. Kl. 10, en time efter Comédiens slut, blifwer Redoute, då anstalter göras att ej trängslen blir för stor, och i danssalen in­ släppas ej andra än som äro anständigt maskerade. Hos mig finnas alla sorter Domino och Italienska Masquer, både till köps och at hyra, för det civilaste pris. Joh. von Blanc.* Af denna bestämda uppgift vill det synas som tid- ningarne, i redogörelsen för konungens vistelse i Göteborg, begått en förvexling; rätta förhållandet torde varit, att ba­ len på rådhuset afdansades Tisdagsafton och att konungen dagen därpå bevistade, maskeradbalen. Torsdagen den 7 Okt. gafs cour kl. 5 på aftonen, hvarefter Hans Maj:t behagade fara till teatern, »och qvarblef der till Spectaklets slut. Också denna afton var den Kongl. Logen eclairerad, så att alla närvarande egde ett önskeligt tillfälle att wäl få se Hans Maj:ts dyra per­ son». Fredagen den 8:de kl. 12 afreste Gustaf III öfver Bohus till Marstrand. De öfriga operamaskeraderna gåfvos den 26 Januari och 8 Februari 1785. Inbjudning till Abonnement utfärdades som vanligt i början af spelterminen, som omfattade nu endast 3 må­ nader, eller från den 24 Sept, till den 16 December; hvarje biljett kostade 10 rdr specie, hvarför lemnades 36 repre- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 323 sentationer.1 En ny annons den 29 Okt. uppmanade till teckning, då för 2 månader med spelning tvenne gånger i veckan, nemligen Tisdagar och Fredagar, à 7 rdr specie och 27 »comedier». Efter utgången af den bestämda tiden tillkännagafs den 28 Jan. »De resp. Herskaper. som äro innehafvare af Perpetuel- Billetter ifrån d. 24 à 25 Sept, förlidet år gifves ödmjukligen tilkänna, at den accorderade Abonnements Terminen är förbi. De behagade således hemskicka sina Billetter, eller också prolongera den korta tiden, som jag ännu blir här wistande med Comedie- Trouppen. Johan von Blanc. De loger, som icke på detta sätt abonnerats, kunde begagnas af hvem som först kom. I öfrigt kan det förtjena anföras, att direktören redan vid annonsen om det första spektaklet tillkännagaf, att »under Action tillåtes ingen inkomma på Theatern»; besök mellan kulisserna under mellanakterna hindrades deremot icke, och skulle väl icke heller varit lönt att försöka. Recetter under året lemnades åt: Jonas Wernström, Spinacouta med fru, Johan Berger och Andreas Widerberg med fru, de senares den 15 Februari, då det gafs »Martin och Gripon» af Molière samt ballett, och då recettagarne »smickra sig med Resp. Herskapers och Gynnares wäl- wilja». Slutligen erhöll truppen den sedvanliga julrecetten, och för de fattige gåfvos tvenne representationer, hvaraf den första, den 31/u, inbragte 99 rdr 40 skill, specie, eller, sedan omkostnaderna 10 rdr afdragits, 89 rdr 40 skill. ; den senare af dessa recetter åter föranleddes deraf, att >Som jag alla dagar blifvit öfwerhopad med Böneskrifter af sjuka och sängliggande fattige, som i denna svåra kölden för- smäkta af elände och vanskötsel, så har jag beslutat, til et un­ derstöd för sådana nödlidande uti sit swåra betryck, at i morgon, Söndag den 27 Februari låta upföra en Comedie. hwaraf inkom- komsten i Magistrats-Personers närwaro skal utdelas till dem som bäst behöfva. Comedien och Balletten skal vidare genom Afficier gifvas tilkänna. Joh. von Blanc». Nå, hvad de genom den »swåra kölden» lidande be­ träffar, så får man nog med allt skäl till dessa föra samt- lige spektakelbesökande, ty salongen var fullständigt oeldad. 1 Hivad Nytt? 17/9 1784. 
 
 
 
 
 324 GÖTEBORGS TEATRAR. Hvad detta ville säga, derom liafva nog vi svårt att bilda oss en föreställning, vi som endast frukta den stundom öfverdrifna hettan i teatern. Men det gick väl an med åskådarne — dessa kunde ombona sig bäst de ville; sitta i ytterkläderna, hvilket man naturligtvis också gjorde, och för öfrigt hålla sig någorlunda varma genom stampningar och handklappningar — men livad skall man väl säga om de arma konstnärerna, som skulle uppträda utan alla mer verksamma omhöljen, och framför allt hur skulle den så lätt klädda balettpersonalen reda sig i en vinterkyla, som äfven här i Göteborg kan vara rätt allvarsam? Följderna uteblefvo icke heller, och vi få längre fram tillfälle att omtala sådana. Man kommer här ovilkorli- gen att erinra sig Blanches ord i hans monolog »Den gamle Skådespelaren:» »Stå på en vind i tretti graders vinter Och ändå föra ut sin roll med värma Och spela hjälte medan kroppen skälfver I alla leder, klädd i tunna lärftstrikåer». Personalen utgjordes, som man med visshet känner, af följande: Direktör: Aktriser: »> » Aktörer: » » » » » » Johan von Blanc. fru von Blanc. » Widerberg. mamsell Helena Pettersson (fru Spinacouta). Hr Jonas Wernström .1 » Johan Berger. » Andreas Widerberg. » Anders Lundqvist. » Waltman, alla gamla vid truppen, samt ny­ tillkomna: » Isak Lindskog och » Johan Pettersson. Möjligen böra äfven till de förra läggas mamsell Råberg och madam Söderberg; man känner åtminstqne icke att de afgått, om de också ej nämnas. 1 »Comedie Acteuren Jonas Wernström» hade den 18ja hlifvit stämd af en läderhandlare Änders Appelqvist, med påstående att genast be­ tala 6 rdr specie, som han var skyldig enligt revers af den 11 Februari. Wernström, som icke iakttog inställelse, hvarken sjelf eller genom ombud, dömdes att betala skulden med 5 ^ ränta från stämningsdagen. Köm- nersrättens dombok i Civila mål 1S[3 1785. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 325 En stor och säkerligen oersättlig förlust var, när den utmärkte komikern Waltman hösten 1784 lemnade von Blanc, för att den 23 Oktober debutera hos Carl Stenborg. Den nykomne Isak Lindskog är obekant; deremot var Johan Pettersson, bror till fru Spinacouta, en användbar skådespe­ lare, hvars namn blifvit nära förbundet med teatern i Gö­ teborg, då han längre fram bief en kortare tid ledare af densamma. Efter vistelsen hos von Blanc öfvergick äfven han till Stenborg, der lian träffas i slutet af 1786. Vi komma slutligen till von Blanc sjelf, öfver hvars hufvud tunga moln allt mer hopade sig. Vi hafva sett, att tvänne mål, för hvilka i det föregående redogjorts, då icke funno sin afslutning; vi återkomma nu till dessa. Det ena förskref sig ända från 1783 och gälde en ursprung­ ligen ren obetydlighet, eller att von Blanc kallats att inför magistraten svara för bristande renhållning af gatan utan­ för komedihuset, men saken tog en ledsammare vändning derigenom, att von Blanc till sin vägran att åtlyda kallel­ sen fogade smädelser mot magistraten och borgmästare Pettersson samt genom att han, under målets fortgång, missfirmade allmänne åklagaren och angrep rättens nota­ rie. Han dömdes härför till böter och afbön, men väd­ jade till Hofrätten, och gick, när han äfven här dömdes saker, till Kongl. Maj:t. Äfven här gick det honom emot, och nu fanns ingen annan utväg än att låta ridån gå upp för sista akten; vi lemna ordet till Göteborgs Stads Kåmners Rätts Dombok uti Brottmål för den 11 Mars 1785: »Sedan Kgl. Maj:t genom utslag d. 4/2 i nåder gillat och fastställt Göta hofrätts utslag 23/io 1783 och denna rätts d. 2S/s i det af öfverskulten Anders Linderberg emot Comediedirecteuren Joh. von Blanc till denna rätt instämda mål, hvarigenom v. Blanc blifvit ålagd att höta, ej allenast 16 rdr 32 sk. för dess emot borgmästare och råd fällda missfirmeliga utlåtelser, samt att göra dem offentlig afbön, utan oek tillsammans 13 rdr 16 sk. för det han missfirmat undertecknad notarius och sin vederpart, samt dessutom 10 rdr för det han utan fog dragit detta mål under Kgl. Maj ts profiling, hvilka böter af underskulten Beckman hos v. Blanc nästlidne gårdag blifvit uttagne, så hade Kämners- rätten, till fullgörande af den Blanc ålagda offentliga afbön, låtit kalla honom att sig för rätten i dag kl. 11 inställa, men som han nu sedan klockan slagit 11 vid målets upprop ej tillstädes var, så påstod öfverskulten att han genom rättens betjenter upp- hemtas måtte, hvartill rätten fann lagligt dess bifall lemna, och antyddes stadsbetjenterna Ahlbom och Pettersson att detta beslut genast verkställa, hvilka väl om en kort stunds förlopp åter- 
 
 
 
 
 326 GOTEBORGS TEATRAR. kommo, med berättelse att Blanc sagt sig godvilligt skola upp­ komma, men som han ej heller efter något väntande sig infann så tillsades desse stadsbetjenter ånyo att honom upphemta, till den ända de bortgingo, hvarunder v. Blanc sig instälde då, och efter det H. K. M:s nådiga utslag, samt Magistratens protokoll af den 9:de dennes, hvarigenom auditeuren och Stadsfiscalen In de Beton anmodats att å Magistratens wägnar härvid Kämnersrätten, wid afbönens gående wara tilstädes, offentligen samt för öppna dörrar blifwit uppläst, von Blanc i ansenlig myckenhet folks närvaro gjorda följande honom förestafwade afbön: »Jag Johan von Blanc, som varit så obetänksam, att jag om Högädla Herrar Borgmästare och Råd här i staden fällt missfirmeliga utlåtelser, gör dem nu derföre offentlig afbön, med ödmjukaste anhållan att de detta mitt brott gunstigast täcktes förlåta.» Under detta uppträde hade menniskomassan i råd­ husets rum och korridorer visat en så hotfull stämning, att von Blanc ansåg sin egen säkerhet fordra, alt han hos rätten anhöll få qvarstanna i kämnersrummet, tills folket något skingrats. När en stund derefter rätten såg sig för­ anlåten tillsäga alla närvarande göra afträde, medan den rådplägade om utslag i ett mål, så anhöll von Blanc att, till sitt frälsande från öfvervåld, få betäckning med sig hem. Detta bifölls äfven af rätten, som befallte öfverskul- ten att med biträde af en stadshetjent ledsaga honom till komedihuset. Detta visade sig likväl vara lättare sagdt än gjordt, och expeditionen måste genast återvända in i rummet, der öfverskulten tillkännagaf, att folkmängden vore så stor, att de ej kunnat tränga sig fram utan all blifva knuffade och skuffade. Nu förstärktes utfallskåren med ytterligare tre stadsbetj enter, hvilka logo von Blanc i sin midt, och på detta ståtliga sätt kom han hem. Det andra målet åter förskref sig från 1784 och rörde sig om tilltalet för det Blanc utfarit i hotelser mot stads- flskalen, när denne velat efterse, huru elden vårdades på teatern ; vi minnas, att von Blanc då hotade låta arrestera denne tjensteman. Målet förekom nu åter, och kämners­ rätten dömde Blanc att »med sjelf sins ed sig värja», det han ej haft den hotfulla utlåtelsen, till hvilken eds gående »von Blanc tid föreläggas skall, att sig hetänka, och ehvad han då eden gå gitter eller deråt brister, vill rätten efter omständigheterna vidare sig i målet utlåta i morgon kl. II.»1 1 Kämnersrättens dombok uti Brottmål 15,3 1785. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 327 Häraf blef emellertid ingenting, ty dagen derpå an­ mälde preses i kämnersrätten, hofsekreteraren Walcke, att landshöfdingen baron Du Rietz ansett rådligast att, »som en ansenlig myckenhet folk samlat sig tillhopa, ej allenast den 11 i denna månad uti och vid rådhuset, då von Blanc inför rätten gjorde offentlig afbön», utan ock sedermera oroligheter förefallit, »och 1'örly vore att befara en ny sammanskockning af folk att ofreda Blanc, om han ginge utur silt hus, att sig för rätten inställa, rätten alltså ville, till att sådant förekomma», till någon annan tid upp­ skjuta Blancs inställelse »såväl uti detta som andra honom rörande mål, helst konungens befallningshafvande ärnar med posten i dag till Hans Kongl. Maj:t underdånigst in- berätta det förhållande som emellan Blanc och en stor del af stadens innevånare sig tilldragit, och således i un­ derdånighet väntar Kongl. Maj:ts nådiga svar och befall­ ning, huru härmed förfaras skall».1 Så långt hade det sålunda kommit, att von Blanc icke längre kunde utan allvarlig fara lemna sitt hus. Första anledningen till oviljan mot honom är tydligen att söka i hans brutala och oresonligt våldsamma lynne, som så småningom skaffat honom fiender på alla håll i alla dem hvilka han personligen förolämpat eller förfördelat. Möj­ ligen ko mm o härtill andra anledningar, hvilka icke längre äro kända, men det som bringade stadens innevånare mera allmänt i rörelse mot honom var det förolämpande förakt han öppet och hänsynslöst lade i dagen för myndigheter och stadens tjenstemän. Stadens innevånare kunde icke med likgiltighet åse, att en främling, till tack för den väl­ vilja han tvifvelsutan här rönt, skymfade deras egna för­ troendemän, och sålunda kom det till den hotfulla sam- manskockningen, när han skulle göra afbön. Men det skulle blifva ännu värre. Von Blanc var nog obetänksam och öfvermodig att öppet håna denna stämning. Efter det han samma dag afbönen gjordes, eller den 11 Mars, gifvit på teatern för andra gången »Den talande taflan» samt derefter ballett, utsände han tre dagar senare afficher till uppförande af Holbergs »Den politiske kannstöparen», hvilken komedie han lofvar gifva gratis för alla som ville begagna sig af fri entré, och detta »till tacksamhet och erkänsla för de fägnadsbetygelser han rönt 1 Kåmnersrättens dombok i Brottmål 16/3 1785. 
 
 
 
 
 328 GOTEBORGS TEATRAR. förliden Fredag». Dessa fägnadsbetygelser utgjordes af de handklappningar, hvarmed en stor del af åskådarne afhörde den afbön von Blanc nämnde dag gjorde inför magistraten. Men icke nog härmed; von Blanc hade också i affi­ schen hjelpt upp »Den politiske kannstöparen» med att tillägga »flere och andra agerande personer än danska originalet innehåller», förmodligen med lätt genomskinliga namn, syftande på Blancs fiender.1 2 Under dessa förhållanden kan man nog tänka, att det skulle hlifva fullt hus på teatern Måndagen den 14 Mars, men medan det gafs en komedi på scenen, var det nära att man uppfört en tragedi utanför huset. En för­ bittrad folkmassa hade, som det tycks, samlats på Stora Torget och närliggande gator, derifrån den, ytterligare förstärkt af den nyfikna mängd, som gerna sällar sig till dylikt frispektakel, vältrade ned till "komedihuset på Sillgatan, »der de med inkastade stenar, många två- och ettöre-stycken samt annat mera» krossade fönsterrutorna och begingo andra våldsamheter, »hvarigenom de ut­ märkte deras hat och ovilja emot Blanc».3 Det förefaller troligt, att oroligheterna i verkligheten varit allvarsammare än hvad som framgår af de till vår tid bevarade underrättelserna härom. Man kan knappast i annat fall förklara, att myndigheterna gjorde så mycken 1 Kämnersrättens Dombok i Brottmål 1785 16/3, 18/3 och 22/3. Stads- fiskalen Johan Govert In de Betou stämde Blanc att stå till ansvar för denna förolämpning mot borgerskapet, men han infann sig icke. Att hemta honom med våld, ansåg man mindre rådligt, hvilket framgår af Stadsfiskalens yttrande: »Då Blanc nu tredskas att komma tillstädes och hans affisch till en fri comoedie för allmänheten gjort så mycket buller, är det intet at någon feghet eller rädsla för öfvervåld jag nu innehåller med på­ stående af hemtning, utan på det att icke någon vidare samling af folk blott för at se Blancs person må väcka mindre grundad farhåga om uppsåt till något våld å Blanc, och ryktet derom blottställa all­ mänheten med omdöme om ett ofredsamt förhållande, anhåller jag at domstolen ville förelägga Blanc att en annan dag i bägge de mål han blifvit kallad vid vite sig personligen inställa.» 1 följd liäraf ålades Blanc ånyo, att vid 8 rdr 16 skill, specie vite den 22:de personligen svara, men när han icke heller då kom till­ städes, utan befanns vara rest från staden, trots Konungens Befallnings- hafvandes portförbud, beslöts uppskjuta målet och göra det beroende på ny anmälan. 2 Kämnersrättens Dombok i Brottmål 1785 16/3. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 329 affär af saken; landshöfdingen lät nemligen genast pä stadens bryggor — de vanliga annonsplatserna den tiden — anslå följande tryckta ■‘Publication. Som det förleden gårdags afton sig tildragit, att en mycken­ het Folk sammanskockat sig wid Comoedic huset och öfvvat hwarjehanda wåldsamheter med stenars kastande och fenstrens inslående, samt icke welat åtlyda Waktens tilsägelse at skiljas åt och hålla sig fredlige; Altså, och på det Allmänheten icke må tro, at sådant oskick fritt får aflöpa, utan Wakten må äga den aktning och lydnad som den tilkommer; har jag funnit mig föranlåten härmedelst tilkänna gifwa, at Wakten, som til Ordnings och Allmänna säkerhetens bibehållande i Staden för­ ordnad är, blifwer försedd med skarpa skott, och i den händelse Folk på gatorna skulle samlas, samt uppå tilsägelse ej i godo wilja åtskiljas, utan sätta sig emot Wakten och bruka wåld, har densamma fått Ordres, at wåld med wä 1 d styra, och der så behöfwas skulle skjuta skarpt, blifwandes derför en hwar åt- warnad, at för olofligt sammanflockande och oordning sig til wara taga, och at icke på något sätt ofreda Wakter och Pa­ truller, emedan den sig häremot förbryter hafwer at skylla sig sjelf för den olägenhet honom hända kan. Götheborg å Lands-Cancelliet den 15 Mars 1785. And. Rud. Durietz, Hans Hummel. » På samma gång beordrades stadens polisbetjening att med all kraft hålla uppsigt »öfwer den ordning och skick i staden som vara bör», och slutligen ansåg lands­ höfdingen saken vara af den betydelse, att han fann sig föranlåten att följande dag »till Kongl. Maj:t i underdå­ nighet ingå med berättelse om det bär i staden förliden Måndags afton wid Comediehuset skedda upplopp och owäsende.»1 1 Rådhusrättens Polit iprotokoll I6/s 1785. Landshöfdingens berättelse till Kongl. Maj:t lyder: (Länsarkivet, Bref Concept Bok 1785 N:o 258 den le/3). »Til Eders kongl. Maj:t har jag bort i underdånighet inberätta, huruledes, sedan Comoedie Directeuren Job. von Blanc förleden Mån­ dag d. 14 i denna månaden affischerat til en Gomoedies upförande här i Staden om aftonen, hwarwid entréen skulle wara fri, men den betalning någon af egen drift wille gifwa skulle tillfalla Stadens säng­ liggande fattige, så har det sig tildragit att under detta Spectakel en myckenhet folk samlat sig på gatan utanför Comoediehuset, så at wakten af Garnizonen, som wanligen commenderas wid Spectaelerne, måst til bättre ordnings bibehållande förstärkas, men sådant oaktadt har likwäl, wid Comoediens slut, då folket så wäl af wakten som be- 
 
 
 
 
 330 GOTEBORGS TEATRAR. Vid sjelfva »upploppet» blefvo inga arresterade, eme­ dan den fåtaliga militären var maktlös, men, som det vanligen tillgår i dylika fall, tog ordningsmakten skadan igen och häktade följande dagen likt och olikt. En del lössläpptes visserligen genast, men 14 personer sutlo ännu den 16:de i stadsvakten och upphemtades då till under­ gående af ransakning.1 fälhafvande officerarne blifwit tilsagdt at skiljas åt och gå sin wäg, folkmängden icke desto mindre blifwit qwarstående på gatan och en del tagit sig det okynne före, at med stenar och kulor samt löspen­ ningar och annat slå in fenstren uti von Blancs hus, som med Co- moediehuset är sammanbygdt, och äfwen at kasta stenar och dylikt in i sjelfwa Comoediehuset och på Theatern, så at til denna wåldsam- hets afstyrande en starkare wakt och särskildt Piqueet måste com- menderas, hwilken hela natten måste hälla gatan besatt och patrullera deromkring, innan folket blifwit åtskildt och roligheten återstäld. Til at i möjligaste måtto förekomma, det ej någon wid detta til- fälle måtte skadas till lif eller lem, lät jag gifwa ordres att wakten och Patroullerna skulle upföra sig med all fogelighet och icke utan i yttersta nödfall bruka wåld, men som jag påföljande dagen fick an­ ledning at befara det ett nytt utbrott åter då om aftonen torde för­ sökas, så fant jag mig föranlåten at ej allenast låta commendera en särskildt Piquett af Garnizonen at Patroullera på gatorna til ordnings och säkerhetens bibehållande, utan ock genom Publication i Staden allmänheten åtwarna at icke sammanflocka sig och föröfwa några oordentliglieter, utan wisa wakten den aktning och lydning som wara bör, emedan wakten, i händelse af wåldsamt motstånd, hade ordres at wåld med wåld styra, och til den ändan blifwit försedd med skarpa skott. Det hände ock emot aftonen, då mörkt bief, at en hop folk ånjo wille sammanflocka sig wid Comoedie Directeuren von Blancs hus, men sedan wakten tagit et antal af lö personer i arrest bief alt stilla, och widare owäsende icke försport. Nu som en slik händelse icke bör aflöpa utan laglig undersök­ ning och näpst för dem som wåld och owäsende derwid förorsakat, men det skulle medföra mycken omgång och tidsutdrägt om de flere personer, som deruti kunna hafwa deltagit och lyda under särskildt fora, skulle hwar å sitt ställe undergå ransakning, hwartil äfwen kommer at händelsen skiedt wid Comoediehuset, hwarest efter Eders kongl. Maj:ts allernådigste gifna tilstånd och Privilegium Spectacler upföras och wakt af Garnizonen til bewakning warit Posterad, så at Slottsrätt så mycket mer synes wara domstolen til detta måls upta- gande och afdömande, som dylika öfwerwåld och buller på gatorna i Stockholm wid Slottsrätt pläga ransakas, så har jag i följd af Eders kongl. Maj:ts nådiga författning om Slottsrätten skolat i djupaste underdånighet hemställa, om icke en sådan Slottsrätt härstädes må sättas om denna sak, och hwad dermed gemenskap eger, med möjli­ gaste skyndsamhet kunde företaga och til slut befordra.> 1 De häktade voro: verktygssmeden Gottfrid Zehler, handelsbe- tjenterna Nils Janson, Martin Jacob Karstedt, Magnus Jungberg, hökaren 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 331 Alla beklagade sig öfver det våld som öfvergått dem utan någon från deras sida gifvén anledning, i det att de knappast kommit från åskådandet af grefve von Saltzas begrafning förr än de af patruller blefvo tagne och förde till högvakten, der några af dem och bland andra en handlande Olsson, som sedermera lösgafs, inkastades i det för lifstidsfångar inrättade stockhuset. Intet bevis emot dem kunde heller förebringas, och vederbörande skyndade godtgöra den förhastade åtgärden, i det stads­ majoren Joh. Dan. Tallberg företrädde inför rätten med befallning från landshöfdingen att kämnersrätten skulle upphöra med all vidare ransakning och ur häktet lös- gifva de anklagade. Stadsfiskalen In de Beton anmärkte häremot, att som han »för sin embetsåtgärd, så i detta som andra mål, ej känner någon annan norm och rättesnöre än lagen, så kan han ej, heller i en så beskaffad sak som denna, då af offentlig vakt och patruller personer af stadens borger- skap och innevånare blifvit häktade, med ett blott bifall till deras lösgifvande låta sin embetstalan falla, med mindre än föregående ransakning anställes, om brott emot dem yppas, då i händelse af bevis de till ansvar och straff böra befordras», hvarför han anhöll, att stadsmajoren nu ville utlåta sig hvad brott de häktade begått eller för hvad orsak de blifvit arresterade. Stadsmajoren svarade, att han ej kunde uppgifva annan orsak till deras häktande »än att de emot publikationen funnits af patrullerna på gatan» (!), men att stadsmajoren nu, i följd af landshöfdingens befallning, förklarade såväl dem som den aftonen förut i häkte insatte perukmakare­ gesällen Christian Brandt fria och lediga från ansvar. Efter denna förklaring, och då intet brott blifvit uppgifvet, ansåg sig stadsfiskalen icke kunna göra något påstående. De anklagade deremot yttrade, att, ehuru de med tacksamhet erkände »landshöfdingens emot dem vi­ sade nåd och ynnest» — något att tacka tör! — så kunde de likväl, såsom alldeles oskyldiga, icke finna sig uti sakens Sven Jungström, trädgårdsmästare Sven Fogelin, kopparslagaregesällen Paul Callerman, perukmakaregesällen Christoffer Tiedermann, tunn­ bindaregesällen Carl Lindgren, smedgesällen Petter Lindberg, segelduks- väfvaren Carl Gerling , båtkarlen Anders Andersson, drängen Anders Vallberg och gossen Petter Andersson. (Kämnersrättens dombok uti Brottmål 16/3 1785.) 
 
 
 
 
 332 GOTEBORGS TEATRAR. utgång, utan begärde att stadsfiskalen »ville låta deras lidande gå sig till hjertat, och befordra dem till en laga upprättelse af deu som vederbör ».1 1 Kåmnersrättens dombok i Brottmål ls/s 1785. Intet vidare före­ kommer hvarken detta eller följande år, men i skrifvelse den 15/3 (Rådhusrättens Politiprotokoll 18/3 1785) anmodade landshöfdingen magistraten att, till utrönande af den skada, »som genom det owäsen hvilket efter Comédiens slut förliden Måndags afton sig tilldragit, låta med första derå anställa laga besigtning, samt besigtningsinstru- mentet derefter till landshöfdingen insända.» 1 anledning häraf lick stadssekreteraren Almroth tillsägelse att för glasmästare Börjesson, murmästare Buhrman och snickare Settergren utfärda förordnande »att i närvaro af stadsmajoren Tallberg, stadsfiskal Joh. Gov. In de Belou och Comedie Directeuren Johan von Blanc, i morgon kl. 9 f. m. i Comediehuset sig inställa,» i och för denna besigtning. Det enda som i öfrigt förekommer om denna sak är, att den förstnämnde handlanden Olsson uppkallades den 4 April 1785 för att höras om sin häktning. Han berättade att, sedan han den 15 Mars på aftonen åsett von Saltzas begrafning, hade han ingått på Rådhus­ källaren, och då han derifrån kl. mellan 7 och 8 på qfällen bortgått, hade han sett på torget en myckenhet folk samladt, hvilka ropade att man skulle akta sig, emedan de ämnade skjuta skarpt. Olsson hade då blifvit varse jemte flere officerare major Malmsköld, hvilken han frågade, om han med säkerhet och utan fara kunde gå hem, hvarpå han ej erhöll svar, utan fattade honom i detsamma fändrik Chrijssell 1 halsduken, och på major Malmskölds befallning lät patrullen föra honom i garnisonshögvakten och i Stockhuset invräka, utan att han till denna medfart fick veta orsaken, och skall han i detta fängelse­ rum, der äfven två arrestanter voro jemte flere af stadens innevånare, hvilka äfven samma afton blifvit insatta, blifvit qvarhållen, oaktadt flere gånger gjord anhållan att flyttas i Stadsvakten, till inemot kl. 9, då han efter Stadsmajor Tallbergs befallning sattes i officersrummet. der han måste blifva till kl. sji till 12 på natten, då han utsläpptes och fick gå hem.» En af de anklagade från sjelfva upploppet den 14:de vid Komedi­ huset var en finsk sjökapten Vllbrandt från Uleåhorg, som den 4 April anmäldes af major B. Malmsköld, för det han vid nämnda tillfälle skulle öfverfallit och slagit soldaten vid Wachtmeisterska regementet Lars Sjöman, i anledning hvaraf Ullbrandt förbjöds att lemna staden »före den blifvvande ransakningen». Denna ransakning egde rum vid Slottsrätt, förordnad den 24/3 af Kongl. Maj:t, i hvilken rätt Magistraten insatte 2 af sina ledamöter, hvarjemte af kommendanten beordrades 2 kaptener af artilleriet samt 2 af garnisonsregementet, och slutligen utsåg landshöfdingen den 3113, efter uppdrag af justitiekansleren Grefve C. A. Wachtmeister, hofrätts- notarien Fredrik Weibull till aktor. Ty värr har det icke lyckats åter­ finna Slottsrättens protokoller, hvarken för detta eller andra år, och det enda man känner om domen är att Konungens Befallningshafvande (Länsarkivet, Bref Concepter 17/5 1785 N:o 520) anmodar Magistraten ■ lata på Kofferdi Skepparen Jacob Vllbrandt verkställa Slottsrättens dom den 13/5 af 8 dagars fängelse wid vatten och bröd, hvarmed han förklarat sig nöjd», äfvensom att uttaga böterna. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 333 Då man icke ville ytterligare reta allmänheten till nya oordningar, anmodade landshöfdingen den 18 Mars magistraten att tillsäga von Blanc »tills vidare med Comediers uppförande här i staden innehålla», hvarom von Blanc sålunda förständigades. Den senare hade emellertid redan i hemlighet lemnat staden, och ansett rådligast begifva sig till Stockholm. Vi liafva nemligen sett, att v. Blanc blifyit af rätten för ett annat mål förbjuden aflägsna sig från Göteborg, men den 22:de Mars anmälde stadsfiskalen, att fru von Blanc på till­ frågan sagt honom det oaktadt vara rest till liufvudstaden, och stadsbetjenterna intygade, att när de »förliden Fredag (den 18:de) blifvit utsände att hemta Blanc, hade hustrun föregifvit honom vara utgången i staden, ehuru han redan var borta, livilken osanning röjer en fruktan att han skulle efterslås». Stadsfiskalen betraktade honom sålunda såsom rymd och yrkade, att det måtte trummas på ga­ torna och lysas efter honom — en egendomlig vändning af ödet: anländ till Göteborg en gång under de gynnsam­ maste förhållanden och uppburen af varma sympatier, slutar von Blanc sin bana här, förrymd och hatad. Ja, von Blancs bana såsom ledare af teatern i Göte­ borg var verkligen slut härmed, och han hade nu för alltid nedlagt den spira, han med så mycken framgång fört öfver scenens fantastiska verld. Han hade sina fel och svagheter, liksom livarje annan dödlig, men sedan ett århundrade bredt sitt lugn öfver stormar och lidelser, vittna dock fortfarande de tysta folianterna i arkiven och boksamlingarna äfven om något annat och beståndande: — de vittna om betydelsen af hans stora lifsgerning. Det Gemenasiska sällskapet under von Blancs och Germans ledning började visserligen redan den 26 Okt. 1779 sin verksamhet i Göteborg, men repertoiren utgjor­ des då hufvudsakligen af pantomimer och dylikt; det var först vid spelåret 1780—1781 som von Blanc fick ensam tygeln i sina händer och nu kunde fritt ombilda truppen till ett verkligt dramatiskt sällskap och på samma gång tillfredsställa sina egna liksom den bildade allmänhetens kraf på en gedigen repertoar. Det är von Blancs stora, bestående förtjenst att hafva under en följd af år beredt den dramatiska konsten ett stadigvarande hem i Göteborg, men icke nog härmed: han lyfte denna teater till en höjd, der den stod ensam i landsorten och i vissa fall kunde täfla med scenerna i liufvudstaden, liksom det var 
 
 
 
 
 334 GOTEBORGS TEATRAR. han som under sin ledning uppammade talanger, hvilkas namn ännu lysa emot oss ur tidernas dunkel. Det är von Blancs berömvärda äregirighet — att icke blott snabbt upptaga och återgifva det som i Stockholm var mest omtyckt och ansågs värdefullast, utan äfven att sjelf i detta fall gripa initiativet — som Göteborg hade att tacka för att man här fick tillfälle beundra sådana dra­ matikens mästerverk, hvilka först senare banade sig väg till liufvudstaden, t. ex. »Romeo och Julia», Barberaren i Sevilla» m. 11., liksom von Blanc äfven var den, som på härvarande scen presenterade författare sådana som Shakspeare, Racine, Diderot, Beaumarchais, Lessing och andra samt af våra egne Kexet, Envallsson och Wallenberg. Innan vi för alltid säga farväl åt Johan von Blanc, torde vi med några ord böra omnämna hans senare öden. Egendomligt nog, kom han ännu en gång åter till Göte­ borg, nu icke längre dock såsom ledare af teatern; af tillkännagifvande i Götlieborgs Allehanda för den 7 Febr. 1786 finner man nemligen, att von Blanc ställt till en operamaskerad på teatern, af hvars inkomst han lemnade hälften, eller 17 rdr 44 skill, specie, till de brandskadade i Jönköping. Aret derefter hade han slagit sig ned i Karlskrona, och landshöfdingen der, baron Köhler, kallar honom i en skrifvelse den 11 Aug. 1787 »bofast borgare» derstädes samt hemställer, att Kongl. Maj:t täcktes till­ låta von Blanc der få »hålla Billard-Spel samt tillika njuta källarefrihet». Kongl. Maj:t medgaf det förra, men hänvisade frågan om källarfriheten till stadens magistrat, som likaledes beviljade denna. Den forne teaterdirektören hade sålunda gått samma väg som så många andra skåde­ spelare och blifvit källaremästare. Flerfaldiga annonser i Carlskrona Weckoblad från den tiden vittna om hans verksamhet som sådan. Han afled i Karlskrona den 22 Januari 1796, i sitt 58:de år. Hans maka, Beata Christina v. Blanc, född v. Cöhler, öfverlefde honom i nära 31 år, eller till den 15 Januari 1827, då hon, 78 år gammal, i samma stad gick ur tiden. En dotter till Joh. v. Blanc, Catharina le Blanc, bief gift med en handelsman Peter M. Schalin i Carlskrona och dog, 28 år gammal, i lungsot 17/ii 1807. V. Blancs voro skrifne i Tyska församl. i Carlskrona.1 1 Dessa uppgifter om familjen äro benäget meddelade af Herr Birger Schöldström. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 335 Sedan von Blanc brådstörtadt nödgats långt före den vanliga tiden afsluta spelterminen, var teatern stängd ett par månader, men öppnades åter i slutet af Maj, och då af skådespelare från Kongl. Franska Teatern i Stockholm. Innan ännu hans egen skapelse, den svenska dra­ matiska teatern, vunnit nödig stadga, började Gustaf III längta efter en fullständig fransk trupp af högre rang, och följden hlef, att han sommaren 1781 lät införskrilva en dylik, under ledning af den berömde Monvel från Comédie Français. Dessa franska spektakelaftnar blefvo förströelser på modet, och det betraktades såsom en »distinction at få billet til detta skådespel, hvartill hvarje gång särskildt genom lioffouriren inviterades ; man briguerade detta såsom en särskild nåd». Till denna trupp hörde bland andra skådespelarne äfven Verseuil och Michu. Om den förre känner man just intet; den senare synes, liksom så många andra af detta säll­ skap, varit en nyckfull herre, och det berättas om honom, att när »L’Amant Bourru» skulle spelas i Stockholm den 19 Nov. 1788, måste representationen inställas »genom en caprice af Michu, som sade sig omöjligen kunna spela, emedan decorationen, som war upsat och färdig kl. 10 samma morgon, ej hunnit blifva det dagen förut».1 Dessa båda herrar gjorde på våren 1785 Göteborg äran af ett kort besök, hvarvid endast fyra representatio­ ner gåfvos på teatern vid Sillgatan, nemligen: 1785 Fred. 27/5. Gifwa Michu och Verseuil, Acteurer wid kongl. Franska Theatern i Stockholm, Barbéraren i Sevilla, comedie i 4 acter och i Prose af Hr de Beaumachais, samt Pourquoi-Pas? eller Hwarför icke?, com. 1 akt och i Prose af Plancher. Personer i Barberaren : Figaro spelas af Hr Michu, Grefive Almaviva spelas af Hr Verseuil, » Tisd. sl/5. och i Pourquoi-Pas : Floridor af Hr Verseuil. Hr Michu representerar de åtta andra personerna. Den galante Mercurius, com. 3 a. på vers af Hr Boursault. (Hr Michu spelar 6 roller och Hr Ver­ seuil Orontes) samt L’Anglois eller Le fou raisonable, kom. 1 a. prose af hr Patrat; personer: 1 Eugène Lewenhaupt, Bref rörande teatern under Gustaf III, sid. 65. 
 
 
 
 
 336 1785 Fred. s/6 » Månd. 6/6. GÖTEBORGS TEATRAR. Jacob Splin spelas af Hr Micha, Jacquot » » Verseuil. för andra gången Barberaren i Sevilla. Upföres med Höga Wederbörandes tilstånd, på Hans kongl. Maj:ts Höga Namnsdag L’impatient uti en Act, hwarefter följer (för andra gången) L’Anglois eller Le fou raisonable. Priserna äro efter vanligheten och början sker precis kl. 6. Barberaren gafs fullständigt, ty förutom Figaro och Grefve Almaviva spelades de öfriga rollerna af amatörer, hvilket ätVen var fallet med »Den galante Mercurius» och »Le fou raisonable». Det namnes ingenstädes hvilka dessa amatörer varit, men man torde få se en antydan härom i följande annons: »Resp. Herrskaper, som åstunda Loger, täcktes adressera sig till Herrar Michu och Ver­ seuil i Comediehuset hela förmiddagen, och på eftermid­ dagen finnas de hos Hr Vigoureux, som bor snedt emot Tvggården». Man känner af det föregående, att Vigoureux var en af krafterna vid de Alströmer-Hallska sällskaps- spektaklerna, och det borde kunna antagas, att det varit han, som nu anskaffat de biträdande förmågorna, bland hvilka nog befunnit sig sådana hvilka, i likhet med honom, tillhört nämnda krets. De Lantiers komedi »L’impatient» öfversattes seder­ mera af Andreas Widerberg och gafs första gången på Arsenalsteatern 1796, hvarjemte man har en imitation på vers af Axel Gabriel Silverstolpe, som spelades tre år senare. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 337 På hösten samma år öppnades visserligen teatern ånyo, men icke längre för den dramatiska konsten, utan för — lindansning. Det var vår bekante Spinacouta, som, efter det han den 8 Ang. 1785 erhållit Kongl. Maj:ts till­ stånd att förevisa sina konster, af magistraten inedgafs att, »under sitt vistande här, några gånger uti wanliga Come- diehuset för allmänheten wisa sin färdighet uti lindans­ ning och eqvilibrier», mot erläggande af den vanliga spinnhusafgiften.1 Första representationen egde rum Tisdagen den 25 Oktober kl. 6, »då Hr Spinacouta, som nyligen til staden ankommit, visar sin fermité på styfva Linan, så wäl uti serieuse som comique dans, och til slut exercerar han med fanor». Biljettpriserna voro: première 16 skilling specie, second 12 och galleri 4 skilling. Vidare uppträdde han Fredagen den 28 Okt., Månda­ gen den 7 och Fredagen den 11 Nov. — senaste dagen med en »generalrepetition af alla hans exercitier, då han til slut kommer att utan balancérstång gå ned och uppför linan till Parterren med fanan i hand». — Tisdagen den 22 Nov. annonserades sista föreställningen, men han upp­ trädde dock ytterligare Fredagen den 25 till förmån för de fattige, hvilket inbragte 42 rdr 32 skill, specie. Under tiden hade han och den förut omtalade musi­ kern Simson förenat sina krafter för att gifva en opera- maskerad, och härom annonserades den 29 Okt. : »Respective Herrskaper Averteras at nästa Tisdag, som är d. 1 Nowemb., infaller Hans kongl. Höghet Kron-Printz Gustaf Adolphs höga Födelsedag, til hwilken ända af Herrar Simson och Spinacouta Redoute blifwer anstäld på wanligt ställe uti Comediehuset, hwaräst Billetter alla dagar kan erhållas för 24 skill, stycket.» 1 Rådhusrättens Polili protokoll 24/l0 1785. 
 
 
 
 
 338 GOTEBORGS TEATRAR. Andreas Widerberg 15/s 1786—9/3 1787. Del var den 15 Mars 1785 »Den politiske kannstö- paren» gick öfver scenen på teatern Add Sillgatan, såsom det sista spektaklet under Johan von Blancs ledning, och det dröjde ända till den 15 Ang. 1786 innan någon för­ sökte upptaga den senares så plötsligt afbrutna verksam­ het, och när detta skedde, var det af den främste bland hans aktörer, den nu 20-årige Andreas Widerberg. Vi hafva sett att denne såsom 15-årig gosse upp­ trädde redan i Januari 1781 hos Gemenasiska sällskapet såsom konung Christians fogde i sorgespelet Gustaf Wasa, och som detta ingalunda var någon obetydlig roll, känner man sig benägen till den förmodan, att Widerberg redan då hade en viss vana And scenen; det fordras likväl någon tid innan en sådan vana förvärfvas, och således torde man, utan fara för misstag, kunna betrakta såsom afgjordt, att han inkommit vid truppen redan på hösten 1780. I fullständig saknad af affischer från den tiden, kan man icke följa hans utveckling, och man har blott att i detta fall tillgå personförteckningarne i de teaterpjeser som trycktes i Göteborg. Sålunda spelade han den 7 Maj 1782 Lubin i operetten Annette och Lubin samt Nordsjön i prologen den 26 Jan. 1784. Att han likväl redan nu på sig lastat teatervännernas uppmärksamhet, framgår af den förut återgifna polemiken i tidningarne 1783, der en in­ sändare klandrar, att hans motståndare i tidningen And om­ nämnandet af teaterns förmågor icke i främsta rummet framhållit mamsell Helena Pettersson »och en Widerberg». Att en 17-årig yngling kunnat förtjena den hyllning som ligger i dessa ord, vittnar tillräckligt om hans bråd- mogna talang och borde sporrat honom till fortsatta an­ strängningar. Desto mer förvåning måste det väcka, när man finner Widerberg just vid denna tid hysa allvarliga tankar på att att öfvergifva konstnärsbanan. Man läser nemligen i rådhusrättens politiprotokoll för den 5 Dec. 1783: »Then af Comedie Acteuren Anders Widerberg inlagde an- sökningsskrift om burskaps winnande här i Staden, och tilstånd at få idka handel med allehanda Victualler och hökarewaror i minut, sedan han, enligt thes husbondes, Directeurens wid Spectaklerne Johan von Blancs bifogade intygande skall uti the 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 339 til sådan handel hörande stycken förwärfvat sig nödig insigt, och i von Blancs tjenst troget och wäl sig upfört — skall till­ ställas Lofl. Hökare Societeten härstädes, att, inom 14 dagar från theraf erhållen del, med thes utlåtande till Magistraten inkomma och handlingarne återlemna, wid wite af Twå Riks­ daler Specie.» Loll. Hökeri Societeten tog en grundlig fundering på saken, men svarade slutligen, »att som sökanden, enligt mantalskommissarien Stares den 30 Dec. meddelade intyg, icke är mer än 17 år gammal, och således icke ännu myndig», så kan Societeten icke yttra sig i hufvudsaken, men tillägger, att om Widerberg skulle kunna med tro­ värdiga bevis styrka, att han uppnått myndiga år, så an­ håller man få del af detta innan frågan afgöres. Ehuru man kunde tycka, att hökarnes invändning vore alldeles afgörande, delades icke denna åsigt af Wider­ berg sjelf, hvilken, sedan han haft del af deras förklaring, yrkade på uppgifna skäl bifall till sin ansökan. Ty vän­ da r det icke varit möjligt få reda på dessa bilagor till protokollet, och man känner sålunda icke heller hvilka skäl han andragit; i hvarje fall remitterades äfven hans senaste skrifvelse till Hökerisocieteten, och dermed tyckes saken förfallit.1 Ytterligare en omständighet är af ett visst intresse i denna sak. Man känner nemligen alltför väl, hur oefter- gitligt det hölls på bestämmelsen, att den, som ville erhålla burskap och vinna sin utkomst i handel eller yrken, skulle visa, att han under föreskrifven tid egnat sig deråt och nått det mått af insigt deri som fordrades. Då nu Hökerisocieteten i detta fall icke har något att erinra mot Widerberg, och von Blanc i sitt intyg rent ut uppgifver att Widerberg »uti the til sådan handel hörande stycken förvärfvat sig nödig insigt», så är det alldeles tydligt, att han före inträdet vid teatern verkligen varit anställd hos någon hökare. Då fadern, en fattig bokhållare, afled när sonen endast var (> år gammal, var det nog en tvingande nödvändighet, att han kom ut så tidigt som möjligt för att sjelf tjena sitt bröd. Till lycka för den svenska konsten blef det således ingenting af med viktualiefunderingarne, och Widerberg stannade vid truppen, der han som vi sett förenade sitt öde med den ännu yngre Anna Catarina Widebecks. Hvar 1 Rådhusrättens Politi protokoller 5/12 1783 samt 13/2 och 12/li 1784. 
 
 
 
 
 340 GÖTEBORGS TEATRAR. de båda makarne vistades året efter von Blancs åtgång, känner man icke, men den 10 Aug. 1786 äro de i Göteborg, och denna dag företrädde inför magistraten »Comédie Acteuren Anders Widerberg och anhöll så skrift- som munteligen att, som Comedie Directeuren Joh. von Blanc på honom öfverlåtit then rättighet han genom Kongl. Maj:ts i nåder förunte Privilegier ägt, at få upföra Come- dier m. m. här i staden, och han är sinnad inom några dagar härstädes öppna Theatern, thet ville Magistraten thess bifall thertil meddela. Och länt Magistraten wid thenna Widerbergs begäran icke något at påminna, så vida han the vanliga afgifterna till Spinnhuset erlägger, hvarom han tillsades».1 Sålunda började fem dagar senare Andreas Widerberg sin verksamhet såsom ledare af teatern i Göteborg. Spcllista.2 1786 Tisd. 15/8. » Fred. 18|8 » Tisd. 22/8. »' Fred. 25/8. » » Månd. 28/8 Onsd. sojs. » Fred. 1/9. (Götheb. Tidningar). I afton blifwer på Comedie-huset upföixlt Eugenie eller Den förolämpade Dygden, skåd. 5 a. hwarefter följer Cassandre-Oculist, opera comique i en Act. blifwer Redoute på. Comedie-huset, hwartil kläder och Dominoer finnas i mit Logis samt på Comedie- huset. Anders Widerberg. Wärdshuset eller Du bör se hwem du tror, lusts. 5 a. Denna Piece är här på orten aldrig förut upförd. Hvarefter Le Tableau Parlant eller Den Talande Taf- lan, op. com. 1 a. Susanna i Babylon, drama 5. a., hwarefter på begä­ ran f. 2 ggn T.e Tableau Parlant. blifwer upfördt Jeppe på Berget. Clementine och Desormes eller Den räddade Oskulden, dram. 5 a., samt Dideric Menschenschrech, eller Den Listige Betjenten. L’Embarras des Richesses eller Rikedomens Beswår- ligheter, lusts. 3 a. samt på fleres begäran Det Indi­ anska Campementet eller Den Betslade Philosophen, op. com. 1 a. 1 Rådhusrättens Politiprotokoll 10/8 1786. Widerberg hade dock af von Blanc endast medgifvits att tills widare spela på dennes privi­ legier; det var först den 3 Febr. 1793 som von Blanc, »med kongl. Maj:ts Allernådigste tillstånd» formligen öfverlät dessa på Widerberg, »med lika nådigt tillagd rättighet, at, under den tid han af tjeust- göring wid kongl. Maj:ts Hof Capell och Spectacler är hindrad, igenom öfverenskommelse med en annan dem begagna.» (Rådhusrättens po­ litiprotokoll 28/10 1803.) 2 Efter annonser i Götheborgska Nyheter och Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1786 Tisd. 5/9. » Fred. 8/9. » Tisd. 12/9. » Fred. 15/9. » Tisd. 19/9. » » » Fred. » » Tisd. Fred. » Månd . 2> Onsd. 11/10. Fred. 13/10 » 28/9, 29/9. 3/10 6/l0. 9/10 Tisd. 17/10. » Fred. 29/10 » Tisd. 21/10. » Fred. 27/10 » Tisd. 31/10 » Onsd. i/n. » Fred. s/n. » Tisd. Fred. » 7/11. 10/11 341 Bruden i Sorgen, sorgespel 5 a. samt Slafhandlaren i Smirna, lusts. 1 a. Konung Hernie den k:des Jagt, com. 3 a. samt Don Micco och Lesbina, intermede 1 a. Hushållerskan eller Trumslagaren betalar altsammans, com. 2 a. samt Lucile op. com. 1 a. Georg Dandin eller Det ångrade Giftermålet, lusts. 3 a. samt Donnerpamp, parodie 2 a. blandad med sång. Crispin som Far, com. 3 a. samt Servante Maitresse eller Pigan Husbonde-Fru, op. com. 2 a. La Gageure eller Det Oförmodade Wadet, com. 2 a. samt Kopparslagaren, op. com. 2 a. La Folle Journée och Le Mariage de Figaro eller Den Tokroliga Dagen och Figarros Bröllop, lusts. 5 a. från Fransyskan, af Hr Beaumarchais, blandad med Vaudevilles. på fleres begäran f. 2 ggn Figaros Bröllop. Borgare-Scholan, com. 3 a. samt på fleres begäran f. 2 ggn Lucile. blifwer Redoute på Comediehuset, med all ordnings bibehållande; om någon skulle åstunda flera slags Caracters-Masquer samt kläder och Dominoer, finnas de så wäl uti mit Logis som pä Comediehuset. Andreas Widerberg. Kärleken gör Narrar samt f. 2 ggn. Kopparslagaren. f. 2 ggn Hushållerskan samt La Bohémienne eller Zigenerna, op. Button 2 a. Den Ohöflige Friaren, lusts. 3 a. af Hr Monvel, öfwers. från Fransyskan. Denna Piece är här förut ej up- förd, och är en ganska wacker händelse; derefter Le Cadi dupée eller Den Bedragne Domaren, op. com. 1 a. på fleres begäran, f. 3 ggn Figarros Bröllop. Början sker i dag och härefter kl. 5. Marlin och Gripon eller De bägge Girige, op. com. 2 a. samt f. 2 ggn Died rieh Menschenskräck. Under action tillåtes ingen at komma på Theatern. på fleres begäran: f. 4 ggn Figarros Bröllop samt f. 2 ggn Pigan Husbonde-Fru. f. 2 ggn Wärdshuset, lusts. 5 a. samt Annette och Lnbin, op. com. 1 a. Til firande af wär Allernåd. Kron-Prins höga Födelse- Dag blifwer Redoute på Comediehuset, med all ord­ nings bibehållande, hwartil kläder och Masquer fin­ nas hos Hr Widerberg. List öfwer List eller Med Räfwar fångar man Räfwar, com. 5 a. Denna Piece är ganska comique och nöj­ sam, samt här å orten förut aldrig upförd. Derefter på begäran, f. 3 ggn Le Tableau Parlant. Alexis eller Deserteuren, op. drama. 3 a. på fleres begäran: f. 2 ggn Jeppe på Berget samt De bägge Jägarne och Mjölkflickan, op. com. 1 a. 
 
 
 
 
 342 GOTEBORGS TEATRAR. 1786 Månd . 13/11. » Tisd. 1Å11 » Fred. H/ll X» Månd . 20/11. » Tisd. 21/11 » Fred. 24/11 » Tisd. SS/ii » Fred. Via. » Tisd. Fred. 5/12 6/12. » Månd. .11/12. > Tisd. 12/12 » Fred. 15/12. » Tisd. 19/12. » Fred. 29/12 1787 Fred. 5/1. » Fred. » Tisd. 16/l. » Onsd. 12/1. 24/1. Fred. 26/1 Recett för Anders Lundqvist: Den Lustige Skoflickaren eller Fan är lös. på begäran, f. 2 ggn Alexis eller Deserteuren samt f. 3 ggn Diederich Menschenschreck. f. 2 ggn Rikedomens Beswärligheter samt La Clochi- ette(\) eller Klockan, op. com. 1 a. Recett för acteuren Utber g : Georg BramwellsQ.) olyck­ liga händelser eller Den Londonske köpmannen, drama 5 a. samt på begäran f. 2 ggn Anette och Lubin, op. com. 1 a. f. 2 ggn Georg Dandin samt Les Sabots eller Trä­ skorna, op. com. 1 a. från Fransyskan, f. 2 ggn Det Indianska Campementet samt Alzira eller Americanerna, sorgespel 5 a. f. 2 ggn Crispin som Far samt på fleres begäran f. 2 ggn Les Sabots. Zaira, sorgespel 5 a. samt Nanette och Lucas eller Den Nyfikna Hustrun, op. com. 1 a., och ej förr här upförd. på fleres begäran: f. 5 ggn Figarros Bröllop. Redoute på Comediehuset, med all ordnings bibe­ hållande. Åtskilliga swarta Dominoer och kläder samt nyligen ankomna Italienska masquer finnas så wäl i mit Logis som på Comediehuset. Andreas Widerberg. Le Père de Famille eller Den ömsinte Husfadern, skåd. 5 a. samt Tunnebindaren, op. com. 1 a. Recett för Acteuren Wernström. på fleres begäran: f. 2 ggn Georg Barnwells olyckliga händelse samt f. 2 ggn Le Cadi Dupé. Den bedragne Landtjunkaren, com. 3 a. samt f. 3 ggn Träskorna. Til förmån för stadens fattige. Petis och Thelée, parodie 3 a. samt f. 2 ggn La Bo­ hémienne. f. 2 ggn Susanna samt f. 2 ggn De bägge Jägarne och Mjölkflickan. Den gamle Ungkarlen eller Såsom man drifwer så går det, lusts. 5 a. samt f. 2 ggn Cassander Oculist. Bridgewater eller Förklädningen, lusts. 5 a. samt på begäran f. 3 ggn Le Cadi Dupé. En Fru som icke känner sin Man, lusts. 2 a. samt f. 2 ggn Nanette och Lucas eller Den nyfikna Bond­ hustrun. Til underdånigt firande af wår Allernådigste konungs höga Födelsedag, upföres en Prologue, hwarefter föl­ jer: Hamlette. Äfwen öpnas Comedie-huset kl. 10 til Redoute, som man hoppas skal blifwa til Resp. Herrskapers fulkomliga nöje, emedan man tänker iakttaga nogaste ordning. Swarta och Coleurta Dominoer samt Carac- ters-kläder och Masquer finnas så wäl i Directeurens Logis som på Comediehuset. f. 2 ggn Prologen och f. 2 ggn Hamlet. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1787 Tisd. 6/2 » Fred. 9]2 > Tisd. 13/2 » Fred. 16/2. » Tisd. 20/2 Fred. Tisd. 23/2 » » 27/2 » Fred. 2/3. » Tisd. Onsd. 6/3 Fred. »/3. » 7/3 343 f. 2 ggn Zaira samt f. 3 ggn Nanette och Lucas. på fleres begäran: f. 3 ggn Alexis eller Deserteuren samt f. 4 ggn Diedrich Menschenschreck. f. 2 ggn Bruden i Sorgen samt på begäran, f. 3 ggn Lucile. I afton blifwer på fleres anmodan upfördt (f. 4 ggn) Hamlet, samt De tvänne ombytta Bilteterna, lusts. 1 a. blifwer Redoute för sista gången i denna Termin, med nogaste ordnings bibehållande som senare gången. Början sker kl. 10. f. 2 ggn Alzira samt f. 3 ggn Servante Maitresse. på fleres begäran: f. 2 ggn Clementine och Dessormes samt f. 4 ggn Nanette och Lucas. Tilfälle gör Tjufwen, Divertissement uti 1 Act, med Vaudeviller, och är härstädes aldrig förut upfördt, samt f. 3 ggn Crispin som Far. f. 5 ggn Hamlet samt f. 2 ggn Tilfälle gör Tjufwen. f. 6 ggn Figarros Bröllop samt för 3 ggn Tilfälle gör Tjufwen. Inkomsten är af Directeuren anslagen samt- lige Trouppen til delning. I afton för sista ggn i denna Termin : f. 4 ggn Tilfälle gör Tjufwen samt f. 4 ggn Le Cadi Dupé och f. 2 ggn Tunnebindaren, hwarefter sluteligen Directeuren Herr Widerberg håller et Tacksägelse- och Afskeds-Tal. En flyktig blick på denna repertoar är tillräcklig för att öfvertyga oss om att den unge direktören icke blott gick i sin mästares spår, utan äfven att ban uppträdde med nyheter af synnerligen värdefull beskaffenhet. Främst bland dessa står Shakspeares odödliga mästerverk Hamlet, och då annonsen om det första återgifvandet på svensk scen af detta sorgespel bör vara af intresse, återgifves den här :1 »I morgon Onsdag den 24 Jan. (1787) blifwer, til under- dånigst firande af wår Allernådigste Konungs höga Födelsedag, upförd en Prologue, som är skrifwen och lämnad til denna stora Dagen; hwarefter följer: Hamlelte, Sorgespel i 5 Acter, från Ängelskan, skrifwen af den berömde Shakespeare ; denna stora Piece, som för första gången upföres på Swensk Theater, har på alla språk wunnit förtroende. Början sker i morgon precis kl. 4 i anseende til Piecens längd och de många förändringar af nya Decorationer. Widerberg spelade sjelf Hamlet. Då man läser sam­ tidas skildring af hans uppträdande i allmänhet, kan man lätt förstå, att han varit utmärkt icke minst i denna roll : hans milda, välljudande organ, hans själfulla föredrag och väl afpassade nyansering af spelet gjorde honom till en 1 Götheborgs Tidningar 23/i 1787. 26 Mars 1819. Spelades i Stockholm först den 
 
 
 
 
 344 GOTEBORGS TEATRAR. af de förnämsta sceniska artisterna på sin tid; lian hade lysande dramatiska anlag, ståtlig växt och bildsköna an­ letsdrag, ett hufvud à l’antique, och hvad han sade tycktes komma ur själens djup, hade alltid det sanna uttryck, som karaktär och situation fordrade, och hans spel erhöll här­ igenom en naturlighet, ett rörande behag, som ingen konst och ingen beräkning kunna gifva. Också väckte Hamlet stort uppseende. Sorgespelet gafs för andra gången den 26 Jan., och den 1 Febr. läste man i Götheborgs Tidningar: »Til nästa Söndag (4/a) täck­ tes Hr Widerberg låta upföra Handelt, på flere Herrska­ pers begäran», en uppmaning som troligen efterkoms, ty den 16:e i samma månad annonserades: »I afton blifwer på fleres anmodan upförd för fjerde gången Hamlet». Äfven i öfrigt finner man spår af det intresse hvarmed pjesen mottogs; det uppstod nemligen en liten fejd mellan stadens tidningar i anledning häraf. Förhållandet var, att allmänheten, förutom teatern, äfven samtidigt hugnades med de prestationer som »Eqvi- libristen, mekaniske konstmästaren och Luftspringaren» Albertz samt en »Holländsk Physicus och Mathematicus» Broun hade att bjuda på, och då Götheborgska Nyheter ifrigt berömde den senare, tog Götheborgs Tidningar den 6 Febr. 1787 till orda deremot:1 »Oviss om annonsen i N:o 14 af Götheborgska Nyheter, rörande holländske professorn Broun, skal wara ironi eller ej, torde nian ega frihet att anmärka det hr Broun, ehuru han var ferai i en och annan konst, förtjenar likväl de flesta af hans konster ej et öfwerdrifwet beröm i Allmänna Paper, utan häldre samma öde, som wederfors Professor Albertz, hwilken för 8 da­ gar sedan utwislades pä Comedie-Huset. För öfrigt torde hwarje 1 Johan Friedlich Albertus hade, enligt Flodmark sid. 85, redan sommaren 1777 hugnat Stockholm med ett längre besök, och uppträdde 17/5 1779 på teatern i Göteborg. Den 19 Jan. 1787 visade han härstä- des på stora Rådhussalen för andra gången sina konster och sin »skick­ lighet i eqvilibrier, kroppspositurer och luftsprång efter musikalisk takt», och uppträdde sedan ett par gånger på teatern. Broun åter gaf den 10/i 1781 sin första föreställning »på stora salen i Jöranssonska huset vid Drottninggatan, visande hl. a. »En Otto- manisk figur 12 tum i höjden i full corpus, mycket intressant att se, som kallas den store Sultan, hvilken swarar utan fel på alla hemlig­ heter som af honom frågas, utan at någon kommer til honom». Vi­ dare: »En af åskådarne tager emot ett stycke Silfwerpenning, som han lägger uti en dosa, hvilken är tillsluten; den samma skal förswinna uti en annan dosa, eller i en af åskådarnes Fickor, utan att Hr Broun hwarken rörer sig eller kommer derwid», m. fl. taskspelarekonster. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 345 wältänkande vara hatare af alle utländske Konstmästare, med hwad titlar de hälst utmärka sig, som suga utur wärt fattiga Land de penningar, hwilka til bättre kunde anwändas; skolade utgifvas för nöjen, måtte det ske til upmuntran för infödde! Directeuren för härwarande Skådespels-Sällskapet Hr Widerberg förtjenar i flera hänseenden Allmänhetens aktning, och med kännares bifall kan man påstå, at få lära öfverträffä honom i Hamlets role». Götheborgs Allehanda uttrycker sig samma dag ej mindre varmt; efter att hafva omtalat, att hr Albertus haft bättre lycka än förra gången när han nu, Söndagen den 4 Febr. eller samma dag Hamlet torde gifvits för tredje gången, visat sig i »luftspringning med kropps- positurer», och dervid ådagalagt »en sällsynt fermité», yttrar tidningen: »man bör ej glömma den Tragédie, hvilken härstädes blifwit tvenne gånger upförd och det med all­ mänt bifall, emedan Hr Widerberg uti Prins Hamletts Role så behagligt wisat sin styrka i Theatraliska wägen, at Piecen nu för fjerde gången begäres». Det är fullständigt obekant hvem som verkställt öfversättningen, och, då man icke kan tillmäta uppgifterna i annonserna full trovärdighet, är det nog ovisst också, om detta skett direkt från engelskan, såsom det uppgifves, och ej från någon fransk öfversättning, således i andra hand. Det är icke utan att man med fog kan misstänka något sådant, ty när Hamlet nästa gång spelas, den 4 Mars 1791, sker det efter en »ny öfwersättning, uti det närmaste följd engelska originalet», hvilket antyder, alt man visste detta icke hafva varit fallet med den föregå­ ende.1 Denna nyhet i den högre stilen hade föregåtts af Manuels 5-akts drama Clementine och Desormes eller Den räddade oskulden, som gafs i Stockholm först 1793, då i öfversättning af ./. G. De la Gardie, eller af Johan Wilhelm Spelz.2 * Som vanligt var det dock lustspelet och operetten som togo brorslotten af årets nyheter. Främst åter bland dessa stod Den tokroliga dagen eller Figaros bröllop af Beaumarchais, som gafs första gången den 29 Sept. 1786, sex år tidigare än i Stockholm, samt derefter fem gånger under terminen. Då man känner, att Björns öfversättning 1 Götheborgs Tidningar 4,3 1791. 2 Den senare enligt Eugène Lewenhaupt, Bref rörande Teatern under Gustaf III, sid. 168; den förre enligt Dahlgren. 
 
 
 
 
 346 GOTEBORGS TEATRAR. icke spelades förr än 1792, måste man troligen nu be­ gagnat en redan 1785 tryckt, medelmåttig sådan af Daniel Engelbert Pilgren.1 llland operetterna slog mest an Det Indianska Campe- mentet eller Den betslade philosophen, opera comique i en akt, imitation af Envallsson efter Piis och Barré2; den gafs nemligen 10 gånger till och med år 1792, egendom­ ligt nog, ty det hela är en burlesk obetydlighet, men för­ modligen var det musiken, och möjligen äfven anakronism i kostymeringen, som roade. Den vördnadsvärde lilosofen Aristoteles, Alexander den stores forne lärare, är här huf- vudpersonen, och scenen föreställer grekiska härens läger, med tält främst för Alexander och den gamle vise. Den senare får likväl i pjesen pruta af på sitt ryk te som sådan. Han förmanar nemligen sin ryktbare lärjunge att slå ur hågen kärleken till Orpliale, hvilken endast ställer sig hindrande i vägen för hans storhet, och påvisar »Qvinnans snara aldrig blifver rutten, Rutten, rutten, rutten; Phoebus, Paris, Longipes, Jupiter oeh Hercules, Alla så föllo de neder uti putten, Putten, putten, putten. Endast med philosophie Botas kärleks tokeri; Skönhet kan bedraga hela tutten. Tutten, tutten, tutten, Phoebus, Paris, Longipes, Jupiter och Hercules, Alla så föllo de neder uti putten, Putten, putten, putten. Men när Orphale, fruktande filosofens inflytande på Alexander, derefter gör den förre ett besök för att profva sin tjusningskraft, stretar väl denne till en början emot och sjunger: »Ah, kära Logical står du mig' bi, Jag efter dig ej eller är fiken; Jag för den skadan skall tröstad bli 1 Pilgren var, enligt benäget meddelande af Hr Birger Schöld- ström, kammarskrifvare i Commerce Collegium och hade inom littera­ turen förut gjort sig känd för en bearbetning af dc Cahusacs sorgspel »Zoroaster» samt en hyllning ät sångerskan fru Olin: »Skaldebref ifrån systrarne pä Parnassen till den återvunna Polymnia». (Samlaren V:631.) 2 Den franska titeln »Aristote amoureux» är vida bättre, ty En- vallssons »Det Indianska Campementet» är intetsägande och vilse­ ledande. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 347 Utåf den sköna methafysiken. Men mina Muser mig gjort tili cujon, Jag kan ej se en definition. Orphale: Sköt Herr Magister med arbetsam hand, Sköt era hinter i kalfskins band.» Snart blir den lärde dock allt mer förvirrad och betagen, »Nu gäller det all min philosophie, 0 Sanct Apollo! statt mig bi!» — men intet hjelper mot Amors snaror, och slutligen ut­ brister Aristoteles: Ack, gudomliga Orphale! Hon mitt hjerta vinner; Det tar del i Edra qval, Ren det häftigt brinner: Hennes fi, fi. fi. Hennes lo, lo, lo. Hennes fi, hennes lo, Hennes filosof jag blifver Och till träl mig gifver. och för att sätta kronan på sin seger, spänner nu Orphale filosofen för den vagn hon nyss fått af sin älskare. I denna gör hon, dragen af den pustande, förälskade narren en tur genom lägret, och Aristoteles öfverraskas i denna förnedring af Alexander och hans följe, hvilka nu ut­ skratta den, som ville i sin storhet — — — — lexor få För hela menskoslägtet skrifva — Men, hvilken syn, att visdomens far, Liksom en dåre betsel drar! Kör : Aek! hvilken syn att visdomens far, liksom en dåre betsel drar! Och Orphale hånar obarmhertigt : Om ni sett hvilka språng han tagit, Än i traf och än i galopp, Med sin filosofiska kropp! — — — Han bättre än en häst mig dragit, Ack! hvilken syn att visdomens far, Liksom en dåre betsel drar!» En annan omtyckt operett af samma författarefirma som den föregående har äfven bearbetats af Envallsson och blef nu spelad, nemligen Cassancler oculist, en baga­ tell som tvenne år förut spelats på Ericsbergs-teatern af Stenborgska sällskapet; den berömde ögonläkaren Cassan- der, som stått i begrepp att gifta sig med den täcka 
 
 
 
 
 348 GOTEBORGS TEATRAR. Colombine, har fått se den sköna, blinda Isabelle, samt beslutar att söka bota henne, då han hoppas att bon till tacksamhet derför skall vilja bli lians hustru. Detta be­ slut väcker förtviflan bos bans lärjunge Leander, som älskar Isabelle, men icke vill träda hindrande i vägen för mästaren, till hvilken ban står i förbindelse, och det hjelper ej alt hans vän, den lättsinnige Pjerrot, uppmun­ trande sjunger: Den flickan som min bror tillhör Hon ock min sj^ster vara bör. Man derpå igenkänner, Allt väl! De aldra bästa vänner — Ni förstår mig Väl? Kan jag till bror en doktor få, Jag honom sjelf skall öfvergå Och lärahi att kurera, Allt väl! Bäd syn och annat mera, Ni förstår mig väl? Så kommer stunden för operationen. Cassander, som bar vissa tvifvelsmål bur den vackra patienten skall, sedan bon fått sin syn, blifva till mods inför hans fula ansigte, men som tröstar sig med att när han såg sig i spegeln »då fann jag mig sjelf rätt vacker, och för öfrigt skall jag raka mig och sätta en ny peruk på mig» — går ut för att hjelpa upp sitt yttre. Under tiden inledes Isabelle och mottages af Leander, som icke kan motstå frestelsen att uppträda i mästarens namn och förklarar henne sin kärlek, den hon besvarar. När derefter Cassander återvänder och efter lyckligt slutad operation aftager bindeln för hennes ögon, måste han vara vittne till bur hon, ledd af rösten, kastar sig i Leanders armar ocli icke vill veta af den stackars doktorn, som nu måste taga till nåder den försmådda Colombine — »Min konst jag öfvergifver Och den försvär'för alla dar; För den han farlig blifwer Som fästmö har —» Den största dragningskraften på publiken hade dock bland alla operettenia den första inhemska af detta slag, nemligen Tillfället gör tjufven, komedi-vaudeville i 2 akter af Gustaf Mauritz Armfeit och Carl Israel Hallman, med ouverture af kammarmusikus Job. Fredr. Grenser, hvilket 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 349 täcka divertissement spelades ej mindre än 14 gånger under den återstående delen af 1700-talet. Egendomligt är verkligen, att denna pjes spelades i Göteborg för första gången på en offentlig scen, ty, oafsedt att den uppfördes på Ulriksdals slott redan 1783 inför den kungliga familjen, var det först den 23 Febr. 1788 som den gafs på Munk­ broteatern. De återstående nyheterna för den lyriska scenen voro Nanette och Lucas eller Den nyfikna hustrun samt Trä­ skorna, öfversättning från den franska opera comique »Les Sabots»; ingendera återfinnes bvarken bos Dahlgren eller Klemming. Det samma är fallet med ett par af de för denna termin uppsatta komedierna, nemligen Värdshuset eller Du bör se hvem du tror samt Den gamle ungkarlen eller Såsom man drifver, så går det, lustspel i 5 akter, hvilket senare gick blott en enda gång och derefter måste nedläggas. Treaktslustspelet på vers Den ohöflige friaren af Monvel (L’Amant bourru), gafs likaledes blott en gång; det öfversattes sedermera af H. A. Kullberg med titel »Den häftige friaren» och spelades första gången i Stock­ holm 1817. Det var äfven i Göteborg under detta spelår som Romanus’ treaktskomedi Crispin som far första gången uppfördes.1 Af äldre saker förekommo repriser af Hotbergs »Jeppe» och »Didrik Menschenskräck», hvilken senare spelades fyra gånger; »Pigan husbondefru», »Kopparslagaren», »Annette och Lubin», Tunnbindaren», i öfrigt andra gamla, gerna sedda operetter som »Den bedragne domaren», »Den talande taflan» m. fl., allt stående repertoarpjeser, liksom Motières »George Dandin» och »Den bedragne landtjunkaren», Hallmans »Donnerpamp» och »Petis och Thelée» och Wallenbergs »Susanna», samt Voltaires »Alzira» och »Zayra». För öfrigt var spelterminen, som man finner, kortare än under vanliga förhållanden under von Blancs stru-else och slutade redan den 9 Mars, ovisst af livad anledning. Det synes i detta fall rådt en viss osäkerhet, som äfven vållade, att det vanliga abonnementet »med eller utan loger» inskränktes till tiden mellan den 5:te September och Jul.2 1 Gafs i Stockholm 21/l 0 1801. 2 Götheborgs Tidningar 5,o 1786. 
 
 
 
 
 350 GOTEBORGS TEATRAR. I regeln spelades tvenne gånger i veckan, Tisdagar och Fredagar, med början kl. 6 under höstmånaderna samt kl. 5 på vintern, och under spelet tilläts »ingen att komma på teatern», d. v. s. mellan kulisserna.1 Operamaskeraderna fortgingo under Widerbergs sty­ relse, liksom under hans företrädares, men voro nu talrikare än någonsin eller ej mindre än 6, ådagaläggande, att pu­ bliken fått verklig smak för dessa nöjen. Den första gafs redan så tidigt som den 18 Augusti och den sista den 20 Februari; om alla annonserades, att de komme att försiggå »med nogaste ordnings bibehållande», och det var väl ett strängt iakttagande häraf som gjorde att de kunde hålla sig uppe i allmänhetens ynnest. Atl redogöra för de krafter, som utgjorde Andreas Widerbergs sällskap under detta hans första år såsom teaterdirektör, är mycket svårt och lyckas endast delvis. Med visshet utgjordes truppen af följande: Direktör: Andreas Widerberg. Aktris: Fru Anna Catarina Widerberg, f. Widebeck. Aktörer: Jonas Wernström, Anders Lundqvist; alla dessa från von Blancs sällskap. Vidare nya: Aktörer: Carl Petter Utberg, Vincent Fredrichsson och Elias Magnus Wederborg. Utan tvifvel var sällskapet åtskilligt talrikare — med visshet åtminstone på den qvinliga sidan, — men det är utan gagn att gissningsvis införa några af de namn man ytterligare skulle kunna tänka sig.2 1 En Thomas Santi annonserade att han alla dagar mellan den 19—23 Aug. visade Vaxbilder »på Comediehuset» mot 4 skill, person, men troligtvis skedde detta ej pä scenen, då ingenting derom nämnes i fråga om spektaklerna. 2 Den 2S/l 0 1786 finnes i n:o 43 af Götheborgska Nyheter intagen följande annons (möjligen något slags mystifikation): »Härmed gifwes tilkänna at en Afskedad Corporal ifrån Skåne som af Hans kongl. Maj:t den 4 sistl. Juli uti Lägret vid Bonarp und- fädt Privilegium at Spela Comcdie oeh Skådespel (!), är nu ämnad at detsamma bortarrendera, med behörige Kläder och Decorationer, hälst han nu mera sådant ej kan förestå förmedelst sjuklighet. Den som dertill finnes hugad, får närmare underrättelse pä Tryckeriet.» Detta år uppdyker äfven en gammal bekant, nemligen Neuman. Det är förut omtaladt hur illa han råkade ut i Göteborg i slutet af 1770- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 351 Den näst Widerberg främste skådespelaren vid säll- skåpet, Jonas Wernström synes, efter upplösandet af von Blancs trupp, varit än här och än der. Slutligen sökte och erhöll han anställning hos Carl Stenborg vid dennes teater i Stockholm, samt mottog 6 rdr specie i respen- ningar för att kunna inställa sig der, men då trädde Widerberg emellan och lyckades förmå den gamle kam­ raten att stanna hos sig och bryta den med Stenborg träffade öfverenskommelsen. Härmed var Stenborg icke belåten, utan stämde Wern­ ström inför kämnersrätten i Göteborg, mindre för att med våld eröfra honom åt sin trupp än för att statuera ett exempel derför att han brutit förbindelsen och »svikligen sig undanhållit». När målet den 25 Aug. 1786 kom före, voro båda personligen tillstädes, och »Hofsekreteraren och Directeuren för Nya Swenska Theatern i Stockholm, Ädel- och Hög­ aktad Hr Carl Stenborg» anförde, att något skriftligt kon­ trakt visserligen icke blifvit uppgjordt, men framvisade bref från Wernström, dateradt Vesterås den 28 Juni samma år, deri denne tackar för löftet om anställning, förklarar sig nöjd med de erbjudna vilkoren af 5 plåtar i veckan samt yttrar, att »ehuru denna summa var ringa, ville han hellre derför göra kontrakt med Stenborg än med någon annan» ; ber vidare, att detta bref måtte betraktas såsom liktydigt med kontrakt, och lofvar komma så snart han kunde. Men derefter företedde Stenborg ett senare bref från Wern­ ström, dateradt Göteborg den 24 Aug., eller dagen före målets upptagande i rätten, deri Wernström ber, att Sten­ borg »ville sätta sig öfver att förfölja en ändå nog olyck­ lig, samt lofvar med den böfligaste ocb erkänsammaste façon i werkten godtgöra de emottagna pengarne, begär att han, såsom en nödstäld, den der anhåller om Herr talet, samt att von Blanc 1783 varnade allmänheten för honom; och Flodman gör derefter i sitt anf. arbete sid. 118 och följande redo för hans uppträdande i Norrköping 1785—86; från denna senare tid föreligger i Göteborgs Stads arkiv ett bidrag till den vilsekomnes hi­ storia. Man finner nemligen i Kämnersrättens dombok uti Brottmål för den 31/3 1786 att kämnersrätten i Norrköping begärt underrättelse »angående den för flera brott derstädes häktade f. d. Boktrijckarege- sällen Adolf Fredrik Neumans person och frejd under sitt vistande här i staden 1784 vid Comedidirecteuren von Blancs trupp, äfvensom för livad brott han blifvit dömd, sedan han sagt det endast varit för kitsligt skrifvande. » 
 
 
 
 
 352 GOTEBORGS TEATRAR. Hofsekreterarens medlidande, sedan han råkat förfördela dess person, måtte blifva bewänligad, då Herr Hofsekre- teraren deremot hade att vänta välsignelse af hans innersta suckar». Som Stenborg icke ville åtnöjas med »suckar», förklarade han, »som förmälte sig ganska väl känna Wernströms lynne sedan den tid han för Here år tillhaka varit i hans aflidne faders tjenst», att han icke kunde fästa något afseende vid hvad Wernström begärt. Den senare ei'kände oförbehållsamt allt som lades honom till last, samt att Stenborg lofvat taga honom på försök till sin trupp mot 5 plåtar i veckan, till en början och Lill dess han visat sin talent på teatern, men anförde till sin ursäkt att hafva brutit öfverenskommelsen den omständigheten att det icke fanns något som förband ho­ nom inställa sig inom någon viss tid, hvarför han trott, det icke skulle hafva något att betyda, om han på en kort tid vore frånvarande från Stockholm. Äfven kämnersrätten »förestälde Herr Hofsekreteraren att, så vida han kan umbära Wernströms biträde vid sin teater, vore det ej allenast för Wernström gynsamt, i an­ seende till den tjenst vid teatern härstädes han kan göra, utan ock för allmänheten här behagligt om Herr Hof- sekreteraren ville på något sätt eftergifva denna sin mot Wernström anstälda talan, så att han finge blifva qvar». Detta vädjande från sjelfva rätten gjorde tillbörlig verkan, och Stenborg förklarade nu, att han, »för att tjena Comedieföreståndaren Widerberg, såsom en nybegynnare och anförare af denna här i staden varande troupp», ville tillmötesgå de uttalade önskningarne, så till vida att Wern­ ström skulle slippa från saken mot att erlägga 50 rdr specie, »hvaraf Herr Hofsekreteraren, såsom ett bevis att han sjelf är skild från egennyttiga afsigter, vill hafva disponerat hälften till denna stadens fattige och andra hälften till Stockholms stads», hvarigenom Wernström »med sveda i pungen» må lära känna följderna af sitt handlingssätt. I annat fall yrkade Stenborg, att Wernström genast skulle träda i hans tjenst enligt tjenstehjonsstadgan samt att, »då Wernström är allmänt känd för Here brott af samma beskaffenhet», han måtte häktas och med fång­ skjuts försändas till Stockholm. I enlighet härmed dömde rätten, att, om Wernström icke träffade förlikning med sin vederdeloman, skulle han 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 353 genast förfoga sig till Stockholm, »så kärt det honom är att icke blifva ditförd med tjenliga medel».1 Wernström föredrog atl betala, eller rättare sagdt det blef den unge teaterdirektören som lick erlägga böterna på det sätt, att han lemnade till recett den 28 Augusti »Jeppe på Berget», — »hwaraf», som det heter i annonsen, »Herr .Widerberg behagat lemna mig inkomsten, för att reglera en mig åkommen affaire af 50 Riksd. Specie utbetalning, eller i brist deraf min egen persons utlemnande, försäkrandes deremot at pä alt möjeligt sätt förnöja Resp. Spectateurerne, anhållandes ödmjukligst om en talrik församling. Jonas Wernström. Det synes att aftonen inbragte det rätt ansenliga be­ loppet af 56 rdr specie, hvaraf Stenborg skänkte ena tredjedelen till stadens fattige, den andra till barnhuset och återstående tredjedelen till Wernström sjelf, »i dess knappa vilkor».2 Wernström erhöll ytterligare en recett den 11 Dec., då »Den ömsinte husfadren» och »Tunne­ bindaren» uppfördes, och, beter det, »som dessa Piecer utgöra den betydeligaste delen af hans lön vid Theatern, så recommenderar lian sig wördsamt-ödmjukeligen i samt- lige Resp. Innevånares ynnest och wälwilja». Han ansåg det likväl nödigt att derjemte afgifva följande förklaring: »Til Resp. Allmänhetens uplysning lemnas härmedelst wördsamt at de mig till Hof-Sekreteraren och Directeuren vid Nya Swenska Theatern i Stockholm, Herr Carl Stenborg, ädömde och af honom til de fattiga sä ganska hederligen utdelte 56 Rdr betalning, utföll allenast genom Föreståndaren vid Theatern här- städes Hr And. Widerbergs ömhet, at lemna mig hela inkomster! af Comedien den ‘28 Aug. för at utreda mig ur Labyrinthen med ofwanbemälte Hr Hof-Sekreterare. Jonas Wernström, Acteur.» Om de tre nya ledamöterna af truppen, Utbevy, Fre- drichsson och Wederborg känner man ingenting Irån denna tid, utom obetydligheter från kämnersrättens protokoller. Så hade en styrmansenka Elisabet Stjerna stämt » Comé­ die Acteuren Utberg beträffande 10 rds 19 skill. 6 rst. specie i hushyra, tärning och redbart lån», men när målet påropades hade gäldenären redan funnit för godt att be­ tala skulden.3 1 Kämnersrättens dombok i Brottmål 25/8 1 7 8 6. •2 Götheborgs Allehanda 28/9 1 7 8 6. 3 Kämnersrättens dombok i Civila mål 22/t 2 1786. 23 
 
 
 
 
 354 GOTEBORGS TEATRAR. De båda andra förekomma tidigare på hösten, då »Comedie Acteuren Vincent Fredrichsson» hade stämt handlanden James Marshall för det denne beskylt den förre att hafva stnlit ett fickur af guld, och såsom friande vittnen hade han inkallat »Comoedie Acteuren Elias Magnus Wœderberg» och målaregesällen Gust. Bergström. Marshall erkände att han, okunnig om att hushållerskan lagt undan det guldur, som vanligen hängde i rummet, misstänkt Fredrichsson, men förklarade nu att det gjorde honom ondt »att hafva derför beskylt en så skickelig och hederlig yngling, hwarför han åtog sig att med 4 rdr specie ersätta dennes lidande, hwarmed Fredrichsson förklarade sig nöjd».1 Recetterna under terminen voro, förutom Wernströms, anslagne till de fattige, till truppen samt den 13 Nov. åt Anders Lundqvist, hvilken i de vanliga ordalagen friade till publiken: »Som Herr Comoedie-Directeuren behagat lemna mig en fri Piece, kallad Den Lustige Skoflickaren eller Fan är lös, så skulle det wara för mig en stor upmuntran, om jag wid detta tillfället blefwe gynnad af en wördad Allmänhets ihågkomst, t}' just af den kunde jag döma om jag någon gång tilförne warit så lycklig och wunnit Resp. Herrskapers samt Inwånares ynnest och bifall. Anders Lundqwist, Acteur.» 1 Kämnersrätlens dombok i Brottmål :s/9 1786. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779-17!)!). 355 Johan Gustaf Simson 2% + 23/n 1787. Denne musiker, som för första gången omtalas i Gö­ teborg den 28 April 1782 då han gaf instrumentalkonsert på rådhussalen, spelande solo på A-ioloncelle, »så väl af egen komposition som af andre berömda mästare», och derefter nämnes den 17 Sept, samma år, då han hos von • Blanc vid 29 års ålder såsom orkesteranförare ledde re­ presentationen af »Annette och Lubin», och året derefter, 1783—1784, qvarstod som dirigent, omvexlande med Bene­ dict Schindler, uppträder derefter allt emellanåt på kon­ serter, dels såsom gifvare af dylika, dels såsom biträdande. Ovisst af hvad anledning började han så hvälfva planer att från orkestern stiga upp på scenen, såsom dess ledare, och dessa planer, som snart blefvo kunniga, oroade Carl Stenborg, som icke haft något att inwända mot Widerberg, men som nu ansåg sig böra i början af hösten 178(3, således kort efter det den senare blifvit teaterdirektör i Göteborg, till Kongl. Maj:t ingifva en ansökan af inne­ håll att, »som han genom säkra underrättelser (genom Widerberg?) fått veta, att en som förr varit vid Kongl. Orchestren, vid namn Simson, ämnar anhålla om nådigt tillstånd att uti Götheborg få inrätta en Theater, Kongl. Majrt täcktes för de öfriga Theatrarnes bestånd, som häri­ genom skulle äfventyras, sådant afslå». Mycket riktigt begärde också Simson ett sådant till­ stånd och Kongl. Maj:t, som icke hade något emot att teatern i Göteborg uppehölls, resolverade den 29 Sept. 178(5 att ett sådant tillstånd beviljades, »med vilkor att för Kongl. Theatern goda och tjenliga sujetter derifrån må lagas, när sådana äro att tillgå, men ej tvärtom Göthe- borgske Theatern äga samma frihet».1 Efter det Widerberg slutat spela i Mars det föregående året, tillkännagaf omedelbart derefter Simson i en annons »I anledning af Hans Kongl. Maj:ts mig allernådigst gifna resolution at i Göteborg få upföra Swenska Skådespel, är jag sinnad att dermed til hösten göra början, men som min tanka är at få et sådant Dramatiskt Sällskap, som både i anseende til 1 Levertin, anf. arbete sid. 54—55. 17/4 1787. Jemf. Götheborgs Allehanda 
 
 
 
 
 356 GOTEBORGS TEATRAR. goda seder, Musique och Språkets upodling skal bidraga til mitt ögnamärke, at bibehålla min allernådigste konungs utmärkta nåd, och upmuntrunde nit för vetenskapen, samt söka at winna Götheborgs Resp. Inwånares ynnest och gällande bifall, så önskar jag til detta Etablissement at ännu få ett par goda sujetter af bägge könen, som äga lust och genie til Musique och detta Engagement, samt om sin fräjd och upförande kunna upte an- tageliga Bewis. och icke äro engagerade wid någon annan Troupp här i Riket. Jag förmodar således at desto snarare finna sådane Sujetter som de, t anseende til deras Reputation och under- wisning i nyttiga kunskaper kunna blifwa Pensionärer i mitt hus. Joh. G. Simson.»1 Det var sålunda med goda föresatser den nye direk­ tören gick till verket, och särskildt var det väl hans af- sigt, både såsom sjelf musikus, som ock af hvad man kan döma efter detta tiflkännagifvande, att åt musiken inrymma en betydande plats. Då han yttrar att det »ännu» finns plats för ett par sujetter, antyder detta att han redan i medlet af April hade anställt den nödiga personalen, och det lider intet tvifvel att denna personal utgjordes af Widerbergs trupp. Man kan sålunda med visshet antaga att Simsons sällskap utgjordes af åtminstone: Andreas Widerberg, regissör för den dramatiska scenen, Fru Anna Catarina Widerberg, Jonas Wernström, Anders Landquist, Carl Petter Utberg, Vincent Fredrichsson och Elias Magnus Wederborg m. 11. Så rustad stod Simson färdig all börja redan i senare hälften af Augusti, hvilket han tillkännagaf i följande annons: »Med Kongl. Maj:ts allernåd. tilstånd eruar Hr Simson i anledn. af den 19 Aug. at öpna sin Theatre den 20 derpå föl­ jande, då af hans Dramatiska Sällskap för första gången upföres Augusto och Helena eller Kärlekens Belöning. Operette i 3 Aeter med Prologue. 4l)e Resp. Herrskaper som til den dagen eller för hela året åstunda Loger behagade derom adressera sig fill Hr Simson. I anseende så väl til de många förefallande förändringar af Deco- rationer, som ock den nödwändigä stillhet, hwilken inom Thea­ tern bör iakttagas i anseende til de spelande Personers upmärk- samhet å sina göromål, så förbehålles härmed både nu och framdeles at ingen obehörig, hvarken före, under eller efter 1 Götheborgs Allehanda 17/4 1787. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 357 Representationen sig på Theatern må infinna, til undwikande af all oreda och det missnöje som dervid kunde förorsakas. Premierloge betalas med 16 skill., Second betalas med 12 skill., Galleri betalas med 6 skill. Början sker kl. 5.» Det synes som resultatet varit tillfredsställande, ty nästa föreställning, Fredagen den 24 Aug. annonseras, för andra gången Auguste och Helena med Prolog, »med Kongl. Maj:ts allernådigste tillstånd, och i anseende till Resp. Allmänhetens utmärkta gynnande och uppmuntrande bifall». Men derefter förflyta besynnerligt nog hela Sep­ tember och Oktober utan en enda spektakelannons, och del första tecknet till lif är att en operamaskerad tillställes den 2 Nov. på »Comediehuset», till firande af kronprinsens födelsedag, »hvartill 2 rum öpnas til Resp. Herrskapers beqvämlighet; Billeter à 24 skill, specie finnas hos Hr Simson, boende hos hökare Carlsson \vid Lilla Bommen, samt vid ingången». Derefter fortsättes åter luckan i teaternotiserna, ända till Gustaf 111:s ankomst till Göteborg; det berättas härom i Götheborgs Tidningar för den 22 Nov. 1787 O »Sedan en Courier d. 11 dennes hitbragt den glada tid­ ningen om Hans Maj:ts til Staden stälda resa til Skåne, voro den 13 Tisdagen eftermiddagen Länets Höfdinge, General Lieute­ nanten, Öfwer Commendanten och Commendeuren af kongl. Svärds Orden med Stora Korset, H. Hr Baron And. Rud. du Riet:, samt Stiftets Biskop, och En af de Aderton i Svenska Academien, H. Hr Doctor Joh. Wingård, Hans Kongl. Maj:t i underdånighet til möte vid Gränsskilnaden imellan detta och Hallands Län. Klockan 7 om aftonen ankom Hans Maj:t i hög välmåga och blef vid Fällebomen, å Commendantskapets vägnar, emot- tagen af Öfwersten vid härvarande kongl. Artilleri Brigaden och Riddaren af kongl. Svärds Orden, Hr Fred. Rosenborg, jemte Placemajoren Hr Joh. Dun. Tallberg, Stadens Magistrat, Präster­ skap och 24 Äldste; vid hvilket tilfälle äldste Borgmästaren, Commerce Rådet Hr Dan. Pettersson i underdånighet presente­ rade Stadens Nycklar, dem dock Hans Maj:t nådigst behagade lemna i vanligt förvar. »ä Hans Maj:t hunnit til Fästnings Porten, börjades med salutering i 2:ne omgångar utur Canonerna omkring Wallarne, och handgevären af kongl. Wachtmeisterska Regementet som paraderade på Lilla Torget, under Hr Öfwerste Lieutenanten, Commendanten och Riddaren B. Malmskölds commando. Ifrån Fällebomen til Kungs Porten, hwilken var med Marechaller illuminerad, och hwarifrån hördes Musique af Pukor och Trum- 1 Berättelsen »uppsatt af Silvander» säges det i en anteckning på marginalen af tidningen. 
 
 
 
 
 358 GÖTEBORGS TEATRAR. peter, samt långs Canalen til Residencet woro större lysande Marechaller, och på Bryggorna Obelisquer ställda, utom wanliga Lycktor å Husen, hwarjämte Rådhuset war ganska wäl illumi- mineradt, och medlersta fenstret öfwer dörren emot Torget decorerades af en Transparent med kongl. Maj:ts chiffre, hwar- under lästes följande stropher: »Nytt besök til älskad Stad Gör båd ung och gammal glad.» Billardsrummen i det Stadens Barnhus tilhöriga Huset â Köp mansgatan woro äfwen ganska wackert illuminerade. Wid framkomsten til Residencet, utanför hwilket konun­ gens Wakt war upstäld, emottogs Hans Maj.t vid trappan af Generalinnan, Friherrinnan Du Rietz, f. Friherrinna de Geer, hwarefter Kongl. Maj:t i sina rum lät sig i Nåder presenteras samtlige Stater härslädes, och til Staden ankomne förnäme främmande. Dagen derpå, Onsd. d. 14, behagade Hans Maj:t förmidda­ gen kl. 11 uti Eschaloupe göra en tur till Nya AmmiralitetS- Warfwet; eftermiddagen täcktes H. M. Nådigast afhöra mellan (i—7 en concert, som uppfördes af härvande Musique älskare i Salomoniska Fri-Murare-Samhällets nya Samlings-Rum i Hrr J. P. och N. Holtermans nyhygda hus, hvilket var ganska väi upplyst med hvita vaxljus; vid ditkomsten mottogs H. M. af Samhällets Ledamöter, anförde af Hr Rådman Lund, och beled-' sagades uppför den med blått kläde belagda trappan, och ehuru Rummet ej ännu är alldeles färdigt, behagade H. M. såväl öfver det, som inrättningen af Trappan förklara synnerligt och nådi­ gast wälbehag. Kl. 9 om aftonen börjades bal på Rådhuset, den H. M. i nåder bevistade till närmare midnatt. Torsd. d. 15 f. m. gick H. M. incognito omkring i Fäst­ ningen och Staden, samt besåg åtskilligt; e. m. kl. (i täcktes H. M. gifva Cour, hvarefter Kongl. Maj:t behagade kl. 8 hegifva sig till Spectaclet, och det til slut bivista ; efter Soupéen beha­ gade H. M. åter hegifva sig till Comedie-Huset, som ånyo öpp­ nades kl. 10 till Masqverade-Bal, och der en masqve qvarblifva tils öfver Midnatten.» Det är dessa båda sista notiser som nu intressera oss. Gustaf III bevistade sålunda Torsdagen den 15 Nov. såväl spektaklet som maskeradbalen; annonsen om repre­ sentationen lyder sålunda: »I afton blifwer i Comedie-huset upfördt. Billeten och Lottsedeln, Lustspel i 1 act från Fransyskan, hwarefter Del Indianska Campementet eller Den Betslade Philosophen, opera Comique i 1 act med Vaudeviller och fria verser, imitation ifrån Fransyskan af Hr C. E. Comediehuset öpnas kl. 10 till Re­ doute.» 1 1 Hvad ett dylikt högt besök kostade staden framgår af t. ex. utgifterna när Gustaf 1766, då kronprins, med sin brud gästade Gö­ teborg : 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 359 Det »Indianska Campementet» känna vi redan till och det är antagligt att konungen i Stockholm sett såväl denna uppsluppna komedi som också »Biljetten och lott­ sedeln», men det kan ju hafva varit af intresse att i alla fall se dem spelas af andra krafter. Det senare lustspelet, ett verk af chevalier de Florian, öfversatt af D. G. Björn, är visserligen en obetydlighet, men rätt väl hopkommen: Arlequin har sin lyckliga dag; på samma gång han fått i en biljett från den älskade Argentine bedyranden om hennes trohet och kärlek, med uppmaning att icke frukta rivalen, den listige Scapin, har han vunnit en tern på nummerlotteriet, livarigenom han besparas förödmjukelsen att vara fattig gent emot sin förmögna älskarinnan. Han kan icke heller dölja sin glädje utan omtalar något oförsigtigt för Scapin att han vunnit på lotteriet, samt att han nu går att uttaga vinsten och derefter fira sin förening med Argentine. Rivalen beslutar förekomma detta och tvekar ej att under samtalet bestjäla Arlequin på lottsedeln — som han trodde, men varseblir, sedan han blifvit ensam, att det icke var lottsedeln han tagit ur den andres ficka utan kärleksbrefvet. Detta var en miss­ räkning, men han gör sig den till godo, skyndar till Ar­ gentine, visar henne biljetten och föreger att Arlequin skrutit öfver detta bevis på hennes svaghet inför sin älskarinna Violette, samt atl historien nu är ute i hela staden och Argentines namn på alla de unga sprättarnes läppar. Bräder till äreporten pä Pyramidbron............ Dater Smt. Timmer, plank, spik, jernplät till densamma » Sidenbast ........................................................................ » Snickeriarbete ............................................................... » Måla reembetet för målning af äreporten och bron.......................................................................... » Bleckslagare Porthan ................................................. » Diverse handtverkare................................................. » Bleckslagare Beckman ............................................... » Byggmästare Hernick ................................................. » Stadsmusikanten I.riditz för musik på äre­ porten....................................................................... » Musikanterna Horn och Hejnman ...................... » Kantor Bonge ................................................................. » Diverse ............................................................................. » Fyrverkeriet.................................................................... » 856.— 1,822.31 486.— 2,032.— 2,600.— 2,000.— 170.— 144.— 561.28 280.— 200.— 200.— 52.— 3,496.- Daler Smt. 14,900.27 
 
 
 
 
 360 GOTEBORGS TEATRAR. Hon blir förtviflad och förklarar att hon aldrig mer vill återse föremålet för sin kärlek. I detsamma kommer den ingenting anande Arlequin, som blir ytterst förvirrad när han ser det goda förhållandet mellan de båda andra, men fortfarande säker om hennes kärlek, vädjar han till Argentine sjelf att göra sitt val. Hon går in härpå oeh förklarar att hon vill tillhöra den som innehar biljetten. Arlequin är viss på sin sak, sticker handen i fickan och — drar upp lottsedeln. Det är nu omöjligt att rättfär­ diga sig och Argentine aflägsnar sig. Sedan de båda rivalerna blifvit ensamma, och det ej håtat något att beskylla Scapin för stölden, hittar Arlequin på en idé: han föreslår att byta, och härpå går den andre gerna in; hade han fått Argentine hade det ju varit bra, men ändå bättre är att halva i handen den stora vinsten, och så sker uppgörelsen till allmän belåtenhet. Nu skyndar Arlequin åter till Argentine, som rörd öfver detta bevis på djupet af hans kärlek, ångrar sitt misstroende och allt blir bra, icke minst sedan hon, under ett möte med Scapin, frånlockat denne lottsedeln, och för Scapin återstår nu ej annat än den filosofiska betraktelse han gör i slutrepliken: »Det är ändå min tröst att jag ieke vågat någonting, och att jag kunnat vinna mycket.» Vi känna icke med visshet hvilka som uppträdde i detta stycke, men man kan hysa den förmodan att Gustaf III här såg Andreas Widerberg såsom Arlequin och fru Wi­ derberg i Argentines roll. Helt oväntadt blef detta det sista spektaklet under Simsons styrelse så vidt man känner; man fick nemligen Lördagen den 24 Nov. 1787 läsa i Götheborgska Nyheter följande dödsannons: »Notificeras Wänner och bekanta Kongl. Kammarmusikus Herr Joh. Gust. Simsons död, som timade i Göteborg d. 23 dennes i en alder af 34 år 7 mån.» Den korta tid hans direktörsskap varade hade icke förmått bringa honom några materiella håfvor, ty enligt bouppteckningen, som förrättades först den 12 Maj 1791 utgjorde alla tillgångarne 913 rdr 37 skill. 6 rst. specie, under det att skulderna bestego sig till 1311 : 15.7. Afven i detta fall hade mecenaten, kommersrådet Patrik Alströmer räckt en hjelpsam hand för teaterns upprätthållande och 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 361 står såsom fordringsegare med 160 rdr specie; derefter komma herrar ./. P. och N. Holterman med 120, herr Cours med 48, Nicklas Björnberg med 30 rdr o. s. v. Det som för oss ger denna bouppteckning ett synner­ ligen stort värde är, att ibland tillgångarne finnes förteck­ ning öfver hela dekorationsförrådet, kostymer och musika- lier m. m. Denna handling är af den betydelse att vi här intaga densamma fullständigt: dekorationer m. m. 1 st. Stadsfond med 8 kulisser 10 » Skogskulisser 1 » röd stadsfond med 8 kulisser 1 » bondstuga fond >6 » 1 » hel och 1 klufven Tempelfond med 6 kulisser 1 » trädgårdsfond med 10 kulisser 4 » skyar 8 » tak till bondstugor 8 » lösa träd 2 bergklippor 1 » stor sky 1 » thron 1 gammal förgvld vasa 1 » pyramid med transparenter 1 » gammalt skcp]> 2 » natten med lösa vågor 1 i grafstgcke 1 » liten transparent Konungen, i »skiffer» (namnchiffret) 1 st. fot med fin pyramid och transparenter 1 » transparent ridå utaf bomullslärft med lösa skyar 1 » gräsbänk 1 » gammal näderqvarn 3 » till Neptuns rike 2 » musslor 34 » ramar till kulisserna (5 » rullar 10 par ställ till kulisserna 4 st. vindspel 1 » lina om c:a 100 famnar 34 » lampetter af trä med bleckpipor 2 - trmnmskinn till askan 1 » bleckmaskin till askan 40 » lampor garderob : 12 st. blå chalongeeharp 4 » hvita lif 1 » svart dito 1 » tröja och kjortel Anettes kofta utan ärmar 1 st. svart stoftströja och byxor 
 
 
 
 
 562 GOTEBORGS TEATRAR. 1 1 1 1 4 12 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 st. » » » rödt sidenecharp1 jacka och kappa husarklädning af jacka, väst och byxor samt hufvudbonad Romersk tröja med paljetter, byxor af sidensars med en liten blå talar par grå klädningar, byxor och lif, med kängor » liffärgade dito st. gammal röd jacka och byxor » Pierrotklädning » grå bondklädningar » röd rock med galloner » blå dito dito » röd Camelottsrock med väst » grön rock med gula reverer » röd drojetts väst » grå dito » hvita dito, broderade med guld och silfver par röda känger st. turkisk jägarklädning » röd schaggvåst;2 musikinstrument och musikatier: 1 1 1 1 3 st. » » » » Clavecin (i Rdr Specie Violoncelle lOG Rdr alte viola, som öfvertogs af »Herr Cours» för 40 Rdr liten viola 12 Rdr Soloconserter för violoncelle, deraf en af Joh. Gnst. Simson, en af Schetky och en af Tillière, med alla dess stämmor uti 10 band 2 » dito, derutaf en af Fricklir och en af Boccerini, med alla stämmor uti 9 band G » dito i ett band af Boccerini 6 » dito dito af Cipritini G » dito dito af ./. G. Simson G » dito dito af dito » dito af dito 5 » dito af dito 3 » dito af dito 1 » dito af Marra 2 » dito af Chabran G » dito af Fricklir 6 » dito af Chabran 3 » dito af dito 6 » dito för violin af Lotli Parcoulessi (Pergoles ), Passionsmusik i ett band Musiken i partitur till »Talande iaflam 1 st. Soloconsert för violin, med stämmor, af Boccerini G » Sextetter af Boccerini i ett band Partitur till Piram och Tisbe, med stämmor 1 st. Operaqvintetter af Boccerini, i 5 band 6 1 Tillsammans var det nu uppräknade värderadt till 143 rdr specie. 2 Tillsammans värderadt till 55 rdr 12 skill, specie. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 .‘1 1 st. » » » •> » » » » » » » » » » 363 Simfonier Cousertanter af de Sainl George Operasymfoni af Rolofs, i 5 band Opera af Pickel, i flera band Simfoni af Dittels, i C-dur Simfoni af Vallhall, i C-dur dito af dito i A-dur dito af Stegman i C-dur dito af dito i F-dur dito af dito i D-dur dito af Haiden i dito dito af Rcssi i Diss-dur Operatrio af Boccerini partitur med utskrifna stämmor till »Böhmiskam dito dito till »Augiisli och Helena» Simfoni af Schetkg i C-dur Solikoncerter för violoncelle, med alla sina stämmor, i 8 häften af Frickler Qvartett af Boccerini. I)et hela värderades till 991.0 Rdr Specie. Att träffa en så fullständig förteckning på teatertill­ behör från dessa tider är sällsynt, och i och för sig är en sådan intressant och värdefull, men den blir det i ännu högre grad derigenom, att Simson icke låtit göra dessa dekorationer och kostymer, utan öfvertagit dem efter Andreas Widerberg, hvilket nogsamt intygas deraf att bland de uppräknade föremålen älven befinner sig »Annettes kofta utan ärmar», hvilken icke begagnats se­ nare än den 20 Nov. 1786, således under Widerbergs direktörsskap. Men vi kunna utan fara gå längre till­ baka; det säges om åtskilliga reqvisita, att de voro »gamla», hvilket omöjligen kunde yttras om föremål som förskrefvo sig från Widerbergs tid, d. v. s. ett år tillbaka, och om man sammanställer detta med den omständig­ heten att Widerberg med fullkomlig säkerhet öfvertog sin föregångares teater i det skick den befann sig, är del lika säkert atl vi nu i Simsons bouppteckning återfunnit de dekorationer, tillbehör och kläder som användes redan af von Blanc. .» \U-__ ik 
 
 
 
 
 TT'* '* TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT Fru Lovisa Simson 14/ia 1787—2% 88. (teatern under ledning af Andreas Widerberg). Vid sin död efterlemnade Simson enligt bouppteck­ ningen enkan, Louisa Lindström, samt barnen Adolf Ludvig 7 år gammal och Lovisa Charlotta 5 år.1 Då boet visade en betydlig brist, stod familjen sålunda på bar backe och hade icke någon annan tillgång än teaterprivilegierna. Dessa öfverflyttades af Kongl. Majd på enkan, men som hon naturligtvis icke kunde leda ett sådant företag, träf­ fade hon härom öfverenskommelse med Andreas Wider­ berg, hvilken sålunda åter trädde i spetsen för teatern i Göteborg. Det synes icke att man börjat spela förr än den 14 December, och vid detta tillfälle ansåg man sig höra vädja till allmänhetens bistånd: I anseende til de ömande omständigheter, som atlidne Hr Simsons efterlemnade Enka, med sina tvenne små oförsörjda barn, maste widkännas, smickrar man sig med det gladaste hop]) om denna Stadens Höge och Resp. Inwånares gynnande weder- mäle af ynnest och medlidande.» 1 Dahlgren uppgifver i sitt ofta anf. arbete sid. 532 att enkan hette Lovisa Concordia Kliecnik, samt att hon var född 1741» och dog i Göteborg 26/2 1808. Detta synes vara svårt att förlika med boupp­ teckningen; skulle hon möjligen före äktenskapet med Simson varit gift med en Kliecnik? Detta låter nog tänka sig då hon var 7 år äldre än Simson. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 365 Spellista.1 1787 Fred. uji 2 . » Fred. 28/12 788 Tisd. »/i. » Fred. 25/1. » Tisd. » » Fred. 15 /0 Tisd. 26/2 » Tisd. ■l,3. » Fred. 7 /3. » Tisd. U/S » Fred. 28 /S. » » Fred. 1/4 Fred. 11/4. » Fred. I 8/4 » Sönd. 28/4, » Tisd. 22/4 » Sönd. 28(4 » » Sönd. 4/5 Sönd. 18 /5. » Tisd. 20/5 5/2 1 afton upföres Skottländskan eller Caffehuset i Lon­ don, com. 5 a. af Voltaire, öfwers. f. 2 ggn Skottländskan samt De Feltagne Hattarne, lusts. 1 a. Denna Piece är härstädes aldrig förut upförd. Början sker kl. 5. Susanna, dram. 5 a. Derefter Kärlek gör Manar, com. 1 a. Til firande af Konungens födelsedag, Torsdagen d. 24 Jan., öpnas Theatern med en Prologue samt Den oskyldigt förfölgda Sonen, skad. 2 öpn., en ny Piece som aldrig förut är här upförd. hwarefter Comedie- huset öpnas kl. '/2 10 til Redoute. f. 2 ggn Den oskyldigt förfölgda Sonen samt Den bedragne Alchymisten eller Arabiska Pulvret, lusts. 1 a. Derefter blir Redoute, den sista under Terminen, f. 2 ggn Susanna samt f. 2 ggn Kärlek gör Narrar. f. 3 ggn på begäran Susanna samt Trollstafwen, lusts. 1 a., blandad med sång. Läkaren emot sin wilja, com. 3 a. af Molière, samt f. 2 ggn Den bedragne Alchymisten. Början sker kl. (i. Sömngångaren, com. 2 a., derefter f. 2 ggn Trollstafwen samt til slut f. 3 ggn Kärlek gör Narrar. f. 2 ggn Sömngångaren och f. 4 ggn Kärlek gör Narrar. Merope, sorgespel 5 a. samt Billeten och Lottsedeln, lusts. 1 a. f. 2 ggn Merope samt f. 3 ggn Trollstafwen. Fändricken eller Den Misstänkte, com. 3 a. af Schröder, öfwers. Denna Piece är här förut aldrig upförd. Derefter f. 2 ggn De feltagne Hattarne. f. 3 ggn Den oskyldigi förfölgda Sonen samt Le Töu Raisonable eller Den förnuftige Token. lust. 1 a. Jeppe på Berget eller Den förwandlade Bonden, com. 5 a. samt f. 2 ggn Le Fou Raisonable. Recett för hela truppen (detta enligt Götheb. Nyheter I 9 /4; i Götheb. Tidningar 18/4 annonserades endast Jeppe pä Berget). f. 3 ggn Sömngångaren, hwarefter uppträdande af Pohlske Eqvilibristen och Konstmästaren Hr Joseph Michalowitz. f. 3 ggn och på ileres begäran Merope, hwarefter Michalowitz upträder. f. 4 ggn Susanna, hwarefter Michalowitz upträder. Barbern i Sevilla eller Den Fruktlösa Waksamheten, com. 4 a., hwarefter Comediehuset kl. 10 öpnas til Redoute. f. 4 ggn Den oskyldigt förfölgda Sonen samt f. 5 ggn Kärlek gör Narrar. Kl. 10 öpnas Comediehuset til Redoute. 1 Efter annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 366 GOTEBORGS TEATRAR. Särskildt under de två senaste månaderna af sejouren företer, som man finner, spellistan i det närmaste ute­ slutande repriser. Till dessa kan på visst sätt räknas »Den förnuftige Token», Patrats lilla nätta lustspel, som nu gick öfver scenen öfversatt af Björn, men som redan 1784 spelats på Iranska af Michu och Verseuil, under titel: »L’Anglois», och »Le fou raisonable». Vidare förekomma några af allmänhetens vanliga gunstlingar, såsom »Barberaren i Sevilla», »Jeppe på Berget», »Kärlek gör narrar» och »Susanna», samt Voltaires gerna sedda »Skottländskan» och »Merope». Molière, af hvars arbeten under de gångna åren »Den be­ dragne landtjunkaren», »Crispin medicin», »George Dandin», »De förtretelige», »Den inbillade sjuke», »Mikel Illparig», »Det tvungna giftermålet», »Det straffade öfverdådet» och »Tar­ tuffe» gått öfver scenen i Göteborg, företräddes nu af »Läkaren mot sin vilja» (le Medicin malgré lui), denna ryktbara treaktskomedi, som Widerberg icke tvekat upp­ sätta, och som först den 28 Okt. 1801 spelades i Stock­ holm på Arsenalsteatern, då i öfversättning af J. D. Va­ lerius. De öfriga nyheterna voro temligen obetydliga: enakts komedien De feltagne hattarne, Den oskyldigt förfölgde sonen, som dock under tiden till 1790 upplefde 6 repre­ sentationer; vidare Envallsons bagatell Trollstafven, sam- manskrifven för karusellen på Drottningholm i Augusti 1785 och då spelad af Marionetter. Man kan visserligen undra på att ett dylikt temligen klent tillfällighetsstycke var egnad t tillfredsställa en publik, som hade tillfälle att njuta af Holbergs och Modères komedier eller Shakspeares djupa skapelser, men det var dock så, och »Trollstafven» vann sådan framgång att den spelades 6 gånger under 1700- talet, under det t. ex. Hamlet icke nådde öfver denna siffra. Af de återstående gick Holbergs Den bedragne Alky- misten eller Arabiska pulvret tvenne gånger,1 och Sömn- gångaren, komedi i två akter af Pont-de-Veyle m. fl. tre. Fändriken eller Den misstänkte, komedi i 3 akter af 1 Af Hotberg hade förut uppförts: Vielgeschrey, Jean de France, Jeppe, Hasenskräck, Den politiske Kannstöparen, Det lyckliga skepps­ brottet, Don Ranudo och Barnsängstugan. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 367 Schröder spelades blott en afton, men längre fram på 1790-talet gick den Here gånger öfver scenen, öfversall af en »Anonyme», hvilken befunnits vara skådespelaren J. E. B room an.1 Till beredande af någon omvexling uppträdde från den 22 April en från Stockholm då nyligen anländ »Polilsk Eqvilibrist och konstmästare» Joseph Michaelowitz, som då för första gången visade sina »eqvilibrier och kropps- positurer uti flera variationer». Som vanligt gåfvos der- jemte åtskilliga Operamaskerader. Vid dessa hade man åtminstone fördelen att kunna hålla sig varm, hvilket långt ifrån var händelsen under spektaklerna, af hvilka ett som var annonserad! till den 22 Februari, då man skulle gifva Susanna och för första gången Trollstafven, måste inställas »i anseende till den stränga kölden»; det gafs först den 26:te. I medlet af Maj anlände till staden Hertig Carl af Södermanland, som behagade kl. 1/i 7 e. m. Söndagen den 18:de begifva sig till spektaklet, der man då gaf Barberaren i Sevilla, men nödgades redan kl. 8 lemna teatern för att mottaga Prins Carl af Hessen-Cassel och dennes son Prins Fredrik, hvilka anländt till staden och tagit in hos ryttmästare Sahlgren vid Norra Hamngatan. Om personalen kan man med visshet endast säga att den utgjordes af ledaren Andreas Widerberg och dennes hustru, Jonas Wernström, Anders Landquist, Carl Petter Utberg, Vincent Fredrichsson, Olof Sundberg, samt möjligen Elias Magnus Wederborg. Den 15 Januari heter det att Susannas roll i dramen med samma namn »spelas af en från Stockholm nyligen ankommen Actrice», men hvem dermed afses är omöjligt att närmare bestämma. I Olof Sundberg mötas vi af ett alldeles nytt namn; det förekommer blott en enda gång, nemligen i kämnersrättens dombok i brottmål för den 4 April 1788, der det heter: »Comedie Acteuren Olof Sundberg tilltalar extra Arklimästaren vid Amiralitetet Petter Björckstrands hustru Lovisa Apelqvist 1 Gafs först den 2 1799 i Stockholm, pä Munkbroteatern. Flod­ mark redogör i sitt anf. arbete sid. 507 för innehållet, efter Stenborgska teaterns sufflörsexemplar i Kongl. Operans bibliotek. För öfrigt kan vid spellistan anmärkas att den ende nye för­ fattare som förekommer under terminen var Pont-de-Veyle (Sömn- 
 
 
 
 
 368 GÖTEBORGS TEATRAR. atI ansvara för heder rörande oqwädingsord. Hon erkände sig af hastighet och i öfverilning oqwädat Sundberg, livil- ket hon nu återkallar», men den förorättade skådespelaren var icke nöjd dermed utan fordrade en laglig dom, och sålunda pliktfälldes hon af rätten till 24 skill, specie böter», att till lika andel fördelas mellan kronan, staden ocb Sundberg», samt att dessutom ersätta den senates rätte­ gångskostnader med 1 rdr 16 skill, samma mynt. 
 
 
 
 
 * **** **** * *** * * * * * * * * * * * * * *x|x"X|>.,V4>"x|x,VfX,V^x"x|y"x{x,*x^.x* i V|x‘ i V4V 4 V|x''xjx’V|x’\x|x’ ’xix"\x|x"'xix"x|>‘'x|x’ Fru Lovisa Simson 30/a 1788—20/3 ! 789 (teatern under ledning af Andreas Widerberg)} 1788 Tisd, so/9. » Fred. «/ 10 . » Tisd. ««/io. » Fred. 31/i0. » Tisd. 4,n. » Sönd. 7/11. » Tisd. nl li » Fred. I4/ii. » Tisd. 25/u. » Tisd. 9/ i 2 » Fred. 12/12 » » 19/12 1 Götheborgs Tidningar 27/9 annonseras: »Man har äran avertera Resp. Allmänheten at nästkommande Tisdag, d. 30 Sept, öpnas Theatern ånyo och upföres en Prologue , lämpad ti! dagen, med coupletter, hvar- til musiquen är af Hr Capelmästare Craus, hwarefter gifvves Colin och Babet, lyr. com. 2 a. Kärlek gör Narrar, lust. 1 a. samt Annette och Lubin, op. com. 1 a. Början sker kl. 7. Kopparslagaren, op. com. 2 a. Först och mellan Ar­ terna låter Tyska Harmonii-Musiquen höra sig. liarbern i Sevilla, com. 4 a. Emillan Arterna höres Tyska Harmoni-Musiquen. Ängelsmannen eller Den Förnuftige Token, lusts. 1 a. samt Tunbindaren, op. rom. 1 a. Den Pantsatte Bondedrängen, com. 3 a. samt Den talande Taflan, op. com. 1 a. Recett för Acteuren Wernström. f. 2 ggn Colin och Babel samt Boussaronnerna, Pro­ verbe Dram. 2 a. Hushållerskan eller Trumslagaren betalar all, com. 2 a. samt Tilfällc gör tjufwen, Divertissement 1 a., med vaudeville. Storskrytaren eller Dide rich Menschenskräck, lusts. 1 a. samt Det Indianska Campementet eller Den Betslade Philosophen, op. com. 1 a. Början sker kl. 0. f. 2 ggn Den Pantsatte Bondedrängen samt f. 2 ggn Den Talande Taflan. Recett för Acteuren Wernström. f. 2 ggn Barbern i Sevilla. Börjas kl. 7. f. 3 ggn Kronfogdarne. Recett för Hr Waltman. 1 Spellistan efter annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheter. 24 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS TEATRAR. 370 1788 Sönd. 31 /ja. Le Comte d’Essex eller Grefwe Essex olyckeliga Hän­ delser, skâd. ô a., öfvvers. från Engelskan. Recett för Lewenhagen och dess hustru. 178!) Fred. 9 / 1 . Datum in Blanco eller Procentaren, com. ô a. öfwers. 16/1. Fanfan och Colas eller Fosterbröderne, skâd. 1 a. från Fransyskan samt f. 2 ggn Ängelsmannen eller Den förnuftige Token. f. 2 ggn Fanfan och Colas, på begäran, f. 4 ggn Slåtterölet eller Kronfogdarne. » » » » Tisd. 20/l Fred. 23 ll » Sönd. 2 ä/l. » Tisd. » F'red. 30 (l. » Sönd. > Tisd. sl 2 » Fred. ®/ 2 . » Sönd. 8 , 2 . » » Tisd. 16 / 2 . Fred. ls,2 » Sönd. 15/2 > Tisd. » Fred. 2 ft/s. Konung Henric den Fjerdes Jagt, com. 3 a. samt Hemgiften eller De oförmodade Giftermålen, lusts. 1 a. » Tisd. Figarros Bröllop eller Den Tokroliga Dagen, lusts. 5 a. » Fred. 27/2 » Tisd. 3/3 » Fred. «/». » Tisd. i°/3. » Fred. ls/3. 27/i 1/2 17/2 24 2 . Annonseras i Göthel). Tidningar 23 11: Äfwen blifwer nästa Söndag, til underdånigt firande af Hans Kongl. Maj.ts höga F'ödelsedag, efter slutadt Spectakel, Redo­ ute på Comediehuset. f. 2 ggn Prologuen samt f. 2 ggn Grefwe Essex olycke­ liga Händelser. Wärdshuset eller Du bör se hvem du tror, lusts. 5 a. recett för Mille Warlund: f. 3 ggn Collin och Babel samt för 3 ggn Fanfan och Colas. f. 2 ggn Hushållerskan samt La Clochette eller Klockan, op. com. 1 a. Eugenie eller Den förolämpade Dygden, skåd. 5 a. samt Et Herdaspel med sång. Recett för Acteuren Landquist : f. 5 ggn Slåtterölet eller Kronofogdarne. Zaira, sorgespel 5 a. f. 4 ggn Fanfan och Colas samt Finkels Parentations- Act på Latinska klubben, lusts. 2 a. recett för Mille Swennerberg : Susanna i Babylon, drama 5 a. af magister Wallenberg, samt Cassander Ocoulist, op. com. 1 a. f. (i ggn Slåtterölet eller Kronfogdarne. f. 5 ggn Fanfan och Colas samt f. 4 ggn Colin och Habet. f. 2 ggn Tillfället gör Tjufwen samt Crispin som Far, com. 3 a. Gustaf Adolphs Jagt, com. 3 a. blandad med sång, samt Borgersmännen eller Julklappen, com. 2 a. af C. G. Holthusen. Le Cadi Dupé, op. com. 1 a. samt f. 7 ggn Slåtterölet. Moment eller Et ögonblicks förseelse, operett 1 a. af Hr Monwel och Musiquen af Hr Zaide. Henna Piece är här aldrig förut upförd. Hvvarefter f. 5 ggn Colin och Babct, hvaruti Mamsell Rörström för första gången spelar Babets roll In­ komsten af dessa Piecer är lemnad samtlige Trouppen til delning. L’Erreur d’un 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1789 Fred. a0/s. 371 I anseende til den lilla Samling, som förleden Fre­ dag var för Trouppens räkning, har Hr Widerberg åter lemnat denna Piece som i afton upföres, kallad Galora från Venedig , sorgespel 5 a. från Italienskan, samtlige Trouppen til delnings. Det var midt under dånet af kriget mellan Sverige och Ryssland, soin teatern denna gång öppnade sina portar, och man hade nyss i stadens kyrkor hållit tack- sägelsegudstjenster »för den härliga seger de Kongl. Svenska vapnen genom H. K. H. Hertigen af Söderman­ land vann öfver den flendliga flottan vid Högland den 17 sistlidne Juli». Den fosterländska chauvinismens vågor gingo högt och man drömde om en lysande upp­ rättelse för det senaste eländiga Finska kriget. »Men lyckan hon vänder sig om», och innan måna­ den gått till ända efter den första representationen på teatern vid Sillgatan, kämpade man redan på lif och död på en allvarligare scen inom det gamla Sveriges egna gränser; »Allraminst väntade man sig ryska hjelptroppar under danska fanor så oförmodadt i Bohuslän, och gjorde dessa», heter det i en af stadens tidningar, »så häftiga framsteg uti en nästan obeväpnad landsort, att de den 1 Okt. stodo i Uddevalla, och den 5:te med förtroppar i Kongelf».1 Nu voro i Göteborg goda råd dyra. Stadens fäst­ ningsverk voro i uselt skick och besättningen var alldeles otillräcklig att besätta ställningarne. Modlöshet och råd­ villhet hotade taga alldeles öfverhand och hade Prinsen af Hessen med mera energi forcerat frammarschen, är det troligt att han utan vidare lyckats bemäktiga sig Göteborg. Emellertid gjorde åtminstone borgerskapet hvad det för­ mådde och omorganiserade bland annat sin infanterikår. Denna hade förut bestått af 5 kompanier, men ökades nu, sedan antalet borgare växt, till 8, deraf 7 uppsattes inom 1 Götheborgs Tidningar 23,To 1788. 
 
 
 
 
 372 GOTEBORGS TEATRAR. sjelfva staden, 1 i Haga och 1 i Masthugget, hvarjemte officersposterna besattes ined de krafter man hade att tillgå.1 1 Rådhusrättens Politiprotokoll s/7 1788. Befälet öfver kåren förde såsom »Premieremajor» rådman Christian Lund, secundmajor hand­ landen Fredrik Damm; kaptener: Petter Lamberg, Anders Lesse, Erik Törnsten. Carl Lamberg, Lorentz Jenssen, Henry Greig, C. II. Åkerman och Jacob Svahn. Löjtnanter: And. Flobeck, Erik Adolf Broms. Jonas Sernström, Lorens Simson. Josef Hall, Peter Petersson, Johan Minten och Jonas Tengberg. Fänrikar: kopparslagare Bengt Landin, handlan­ dena Niclas Treslow, Olof Sandahl, Sven Lindström, Nielas Björnberg och Erik Linderoth, kopparslagare Hans Wohlfahrt och källarmästare Petter Reuterqvist. Såsom Premiereadjutant tjänstgjorde handlanden Petter Sahlsten och som Secundadjutant handlanden Petter Militz; »dock ansågs onödigt att manskapet nyttjar uniform;» Det torde vara af intresse att i sammanhang härmed införa ur samtida källor. Götheborgs Tidningar 30/io 1788, följande pålitliga journal öfwer Danska Tropparnes vistande» i den närmaste grann­ staden Kongelf: »Den 5 Oet. kl. 4 e. m. ankom en Major, jämte en Trumpetare, för at upfordra Staden, och då icke minsta motstånd kunde göras, måste man til en början emottaga Inqvartering. Kl. 5 började Wård- kasen på Ahle-klätten brinna, och strax derpå de öfriga. Kl. 6 samma afton ankom Brigade-Chefen Dgring. med 500 man, dels af Cristianias Garnizonsregemente. dels af Smadländska Infanteriet, med 4 små Ca- noner; detta manskap var så utmattadt, at det knappast kunde röra sig, och inqvarterades. Den (i Oet. om morgonen måste samteliga Borgerskapet och alt Arbets-folk göra början med en Färgas an­ läggande från Staden til den förfallna Fästningen, sedan några sänkta båtar voro uptagna af Soldaterna, hvilka förmodligen gjorde uptäckten med biträde af någon mindre redelig eller egennyttig Invånare, hvarpå Båtarne fördes likasom i triumpf til Tull-Bryggan. Wid middagstiden gick manskap öfver til Fästningen, och planterade 2:ne Canoner ]>å Svingeln. Om aftonen ankom något manskap, jämte Artillerie. Den 7 Oet. upsöktes flera Båtar, Timmer, Bräder och andra Materialier. som funnos i Hamnen, til en Bryggas anläggande vid Höge-Bro, och en Färga vid Farge-staden. Eftermiddagen ankommo ungefär 1000 man, som inqvarterades, dels i Kyrkan, dels pä Badstugan, jämte något mera Artillerie, bestående af 4 smärre Mörsare, och små Ca­ noner, som til största delen stadnade på Komarken, strax utom Staden, på vägen åt Tjufkihl. Om aftonen hitkom en Qvartermästare för Hofvets räkning. Den 8 Oet. kl. 10 ankommo 500 man af Aggershus beridne Dragoner, som inqvarterades uti omkringliggande Gårdar. Kl. 12 kommo Prinsarne, escorterade af 82 Husarer och 180 Infanterister; Högkvarteret togs hos Rådman Palmborg. Den !) Oet. passerade ingen­ ting af vigt. Den 10 Oet. allöstes Soldaterna på Fästningen; Cano- nerne transporterades derifrån, och de först inkomne utmarcherade til Landsbygden, vid hvilket tilfälle Kyrkan äfven befriades frän sin Inqvartering. På Bohus är ingen annan reparation gjord än en Spis­ lagning i det Krono-Befallningsmannen Devenberg tilhörige Wakt-huset vid Svingeln. Nu blef ock en Timer-färga färdig vid Färgestaden. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 373 Det saknades emellertid, som det vill synas, kraft iios den militära ledningen och modlösheten ökades deri- genom hos borgarne. Såsom ett första budskap om und- Den 11, 12, 13, 14 och 15 var alt tyst, utom det at manskap mar- cherade ut ocli in. Den 16 Oct. kl. 11 om aftonen inkom en drucken Bonde med berättelse, at Svenska Armeen gått öfver Älfven vid Öfverste Tran felrits Boställe, Castellegården. Namnet och berättelsen förorsakade alarm och förskräckelse, alla Wagnar och Kärror blefvo i et ögnablick packade och förspände, Dragonerne kommo half-klädde til Häst m. m. Men sedan man recognoscerat och patroullerat pä alla vägar, befans berättelsen vara ogrundad. Den 16 och 17 Oct. voro raste-dagar efter utståndne fatigver. Den 1<S Oct. afmarcherade Artilleriet härifrån. Den 19 Oct. reste äfven Prinsarne med hela deras Svit och Betäckning. General-Majoren. Grefve von Schmettau bief nu Commandant öfver Bohus-Slott och Staden Kongelf. Den 20 Oct. om aftonen inkommo 50 Jägare til Häst och 200 til fot; några af dem äro Holsteinare, men de flesta Norskar, 3 man af hvarje Compagnie tagne. Den 21 Oct. var alt stilla. Den 22 Oct. kl. 7 om morgonen utmarcheracle Grefve v. Schmettau med alt sit manskap och Canoner, och ernar han sig til Oronst och Tjörn, om det annars lyckas honom. Någre sjuke, som ligga på Badstugan och i Scholan, qvarlemnades och af dem äro 3 döde. Öfverste-lieutneanten Brutzer är nu Commendant, och har vid pass 400 Jägare under sit befäl. Alt som är äteligt för folk och kreatur är förstördt både i Stad och på Land. Så länge mat, ljusbeh wed, jämte et höfligt bemötande räckt, hafva väl inga våldsamheter härstädes blifvit föröfvade, men de fattige Bönderna nödgas med lock och pock framgifva sina förråd. Dä lifsmedel den 9 dennes började tryta, anmälte sig en viss man, at til förekommande af hungers-nöd slakta för Danska Arméen, och at ingen bättre i Länet kunde dertil finnas, vittnar bans almänt kända goda smak och insigt i handtverket; han fortfar ännu dermed, hälst genom Danske Soldaters biträde ingen brist sedermera yppats på kreatur, och til tacksamhetens vedermäle får äfven Danska Arméen 1 mark kött för 1 sk. 9 runst. Specie, hvaremot Svenske In­ vånare måste betala 2 sk. Utom det som blifvit utfourageradt af dc pä Bonde-Gardarne inqvarterade, hafva de måst lefverera flera hundrade lispund Hö til Magazinet härstädes jämte Hafrc och en tunna annan säd. Så har det ock tilgätt i Staden; först förtärde hästarne et an­ senligt förrad i husen, och sedan blef Staden ålagd at til d. 18 dennes aflemna 1000 lispund Hö, och 25 tunnor Hafre, vid vite af Militärisk Execution. (Såsom rättelse får man slutligen anföra, at Qvistrnms-Bio, vid den bekanta träffningen, ej blef upphäfven, ehuru det så upgifves i flera offentliga tidningar).» I samma tidning för den 4 Nov. berättas: • Knngelf <1. i Nov. Den 25 Oct. återkommo från Uddevalla 4 af denna Stadens Invånare, hvilka d. 6 dennes blefvo med vald tagne af Danskarne på Prinsens af Hessen befallning, i afsigt att lotsa de Danske Galererna, och fördes under escort, först till Uddevalla, sedan til Saltkällan, och äter til förra stället, der hästarna, Skjutslaget här- städcs tilhörige, ändteligen återstäldes sina ägare. Å nyo transporte­ rades dc från Uddevalla til Grafverna, för att möta Danska Flottillen, men då den ej var anländ, fördes de tilbaka, och höllos i arrest i 
 
 
 
 
 374 GÖTEBORGS TEATRAR. sättning anlände den 2 Okt. till staden generaladjutanten baron Albr. Lantingshausen med underrättelse att konungen, som i Dalarne och Wermland träffat anstalter till försvar, vid underrättelsen om den öfverhängande faran för Göte­ borg, skyndade till hjelp och vore att snart förvänta. I sjelfva verket bade Gustaf III inträffat i Mariestad och begaf sig genast derifrån till Alingsås, dit han an­ lände den 3 Okt. kl. 5 e. m., men rastade blott en timme, satte sig till häst och red till Göteborg, der han inträffade kl. 1/2 11, »hvilket skedde», berätta tidningarne, »under et fröjderop, som gaf genljud i hela staden»:1 »Sedan vi med sanskyldige Undersåtars känslor deltagit i de faror, som nu en tid bortåt omgifvit Konungen, och vi be­ tanke de bekymer, som Han haft, så är det något särdeles up- lyttande för själen, at dä fä se Den, som varit åtfölgd i Sina steg af våra förböner, och på Hvars lif, vår räddning, vår säli- het bero. Knapt har någonsin et Frögde-Skri , et Lefne Konungen! blifvit med den ifver, den förtröstan, den eldiga känsla utropadt, som det, hvarmed vårt Borgerskap och Garnizon denna gång emottog sin GUSTAF. Vid en sådan Furstes närvaro, är det blott Glädjens och Ärans känslor, som intaga Medborgaren. Fruktan och Lågheten fly för Honom, såsom töknet och mörkret vika för Ljusets Majestät. Man bäfvar icke mera; och när Tro­ het, Enighet, och Mannamod bemäktigat sig allas bröst, så bör man och kunna hoppas.» — Nu blef det fart i rustningarne. Nya batterier upp­ kastades genast åt landsidan och dagen efter konungens ankomst började 200 man af borgerskapet, 200 man af Högvakten, der de fingo stundom 4, stundom 3 sk. sp. i Dag-Tracta- ment. Danske Soldaterne skulle derför köpa sin föda och den bestod blott i sill och bröd. Ändtligen återvunno de sin Frihet, sedan de under böner och tårar bedyrat, att de ej egde den kännedom af Skär­ gården, som tilkommer en Lots, och hcmkommo utsvultne, och usle, til hustrur och barn, som imedlertid nästan försmäktat i armod och sorg. Men detta var ej nog för desse manner; vid hemkomsten möter dem et nytt förtryck. Deras Båtar, enda medlet til näring, voro imed­ lertid borttagne af Danskarne. och nyttjade til Brygga här vid Staden. Desse äro således, om ej andra prof gåfvos, de största på wåld hård medfart. — Til och med d. 25 Oct. har af Ytterby-Soken utgått ungefär 4000 lispund Hö, och 20 tunnor Hafre, utom livad starka In- qvarteringar af Aggerhus-Dragoner utprässat från d. 8 til d. 23 Oct. De flestes foder är til mer än två tredjedelar förtärdt, utan annan vedergällning än qvittance på lefveranzerna, och när betalning sökes hos Danska Fält-Comissariatet, skrifva Comisarierna på Sedeln at Fougden skal liqvideret. — De närmast Staden belägne Gårdar hacfe från d. 5 til d. 27 i sistlidne månad Inqvartering.» 1 Götbeborgs Tidningar 30To 1788. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 375 garnisonen och 50 af Ostindiska kompaniets folk sätta fästningsverken i stånd; i elfven utlades 4 stycken af Strömbåtegillets fartyg bévärade två med livar sin 24 pun- diga kanon och de andra två med 10 pundiga samt hvarje artilleripjes försedd med 50 rundkulor.1 Hvad sjelfva be­ sättningen i fästningen angår, förstärkte borgerskapet sin kår till närmare 1200 man, hvilka genast inträdde i tjenst- göring; utom den här förut liggande ansenliga samt nyligen från Stockholm förstärkta kommenderingen af artilleriet, anlände redan den 2 och sedermera den 4 Okt. ytterligare förstärkningar af kanoner och manskap, deribland en al- delning från Uddevalla under befäl af löjtnant Gustaf Gjers, samt en annan från Wenersborg under löjtnanterna Gustaf Otto Raab och Paco Ulrik Hårleman. Följande da­ gar inryckte 1500 man af Skaraborgs infanteriregemente, Vestgöta kavalleri, Bohusläns dragoner m. m. Genom dessa snabba och kraftiga åtgärder blef staden för ett par dagar försäkrad åtminstone mot öfverrnmpling, och då med hvarje dag som gick platsen ökades i styrka, ansåg fienden ögonblicket förfeladt och drog sig tillbaka. Efter all den oro, hvarunder man dessa minnesvärda dygn lefde i Göteborg, är det naturligt att man skulle känna så mycket större glädje öfver befrielsen, och denna lyck­ liga tilldragelse brades äfven sedermera hvarje år, sär- skildt med festrepresentation på teatern. Konungen stannade denna gång länge i Göteborg, men man känner föga af enskildheterna; bland skådespel som då gåfvos kan anföras efterstående hemtadt ur Götlie- borgs Tidningar för den 21 nov. 1788: »Förtiden Söndag (den 16/ll) hade Götheborgs Inwånare den Nåden att se Hans kungl. maj:t, inför Herrans altare, offentligen begå Herrans Heliga Nattvard. Denna syn kunde ej annat än hos alla Religionens vänner väcka de ömmaste rörelser. Fa af oss hafva någonsin haft den lyckan, att i Hufvudstaden sc Hans Kungl. Maj:t nyttja de dyra Nådemedlen, men ingen vågade förvänta att få se det i Götheborg. Hans Köngl. Maj:t har nådigt tillåtit att dess höga namn far inskrifvas i Communion-Boken, ibland de öfrige Nattvards- gäster, en tillåtelse som hos efterkommande här i Orten skal förewiga minnet af denna Christeliga handling. Skriftermålet, predikan och communion bief förrättad af Biskopen Doctor Wingård. » 1 Såväl kanoner som ammunition skänktes sedermera af Gustaf III till staden, som blef temligen villrådig hvad den skulle göra med denna present. 
 
 
 
 
 vi 715 GÖTEBORGS TEATRAR. Elter att den 20 nov. hafva rest till Wermland och Dalsland återkom Gustaf III till Göteborg den 25 mellan 5—4 e. m. Genast efter ankomsten bevistade han spek­ taklet. Man hade gjort stora anstalter för att ledsaga ho­ nom i procession derifrån: »Rå ömse sidor om Kong]. Maj:ts vagn voro borgerskaps- kårens .'i2 underofficerare i uniform placerade, med särskildt inrättade brännare, hvilka hvarje minut kastade stjernor ifrån sig. Näst framför vagnen gingo kårens 2fi öfverofficerare, 4 i hvarje led, anförde af deras chef, majoren Herr Rådman Land. med dragna värjor. Framför dem red på hvita, väl utstofferade hästar, ledde af 3 horgersmän i uniform, en ung handlande i Fruntimmersdrägt föreställande staden Götheborg, med dess va­ pen pä ena armen, och bredvid honom en annan i Fruntim­ mersdrägt föreställande Farna, som med sin basun i handen utropade : »Glädjens 1 innevånare i Götheborg, som inom Edra murar återfått den som frälst Eder från utländskt förtryck. Swea och Götha Rikes store och älskvärde konung, Gustaf den Tredje!» »Framför Farna gick en i uniform klädd horgersmän med stor silfverbeslagen staf i handen, hvarå Götheborgs wapen är graveradt, och à ömse sidor om denne framför Kongl. Maj:ts vagn gingo Infanterikårens 3(> korporaler i uniform, med höga landtärnor i den ena och brännare i den andra handen.» Taget skedde under fullständig Janitscharmusique, som gick aldra främst, frän Gomediehuset och öfver stora Torget, Stora Hamngatan långs efter öfwer Lilla Torget till Kungl. Resi­ denset. »1 Ett par veckor senare, eller Torsdagen den 11 Dec., anlände kl. 10 på aftonen till staden hertig Carl och mot­ togs på öfligt sätt. Konungen bevistade samma qväll as- semblén på rådhuset, men lemnade den vid underrättelsen om hertigens ankomst för att mottaga denne, medan bor- garne, som nu voro i festtagen samlades i i Börssalen, och der »under glädjerop och hurrande hela natten i största förnöjelse drucko Hans Maj:ts och Hertigens skålar». Redan den 31 Okt. hade konungen bevistat represen­ tationen på teatern, och då haft tillfälle att se Waltman som Figaro i Barberaren, hvilken han fann så förträfflig att han i bref till sin handsekreterare, dåvarande direk­ tören vid Kungl. Teatern Clewberg uttalade sin belåtenhet, och på samma gång sill uppsåt att engagera den begåf- vade konstnären: »Nous avons ici Waltman qui a joue »Figaro» ce soir a merveille. J’ai envie de l’engager au Götheborgs Allehanda 5 12 1788. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 377 Theatre Dramatique, s’il y a encore des (—?) a donner», skrifver han.1 Fredagen den 12 Dec. hade Konungen, nu i Herti­ gens sällskap, nöjet att återse Waltman i samma roll.2 Återkommande till spellistan för den termin som nu är ifråga, erbjuder densamma ett par nyheter af det värde, att de till långliga tider förmådde bibehålla sig på reper- toiren.3 Den 12 Sept. 1787 hade Carl Stenborg gifvit ett nytt arbete af den flitige Envallsson, och detta hade mot­ tagits med sådant bifall, att Widerberg skyndade förskaffa sig detsamma och sålunda gafs på Göteborgs teater hösten åref derpå Slotterölet eller Kronofogdarne, denna den po­ puläraste af Envallssons alla komedier och en bland de flitigast spelade af öfver hufvud alla svenska författares.4 Visserligen var den icke annat än en imitation af Biis och Barrés »Les Vendangeurs» och Les deux Baillis, tryckt i Paris 1782, men Envallsson hade omstöpt detta enakts- divertissement till en »lyrisk komedi» i 3 akter, samt framför allt gjort denna till ett fullt nationelt verk, med hvars lätt igenkänliga typer allmänheten fann sig förtro­ gen. Ingenting visar bättre populariteten hos detta stycke än att så många deri förekommande infall öfvergått till slagord, hvilka ännu i dag användas.5 Fader Ambrosius, traktör på värdshuset, har ställt till slåtteröl och när ridån går upp roar man sig på bästa vis, och icke minst dottern Lovisa och hennes hjärtans 3 Eugène Lewenhaupt, Bref rör. Teatern under Gustaf III. Bref- vet (lat. »Ghotenburg le 31 Oct. 1788». 2 Efter att hafva Söpdagen den 14 Dec. bevistat en Assemblé pä Badhuset, afreste de bada höga personerna följande dagen från Göteborg. 3 Kort före teaterns öppnande finner man en Busch annonsera att pa Theatern vid Comediehuset wisas alla föremiddagar från kl. 9 till 12 och eftermiddagar från 8 til 8: 1) Högstsalig Hans Kongl. Maj:t Friedrich den Andre af Preussen; 2) Hans K. Höghet Prins Henrich, Konungens Broder; 3) Baron von Ziethen, General för Husarerna och 4) Den af konungen mycket älskade och berömde Voltaire. Dessa wäl träffade och efter naturen gjorde Bilder äro giorda af Hr. Busch, som sjelf är närwarande och presenterar dem tör Resp. Allmänheten, som betalar 8 skill. Personen och för Barn 4 skill.» (Götheborgs Tidnin­ gar 33|8 1788). 4 När den första gången spelades här kan icke sägas; första gången den nämnes är den 19 Dec. 1788, men det heter då i annonsen att den gafs »för tredje gängen». 5 Under tiden 17 8 8 —38/2 1 80 0 spelades Kronofogdarne i Göteborg 32 ganger. 
 
 
 
 
 378 GÖTEBORGS TEATRAR. kär den unge bonden Wilhelm. Nöjet störes dock genom ankomsten af kronofogde Polycarpus, som med myndig ton förbjuder det »sjelfsvåldiga gillet». Fader Ambrosius ber om försköning, men förgäfves, ocli lika litet gehör har den redan halffulle klockaren, som vill försvara nyt­ tan af ett lindrigt rus: — — — förutan all must Ges ju platt ingen lust Här på verklenes kust? Blott min tunga är våt Jag cl iskantar just med ståt För hela bygden. När jag röd i koret står. Socknen dubbel ifver far. Och det är dygden. I stället måste länsmannen uppläsa på kronofogdens befallning följande kungörelse: »Aldenstund Vederbörande funnit At den oseden burskap har vunnit Vid livar slotter at ha kalas: Der båd' gamla, gifta, unga, Dricka och sjunga, Dansa, gunga, Huller om buller: j : i fasligt ras, Sa. och emedan, I thy man pröfvat redan, Att det gör sedernas fördärf, Sa vill man härmed nu kungöra, At dylikt dobbel skall upphöra. och härmed slutar första akten. I den följande får man göra bekantskap med krono­ fogden i nästa fögderi, Bryngel, som kommer till värdshuset med afsigt att göra Lovisa den otroliga äran atl taga henne till sin hustru. Frieriet till henne gör dock intet intryck och, när fogden till slut vill helt galant fatta hennes hand, är det i stället handen på den under tiden inkomne ocli bakom honom stående Wilhelm han griper och kysser, hvilket bringar honom i raseri och han hotar med hämnd. Ställningen blir så mycket brydsammare för de älskande, som fader Ambrosius inser att han icke som sig hör kan vakta sin Lovisa; han är orolig för henne — »Nu är mih dotter femton år: Jag räds när hon på ängen går. Fast sVsslan sa anstränger. Allt väl! Men dröjer flickan länger — — — — Ni förstår mig väl? 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 379 Då öfverraskas han af ett smickrande giftermålsanbud af kronofogden Polycarpus : Ali, gubevars! Det går ej an; Ni skämtar Herr Kronobefallningsman — Denne har dock allvar, ty »Ack, jo! Jag är kär, Faseligt kär, Och jag begär En sä förträffelig Juwel Uppâ min del.» och när Ambrosius uttömt sina pro forma gjorda invänd­ ningar och båda gubbarne blifvit öfverens om saken, blir Polycarpus allt mer eldad af den tjusande framtidsutsig- ten, och drömmer sig redan in i ett lyckligt hem : »Och svärfar! Hör: jag nu Er spår, Att snart Ni morfar heta far . . . En liten Polycarpus!----------- eller hva ha? La larala larala larala la — — — En liten Polycarpus! Blir det ej bra? När Ambrosius sedermera underrättar de unga om den träffade öfverenskommelsen möter han naturligtvis afgjordt motstånd, hvilket likväl icke rubbar hans före­ sats att skänka dottern ål den mäktige kronofogden, och viss om sin sak inbjuder han, sedan folket aflägsnats, den blifvande mågen på ett glas i värdshuset. Polycarpus tvekar väl något: »Törsten mig platt intet tryter, Men mitt ämbet hinder ger! När man synd mot lagen bryter Blir den svår att vårda mer men ger slutligen vika och tröstar sig med »Dock, att på min stränghet vinna. Ni förstår det bästa sätt! Fritt må svärfars tunna rinna, När jag dricker — är det rätt! och dermed försvinna gubbarne: Kom! Jag hundra glas vill tömma, Blott det sker i ensamhet. Under tiden inkomma bondflickorna och Lovisa, åt­ följda af den förälskade kronofogden Bryngel, hvilken de narra till löjliga försök all uppträda som ung kavaljer, och slutligen locka de honom i en gunga, som derefter helt behändigt firas upp i höjden — gubben blir förfärad: 
 
 
 
 
 380 GÖTEBORGS TEATRAR. »Aj, jag svimmar .... Man jag opp till Himlen skall? Fastet glimmar, Luften är kall. Snart all jorden Under mig försvunnen är .... Ack! Jag är vorden Montgolfier? Till allmänt åtlöje sitter han nu der, och blir snart ensam och öfvergifven, då folket går sin väg. In kommer nu Polycarpus, drucken och säll: »Hej! det vinet smakte godt — — — Pirium — Men jag tror jag rus har fatt Gum colleri perse pirum, Pirum nostrum parium Gum colleri duridarium.» Som han icke är fullt säker på om han står brudgum eller ej, sätter han sig att fundera på saken, och blir då varse sin medbroder der uppe i höjden, och när denne, förbittrad ej minst öfver att flickan skall gifta sig med en dylik fyllpråm, utbrister: »Din gamle skälm, som dristar dig, Att efter denna flickan sträfva! Om ner jag kunde hjelpa mig Du smaka fick min näfva» — lallar Polycarpus fram till svar: >Hvi skall du vettlös och befängd Dig mot din Ämbetsbror förklara? l)ct är ej nog att vara hängd, Man ock bör häftig vara . » De häda myndiga kronofogdarne, öfverraskade af Ambrosius och allt det öfriga nu inkommande folket, lofva hvar i sin olyckliga belägenhet, den ene uppe i luften och den andre öfverlastad, att vara beskedliga hä­ danefter blott man döljer hvad som händt och, då det icke kan numera komma i fråga att trolofva Lovisa med Polycarpus, blir det de båda älskande som slutligen få h varandra. Om de uppträdande känner man intet, men det är troligt att Waltman spelade Polycarpus. Det var äfven denne utmärkte skådespelare som ska­ pade »mor Bobis» roll i den andra nyheten för säsongen Colin och Babet, lyrisk komedi i 2 akter af samme för- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 381 fattare som den föregående, nemligen Carl Envallsson, hvilken här imiterat Piis’ och Barrés »la Matinée et la veillée villeageoises ou le sabot perdu». Intrigen är rätt lyckligt funnen. Scenen föreställer en bygata; det är i första gryningen och ett lätt snötäcke har under natten fallit. Den unge Colin, som tillika med de andra bönderna uppbådats till skallgång, vill, innan ban beger sig af, träffa sin älskade B abet, som väl på bans tillrop visar sig i fönstret men icke kan komma ul, då mor Bobi håller henne innestängd och till yttermera visso tagit bort hennes skor. Hon vet dock råd, tager moderns skor och ilar i sin älskades armar. De måste dock efter en eldig duett skynda undan, ty Babets åldrige friare, skolmästaren, är i annalkande. Efter att denne klagat öfver sin plågsamma kärleks- nöd, mot hvilken icke ens Seneca hjelper, få tankarne en annan riktning: »Men hvilka spår jag skådar här! Det är en gosses . . . det är en flickas . . . Och se! . . . Ifrån Babet det bär! — — — Aldrig hon ut så tidigt skickas. Nej med Colin hon consortium gjort, Och smvgt sig ut genom denna port! —------- Maxima pestis en virgo est: Stulen voluptas hon älskar mest. Jag skall, revera. i stort och smått. Här deras factum examinera: Se !.. . huru när de hvarandra gått !... Närmare kan ju ej existera? Här stod hon . . . och se här stod han! . . . Ack, de profecto omfamnat hvarann! . . . Nu varseblir han Babets sko, den bon tappat i brådskan, och detta fynd lugnar bans svartsjuka, ty skon är uppen­ barligen för stor för henne, och misstankarne vända sig nu mot annat håll — »Hvilken rustibus vill mera Rosa hustruns dygd ? — Jo, jo Denna sko får attestera Innan kort om hennes tro. Sedan bönderna gatt att skalla Jag examen hålla bör. Och hvar uxor sammankalla Till question och till förhör. 
 
 
 
 
 382 GOTEBORGS TEATRAR. Pastor sjelf och Comministern Skicka skall sin fru — — — jo, jo Lauclo! — — — Ludi — magistern Är cj stultus skall ni tro.» Högst belåten med sin idé sjunger skolmästaren, se­ dan bönderna, hvilka under tiden samlats till skallet, sagt farväl åt hustrur och hemmavarande samt aftågat, på Bellmansmelodien »I närvarande parter»: »Bene, bene! de vandrat Jam tempus est, at saken exequera. Mitt ingenium man klandrat, Men nu man det skall semper admirera» hvarefter han bultar på portante och utkallar qvinnorna samt underrättar dem: Jo, jo hören nu Uti natt har en qvinna, Pro dolor! — — här i byn sig groft försyndat: Att till möte sig infinna Hon hemligt sig i mörkret hit har skyndat. Slikt af himlen visst blifver hämnadt — Se den sko hon har lemnat! — — Allmän bestörtning och ovilja, och de skynda ut för att vinna upplysning om den skyldiga, alla utom mor Bobi, »Jag går ej neder, Man tvekan aldrig bär Om mig och min heder. Jag gar ej neder, I)et skamligt och onödigt är.» I andra akten föreställer scenen en bondstuga, der hustrun och de unga flickorna äro sysselsatta med att karda och spinna. Så komma männen in efter lyckligt slutad skallgång och nu blir det skämt och ras, hvilket så förtryter den argsinta mor Bobi att hon utbrister: »Nå hin! Att beständigt jag mig skall se Förgäfves träta och käxa! — — Men veten: Magistern, han Er skall ge Lin skrapa, en allvarsam läxa. Jag till honom strax skall gå; Man lär sen förnimma fä, Om en ungdom skall besmittas .sä, Som bör uti dygden uppväxa.» Sedan mor Bobi gått börjar man leka blindbock, men när denna fortgått en stund, återkommer den förra tillika 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. med skolmästaren, som har en allvarsam uppsyn. afbryter leken, tager fram skon och frågar: 383 Han »Hvem kan vara Bland flickors skara Som i nattens sköte Stjäl sig till ett möte? Flickor! allvarsamt jag spör, Sägen, hvilken den tillhör; Flickorna neka alla, men mor Bobi fordrar att man skall gå till botten med saken, och hennes förslag, att hvar och en skall sticka foten i skon för att profva den, mi­ lages, och nu begynner ett allmänt profvande. När den icke passar till flickorna, kommer turen till gummorna, och den första som profvar är just mor Bobi men nu blef skolmästaren förbluffad: Å-å-ä-å-å-å-åh ! mor Bobi, ni, S-o-o-om så helig ville vara Sku-ulle just den rätta bli! Huru skall man det förklara? Jag till ett storverk tänkte gä, Och sådant slut det skulle få! — — Allmän förvirring, men nu stiger Babet fram och berättar sammanhanget, och mor Bobi, förnöjd att hafva så oför- modadt befriats ur den ledsamma ställningen, ger sitt samtycke till de ungas förening. Den nätta operetten blef med ens en af allmänhetens större favoriter och spelades under denna termin 5 gånger samt t. o. m. år 1800 ej mindre än 28, till hvilken fram­ gång otvifvelaktigt bidrog den vackra mamsell Rörström, som den 13 mars debuterade i Babets roll. Om de båda nu anförda glada pjeserna blefvo ytterst populära, var detta knappast mindre händelsen med en annan nyhet, den sentimentala en akts dramen Fanfan och Colas eller Fosterbröderna, ett verk af madame de Beaunoir, öfversatt at D. G. Björn. Idéen är hemtad ur tvenne fabler af abbé Aubert, och har till mål att visa de ödesbringande följderna af svaga mödrars eftergifven- iiet mot barn med dåliga karaktärsanlag, i det pjesen så­ som motsatser uppställer den bortklemade unge Fanfan och det friska naturbarnet Colas. De återstående nyheterna för terminen voro Borgers- männen eller Julklappen, ett lustspel på vers i 2 akter af C. G. von Holthusen samt Monvels en akts operett Ett 
 
 
 
 
 884 GÖTEBORGS TEATRAR. ögonblicks förseelse, men ingendera af dessa upplefde mer än en representation.1 Repriserna af äldre arbeten voro mycket talrika, och utgjordes i allmänhet af sådana som publiken blifvit van att betrakta såsom gunstlingar. Sålunda återupptogos Hot­ bergs »Den pantsatte bonddrängen» och »Didrik Menschen- skräek»; Hallmans »Boussaronnerna», »Tillfället gör tjul- ven» och »Finkels Parentationsakt» ; den outslitliga »Su­ sanna i Babylon», Beaumarchais’ »Barberaren i Sevilla», »Figaros bröllop» ocb »Eugenie»; vidare de alltid gerna sedda operetterna »Tunnbindaren», »Annette och Lubin», »Kopparslagaren», »Det Indianska Campementet», m. fl. Till firande af konungens födelsedag den 24 Jan. 1789 gafs dagen derefter spektakel på teatern samt sedermera maskeradbal. Gifvetvis borde festen inledas med en pro­ log, tolkande betydelsen af den märkliga tilldragelsen, men det hela synes varit mindre lyckad t, ocb bedömdes omildt af Götheborgs Allehanda för den 2b:te: »Då smak och snille få föreskrifva reglor för de lustbar­ heter, som anställas till firande af någon högtidlig dag, blir dennes minne ofelbart på et würdigt sätt hedradt. Och som tilfälle härtill aldrig saknats hos et uplyst Folkslag, sä har man ej heller behöft tillita' Theaterns Ämnessvener at utom deras Spher bereda för sig några nöjen, alraminst sådane. som, långt ifrån at wara för Festiviteten anständige, knapt kunna gifwa den alra sämsta Pöbel anledning til beundran och förnöjelse, men väl til åtlöje. » * ... * Teaterns ledning var fortfarande anförtrodd åt Andreas Widerberg. Man känner att det mellan honom såsom föreståndare ocb Fru Lovisa Simson, såsom innehafva- rinna af teaterprivilegiet, upprättades ett kontrakt den 3 Dec. 1788, utan att man vet något om innehållet.2 Det är möjligt att det var hon som skötte kassan, eller var hvad man skulle kalla ekonomisk direktris, samt att Wi­ derberg uteslutande hade med scenen att skaffa, åtmin­ stone annonseras det i Götheborgs Tidningar den 27 Sept. 1788 att »de som önska abonnement hafva att anmäla sig bos fru Simson, boende bos liökare Carlsson vid Lilla Bommen, 1 trappa upp». 1 »Borgermännen» spelades dock ytterligare en gång senare, ncm- ligen den 2!l|i 1792. 2 Magistralens Jnstitieprotoholl 2G,9 1789. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 385 Under loppet af Oktober hade man anställt ett band Tyska musikanter, som före och mellan pjeserne fägnade allmänheten med harmonimusik, och den 25 Januari 1789 tirades på vanligt sätt konungens födelsedag med en operamaskerad. Medlemmarne af truppen hade delvis tillhört densamma sedan ganska länge såsom: föreståndaren Andreas Widerberg fru Anna Catarina Widerberg Jonas Wernström Henrik Niclas Schierlin Anders Landquist Carl Petter Utberg1, men några voro så vid t man känner alldeles nya, nemligen: Johan Petter Lewenhagen och hans hustru Maria Helena Lewenhagen född Qvarnström mamsell So/ia Rebecka Rörström » M. E. Warlund och » Magdalena Swennerberg, hvarjämte Waltman ännu en gång återkommit till Göteborg. Ovanligt många af dessa tillgodosågos med reeetter: den 9 Nov. 1788 gafs eller skulle ges »Den pantsatte bonddrängen» och »Den talande taflan» till fördel för »Acteuren Wernström», men huruvida detta verkligen kom till stånd är mer än tvifvelaktigt, enär man redan den 9 Dec. finner samma pjeser annonserade med följande till- lägg: »Inkomsten är af Hr Widerberg lemnad til den årliga benefice för Acteuren Wernström, som flere gånger rönt denne stadens Höga och Resp. Invånares ynnest och wäIvilja». Den 21 i sistnämnde månad gafs »Grefve Essex olyekelige händelser» såsom recetl för Lewenhagen och hans hustru, »och som de nu för första gången röna denna stadens Resp. Invånares ynnest och godhet, smickra de sig med den glada förhoppning at blifva honorerade med en talrik samling Spectatörer. » Johan Petter Lewenhagen förekommer nu för första gången såsom skådespelare, och om uppgiften att han skulle vara född 1770 är riktig, var han vid ifrågavarande tid blott 18 år. Han tycks sålunda följt Widerbergs exempel att 1 Finnes bland anmälde resande från Uddevalla -a®/2 1789. 25 
 
 
 
 
 386 GÖTEBORGS TEATRAR. tidigt gifva sig in vid scenen, och äfven i det fallet att han redan nu var försedd med hustru.1 Mamsell Warlund, om hvilken man för öfrigt kän­ ner ingenting, hade recett den 1 Februari 1789, Anders Lnndqvist den 8 i samma månad och mamsell Swennerberq den 15 i sistnämnde månad. Slutligen gafs den 19 December 1788 för tredje gången »Slåtterölet», hvilken pjes »är tillslagen Hr Waltman som en del af dess lön», heter det. Denne talangfulle skådespelare, en af den äldre svenska teaterns allra främste, hade som vi förut sett år 1783 Iemnat von Blanc, för att öfvergå till Carl Stenborg, der han otvifvelaktigt intog den första platsen och der han utförde sådana roller som Tartuffe, Figaro, rådman Fårberg i kopparslagaren, den genom romanläsning bortkollrade grefvinnan Fånhjelm i »Den nye Don Quichotte», Poly- jcarpus i kronfogdarne samt mor Bobi m. fl. Den 28 Juli 1788 uppträdde Waltman för sista gången hos Stenborg och begaf sig, till största saknad för denne och Stock- holmspubliken, åter till Göteborg, der han hade tagit engagement hos Widerberg, ett steg som synes svårt att förklara. Den speltermin, hvars företeelser vi nyss sökt skildra, afslutades på visst sätt med representationen den 20 Mars 1789, då man gaf »Galora från Venedig», »samtlige truppen till delnings», och som detta »blifver det sista Spektaklet härstädes, rekommendera de sig ödmjukligen uti Resp. Spektatörers ynnest», heter det. »Det sista spektaklet» var det visst icke, ty man spelade redan veckan derpå, för att hålla ut ända till den 30 Maj, men det var sista spektaklet under ledning af Andreas Widerberg. Vid olika tillfällen hade Gustaf III under besöken i Göteborg sett den nu 23:årige direktören uppträda, och, Irots Widerbergs ännu temligen svaga röst och ej obe­ tydligt affekterade spel,2 med skarp och van blick fäst sig 1 Lewenhagen lemnade snart truppen och återfinnes hösten 178!) hos den gamle öeuerling, hvars sällskap han öfvertog 0 år senare; var derefter anstäld en tid hos Stenborg och kom derefter till Kongl. Teatern samt atled. 63 år gammal, 31 |l 1832 såsom bryggare och källarmästare i Norrköping. G. 1) m. Maria Helena Qvarnström död i Jönköping li/s 1794, 2) m. Maria Christina Björling f. I8|3 1775 f i Stockholm 30/s 1811 samt 3) 1/i 1813 m. Anna Elisa Furchtnicht. 2 Jemf. omdömet i Eugene Eewenhaupt, Bref rörande Teatern under Gustaf III sid. 90. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 387 vid dennes glänsande anlag. Följden häraf blef, att ko­ nungen lät uppkalla Widerberg till Stockholm, der han redan den 16 Mars 1789 debuterade såsom Pompé i Leo­ polds tragedi Oden samt derefter den 1 April erhöll anställning, hvarmed han för alltid gick förlorad för Göteborgs teater.1 Före afresan till hufvudstaden återstod emellertid för Widerberg att ordna sina affärer, hvilket icke lät sig göra på annat sätt än genom att afträda all egendomen till fordringsegarne. Den 11 Mars 1789 heter det sålunda i magistratens justitie protokoll: »I anledning af föreståndarens vid Theatern härstädes Anders Widerbergs nu ingifne skrift, theruti han, uppå anförde skäl, anhåller att till sin skulds betalande få all sin, uti bifogad förteckning upptagne, egendom på en gång afstå, och sedermera från vidare kraf vara fri, beslöt Rådhusrätten, i anseende dertill att större delen af Widerbergs skuld finnes uptagen såsom grun­ dad på förskrifningar til innehafvaren, utan utsatte namn på fordringsegarne. det skola, genom kungörelser i stadens dagblad, (less i orten vistande borgenärer, jemte Widerberg sjelf, til Måndag 8 dagar eller den 23 kallas inför rätten.»2 På utsatt dag instälde sig Widerberg och af hans gäldenärer handlandena Niclas Björnberg och David Low samt aktören Hindrik Niclas Schierlin, hvilka tre nu meddelades Widerbergs ansökan, hvarjemte denne ingaf ytterligare förteckning på hvad i den förut af honom lemnade »af förhastande blifvit förgätet», nemligen ytter­ ligare tillgångar till belopp af 41 rdr. 40 skill, specie samt skulder till 95 rdr. 40 skill, »tillika med en räk­ ning eller s. k. liqvide med enkan Lovisa Simson, sig slutande med 76 rdr. 21 skill. 10 rst. specie, Widerberg till godo». Derjemte gal' han tillkänna, »ätt uti dess egendoms- uppgift ej uågot vidare skall vara utelemnadt, än allena dess egne och hustruns oumbärligaste gångkläder, 3:ne silfverskedar till nödigt bruk, och ett hos tractören Berger för 25 rdr. specie pantsatt guldur, förklarande sig der- 1 Widerberg, som 1806 blef skild från sin f. d. älskade »Annette», förlorade mot slutet af sitt lif minne och helsa samt atled temligen glömd i Stockholm den 25 April 1810. 2 I Göteborgs Tidningar för den 17j3 1789 läses äfven följande kungörelse: »Som föreståndaren vid Theatern härstädes, Anders Widerberg, 
 
 
 
 
 888 GOTEBORGS TEATRAR. jemte nu beredd att med liflig ed uppgiften besanna», hvilken ed äfven atlades.* 1 Till gode män utsågos Björnberg och Low. Som cessionens behandling drog på tiden, ingaf Wi­ derberg följande skrifvelse till Magistraten: »Högädle Herrar Commerce Råd, Justitie Borgmästare och Rådmän! Alldenstund jag för mine Herrar Borgenärers förnöjande nu med aflagd Ed afträdt all min Egendom till de för massan utnämnde Herrar Curatorer, och således befinner mig, med Hustru och Barn, ifrån denna tid till nästa inställelsedag, eller dä saken kan hinna blifva afgjord, alldeles utan Soutien, så är jag nödsakad falla Högädla Magistraten besvärlig med öd­ mjukast anhållan om gunstigt tillstånd at, med säkerhet för min Person, vederbörligen förpassad få tillstånd at på andre orter inom Riket med de i Nåder mig förunte Privilegier söka mitt och de minas underhåld. under den kraftiga förbindelse at icke allenast städse underrätta om mitt vistande, utan ock vid in­ ställelsedagen rigtigt infinna mig. Under hopp om gunstigt bifall framhärdar med djup vördnad. Högädla Magistratens allra ödmjukaste Tjänare Andreas Widerberg.» Ehuru denna ansökan är odaterad, synes den blifvit ingifven mellan 4—15 April, och, då beviljandet af den­ samma icke mötte hinder, hvarken från kuratorerna eller hos Rådhusrätten skriftligen anhållit, at. til sina borgenärers förnöj­ ande, få all sin ägendom på en gång afstå, och sedermera från vidare kraf blifva fri, och, enligt den vid samma ansökning fogade förteck­ ning, större delen af dess skuld tinnes bestå uti löpande förskrifningar, hvilkas innehafvare icke äro upgifne; altså varda alla de, som hos be- mälte Widerberg hafva något att fordra, härigenom kallade, at å d. 23 i denna månad kl. 10 f. m. hos Rådhusrätten här i staden sig in­ finna, för at öfver nämnde ansökning sig utlåta. Götheb. Rådhus d. 11 Martii 1789.» 1 De åberopade förteckningarne öfver skulder och tillgångar hafva icke kunnat återfinnas, trots alla efterforskningar. Tyvärr är detta icke det enda fall, då man har att beklaga den uppenbara van­ skötsel, som under äldre tid öfvergått åtminstone vissa delar af stadens offentliga handlingar. Som bevis härpå kan anföras, hvad som före­ kommer härom i Kämnersrättens dombok i civila mål för den 25h, Vs och i/3 1785: Då nemligen 1763 års dombok i brottmål skulle ned tagas från hyllorna, befanns att domböckerna för 1661 —1665 (i ett band), 1704, "l705, 1715, 1720, 1723, 1726, ,1731, 1734, 1736 och 1739 voro fullständigt utplundrade och innehållet borttaget ur pergaments- permarne, samt dessa senare derefter åter uppsatte på hyllorne, och »så nätt inpassade» att man icke kunnat misstänka det de voro tomma. Likaledes befunnos domböckerne i civile mål alldeles försvunne för åren mellan 1767 —1773! Vid ransakningen härom upplystes, att nycklar till kämners- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 389 magistraten, är det troligt, att Widerberg med sin familj omedelbart derefter lemnade Göteborg.»1 Nästa gång ärendet förekommer, är den 30 Sept, sannna år, då Widerbergs samtlige kände och okände borgenärer voro kallade att uppgifva och bevisa sina for­ dringar, och inställde sig nu: vice kronouppbördskassören Anders Carlson, för obetald spinnhusafgift (för uppförde 9: 82 spektakler) ........................................................... Rdr Specie handlanden Niclas Björnberg, för tvenne af Widerberg utgifne förskrifningar under » 70: — den 2\2 1787, med ränta ............................. . herrar Low & Smitt, genom ene bolagsmannen > 112:30 David Low, enligt räkning .......................... boktryckaren Lars Wahlström, för förskrif- » 50: — ning den ®/3 1787, med ränta...................... stadsbudet Carl Wilhelm Fuhrman och stads- tjenaren Peter Forsman, för borgenärers » 1 : — sammankallande................................................. kommersrädet, baron Patrik Alströmer, genom landssekreteraren Hummel, för återstoden af Widerbergs den 10|3 1787 utgifne för- 71: — skrifning å 96 Rdr, med ränta ................. komediföreståndaren Johan von Blanc, genom boktryckaren Lars Wahlström, för 7 af 1133: 16 Widerberg utgifne förskrifningar, med ränta vice amiralen och kommendören af Svärds­ » 94: 44 orden Carl Tersmeden ................................... 75: — Enkan I,ovisa Simson2 ........................................ Rådman .7. B. Klcman (från Karlskrona), » 50: — med ränta 3 ........................................................... Rdr Specie 1667: 26 rummet, der arkivet förvarades, hade, förutom till hvar och en af ledamöterna i rätten samt notarien, frikostigt nog utdelats äfven till stadsfiskalen. stadsbetj entern e Anders Ahlbom och nyligen aflidne Anders Sjögren, äfvensom till en för vedbärning och eldning antagen arbetskarl. Det utröntes äfven, att tjufven varit den nämnde Sjögren, hvilken sålt böckernas innehåll till soldater vid garnisonen, »för att deraf vid exercistiderna göra patroner». 1 Rådhusrättens protokoll 20ji 1789. 9 Magistratens Justitie protokoll 26/9 178!): »Enkan Lovisa Simson företrädde och ingaf en skrift, deri hon, pä grund af i afskrift bilagdt kontrakt af den 3 Dec. 1788, bevakar en fordran hos Comediförestån- daren And. Widerberg 75 Rdr Specie, hvilken fordran hon med hand å bok fick besvärja.» 3 Denna fordran bevakades 28/9, med företeende af intyg från Karlskrona Kämnersrätt 22/9, att Kleman der besvurit densamma. 
 
 
 
 
 390 GOTEBORGS TEATRAR. Dessutom inställde sig älven kammarskrifvaren An­ ders Wahlstedt ochjemlikt föreskrift af vice amiralen baron Jacob Cederström, anmälde, att Amiralitetsbarnhuskassan i Karlskrona hos Widerberg hade fordran, med begäran om uppskof i målet till dess amiralen erhöhe svar, huru med denna fordran förvette. Härefter valdes de hittills fungerande gode männen till sysslomän, och andra uppropet i konkursen utsattes till den 21 Okt.1 Vid detta senare tillfälle yrkade hand­ landen Lorens Jensen, såsom ombud för amiral Tersmeden, att Widerberg, »som h vark en å inställelsedagen eller nu kommit tillstädes, måtte ofördröjligen varda personligen inställd», men landssekreteraren Hummel tog den stac­ kars konstnärens parti ocb erinrade derom, att då afsikten med Widerbergs afresa varit att, utan kostnader för mas­ san, försörja sig sjelf, voro detta gagneligare för fordrings- ägarne än om han skulle inställas här.2 Förteckningen öfver Widerbergs skulder är af stort intresse i here afseenden. Då nämligen reverserna til! Björnberg, Wahlström och Patrik Alströmer alla äro da­ terade 1787, och de två senare den 8 och 10 mars, visar detta, att, när Widerberg afslutade sin första speltermin den 9 i samma månad, var det ekonomiska utbytet så klent, att han måste göra lån för att kunna reda sig, hvilka lån han sedermera icke förmådde betala. Af ännu större intresse är uppgiften, att von Blanc bade en fordran af ej mindre än 1133 rdr specie. Denna fordran representerar naturligtvis teaterinventarierna, så­ dana Widerberg öfvertagit dem, dekorationer, förrådet af reqvisita, garderoben, det lilla bibliotek som kunde finnas af pjeser och partitur m. m., men då summan förefaller nog hög, är det ju möjligt, att deri äfven förekomma rena penninglån, li vil ket är så mycket troligare som for­ dran grundade sig på ej mindre än 7 särskilda reverser. 1 Målet tillföll rådman Hans Eduard Pettersson såsom referent. '• Magistratens Justitieprotokoll '-‘/io och -4/ io 1789. 
 
 
 
 
 Fru Lovisa Simson î7/* 1789—30/s 1790. (Teatern under ledning af Johan Petersson .)1 1789 Fred. Tisd. » Fred. >■ Tisd. Fred. » Tisd. » » Sönd. Fred. » Tisd. » » » Fred. » Tisd. 27/3 I afton öppnas Theatern under Fru Simsons i nåder meddelte privilegium och upföres: Susanna uti Ba- bylon, drama 5 a. af kyrkoherden Wallenberg, samt Kärlek gör narrar eller Dc tre gäckade Friare, lusts. 1 a. Billeter hos Fru Simson, boende bos smeden Halling wid Sillgatan. 31/3 Sömngångaren, lusts. 2 a., samt Fosterbröderna eller Fanfan och Colas, moraliskt lusts. 1 a. a/4 Colin och Babet, opera com. 2 a. samt Ängelsmannen eller Den förnuftige Token, com. 1 a. 21/4 1 afton öppnas Theatern med en Prologue, kallad Oraclet eller Bondens besök i Si bille grotta, samt Den oskyldigt förföljde Sonen, skäd. 2 a. Börjas kl. (i. 24/4 f. 2 ggn Oraclet samt Boussaronnerna eller Det skal någon orsak ha, Proverbe dramatique 1 a. 28/4 f. 2 ggn Fanfan och Colas samt Finkels Parentalions- Act. com. 2 a. Under öfning är »List öfwer List», lusts. 8 a. från fransyskan. s/5 ffg. List emot List eller Uppenbar Fegd, lusts. 8 a. 815 Slåtterölet eller Kronofogdarnc, samt f. 2 ggn Kärlek gör Karrar. ]2/5 f. 2 ggn List emot Pist. i9/5 f. 2 ggn. Slotterölet samt Billelen och Lottsedeln, lusts. 1 a. 22/5 f. 3 ggn List emot List samt Trollstafwen, lusts. 1 a. Under öfning är »De tokiga älskare» eller »Les follies Amoureuses, com. 3 a. 2(i/5 på begäran f. 3 ggn. Oraclet (med tillökt Decoration) samt f. 8 ggn Slotterölet. 1 Spellistan efter annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheteri 
 
 
 
 
 392 GÖTEBORGS TEATRAR. 1789 Fred. *9/5 på begäran f. 4 ggn Lisi emot List, samt f. 2 ggn Colin och Bubet. T> » ®/6 ffg. Les follies Amoureuses eller Kärlekens Narraktig- hcter, com. 3 a. 7/6 I anseende till Hans Kongl. Maj:ts höga Namnsdag d. (i dennes öpnas Theatern och til underdånigst fägnadsbetygelse upföres en Prologue kallad: Enfal — dighetens Ro eller Swears Högtid och Naturens Un­ der på GUSTAF den Tredjes höga Namnsdag. 12/6 pä begäran f. 2 ggn Enfaldighetens Ko samt f. 4 ggn » Sönd. » Fred, u Sönd. » Fred. 2'/6 ffg. Ängelsmannen i Paris eller Ärans Lagar til Skyl­ dighetens fullgörande, moraliskt lusts. 2 a. samt f. 2 ggn Kärlekens Narraktigheter. Inkomsten är lemnad samtlige Acteurerne til douceur. 28/6 f. 5 ggn List emot List samt f. 2 ggn Ängelsmannen » Tisd. 30/6 f. 6 ggn List emot List samt f. 3 ggn Ängelsmannen » » Fred. Tisd. 3/7 f. 5 ggn Slotterölet samt f. 3 ggn Fanfan och Colas. 7/7 f. 3 ggn Colin och Babet samt på begäran f. 3 ggn V » Slotterölet. i Paris. i Paris. Kärlek gör Narrar. » » Fred. Tisd. » 2 > 14/7 f. 4 ggn Oraclet samt f. 7 ggn Jäst emot List. 77/7 f. 6 ggn Slotterölet samt f. 2 ggn Den förnuftige Token. 21/7 ffg. Den spökande Soldaten, lusts. 2 a. af hr En- waldsson. •J/8 f. 3 ggn Kärlekens Narraktigheter samt f. 4 ggn Än­ gelsmannen i Paris. » Sönd. » » Tisd. Fred. » Tisd. 9/8 Grefwe Essex olgckeliga Händelser, Sorgspel 5 a. Un­ der öfning är »Swen och Majas, operett 2 a. 11/8 f. 7 ggn Slotterölet samt f. 2 ggn Boussaronnerna. ul 8 f f. g. Swen och Maja eller Kärleken på Landsbygden, lyr. com. 2 a. 78/8 f. 4 ggn Colin oeh Babel samt f. 4 ggn Fanfan och - Fred. 21/S » » » Tisd. Fred. Tisd. viller lämpad til hufwud-piecen. 25,s f. 2 ggn Swen oeh Maja. Recett för Carl Enwaldsson. 28/8 f. o ggn Oraclet, samt f 2 ggn Den spökande Soldaten. 7/9 f. 3 ggn Swen och Maja samt f. 3 ggn Den förnuf­ » Sönd. 6/0 f. 2 ggn Susanna i Babylon samt Den förtrollade > Tisd. 8/9 Annette och Lubin, opera com. Colas. f 8 ggn List emot List , samt en Epilog med vaude- tige Token. Bägaren, lusts. 1 a. » Fred. 7'/9 » Tisd. 15/9 » » Fred. Tisd. 78/9 22/9 1 a. samt f. 5 ggn Ängelsmannen i Paris. f. 8 ggn Slåtterölet samt f. 2 ggn Den förtrollade Bägaren. f. 4 ggn Swen och Maja samt f. 4 ggn Kärlek gör Narrar. f. 9 ggn List emot List med Epilog. Tillfälle gör Tjufven, divertissement i 1 a. med vau- deviller, samt f 2 ggn Annette och Lubin. Recett för nulle Rörström. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGAT a N 1779—1799. 393 25/9 f. 2 ggn. Tillfälle gör Tjufoen samt f. o ggn Fanfan och Colas. Tisd. 29/9 Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa Waksamheten, com. 4 a. samt f. 3 ggn Den förtrollade Bägaren. Sönd. i To Upföres pä härwarande Theater, til underdånig fäg- nads-betygelse öfwer den förlidet år för Götheborg sä dyra och glada 3 October, en Prologue af ac,teuren Pettersson lämpad til dagens würde, kallad Göthe- borgs glada hågkomst af sin Frälsnings-Dag, samt (f. 2 ggn) Den oskyldigt förföljde Sonen. En tima efter slutadt Spectakel öpnas Comedie-huset til Masquerade, och som för den dagen hälften af inkomsten, såväl utaf Spektaklet som af Redouten är anslagen til fat­ tige krigsman-Enkor och Barn. så recommenderas aldra ödmjukast min afsigt uti en gynnsam åtanka. Lovisa Simson. 1789 Fred. » » » '> » » » » » » » » » » » » » » ö/io f. 2 ggn Götheborgs glada hågkomst af sin Frälsnings- dag samt f. 3 ggn Annette och Lubin. 9,To f. 3 ggn Tillfälle gör Tjufwen, samt Hemgiften eller Fred, De oförmodade Giftermålen, lusts. 1 a. Tisd. 13/io f. 5 ggn Colin och Babet samt f. 2 ggn Finkels Pa- rentation. Fred. 16/10 f. 9 ggn Slåtterölel samt ffg. Det försonade Hatet, drama 1 a. Recett för G. Soliner. Tisd. 20/10 f. 10 ggn List emot List med Epilog till hufwudpiecen. Fred. 23/10 f. 6 ggn Colin och Babet samt f. 6 ggn Fanfan och Colas. Tisd. 27/10 f. 10 ggn Slåtterölel samt ffg Den Swartsjuke Lasse eller Swartsjukans Påfölgder, lustsp. 2 a., blandad med komiska verser och vaudeviller. Fred. 3® 10 f. 3 ggn Den spökande Soldaten samt f. 4 ggn Den förnuftige Token. 3/ll f. ä ggn Swen och Maja samt f. 5 ggn Kärlek gör Tisd. Karrar. 6/11 Slafhandlaren i Smirna, com. 1 a. samt f. 7 ggn Co­ Fred. lin och Babet. Tisd. 10/11 f. 11 ggn List emot List med Epilog. Fred. 13/11 Kopparslagaren, opera com. 2 a. samt f. 2 ggn Slaf­ handlaren i Smirna. Tisd. n,ll Det oskyldiga Bedrägeriet eller Landt-Poeten, com. 3 a. samt f. 4 ggn Annette och IAlbin; inkomsten af detta Spectakel är af Fru Simson lemnad för mam­ sell Warlunds räkning. 21 11 Den straffade Högfärden, moraliskt lusts. 1 a. samt f. » 2 ggn Kopparslagaren. Sönd. 29/n recett f aeteuren C. P. I 'Iberg, såsom en del af hans lön: f. 4 ggn Tillfälle gör Tjufwen samt f. 5 ggn Annette och Lubin. 4 12 f. 11 ggn Slåtterötet samt f. 7 ggn Fanfan och Colas. Fred. 11/j 2 ffg. Hans Nåd och Sotarn, com. 1 a. (swenskt origi­ » nal af Enwallsson; npfördes enligt Dahlgren i Stock­ holm först 16/4 1790). Tisd. 
 
 
 
 
 394 GOTEBORGS TEATRAR. 1789 Sönd. » Fred. ls/l 2 ffg. Skyldighetens seger eller Naturens och Dygdens Efterdöme, Divertissement 1 a., blandad med sång. Derefter f. 12 ggn Slåtterölet. Inkomsten lemnas så­ som douceur til acteuren Pettersson. 18,'l2 f. 3 ggn Kopparslagaren samt f. 8 ggn Fanfan och Colas. Tisd. » » 22/12 f. 3 ggn Slafhandlaren i Smirna samt f. 8 ggn Colin och Babel. Recett för stadens fattige. 29/12 f. 2 ggn Det oskyldiga Bedrägeriet samt f. 6 ggn An­ nette och Lubin. 1790 Fred. 8/1 f. 13 ggn Slåtterölet samt f. 2 ggn Hans Nåd och Sotarn. » » Sönd. Fred. 10/j f. 2 ggn Skyldighetens seger. 15/1 f. (i ggn Swen och Maja samt f. (i ggn Ängelsmannen » » 22/1 f. 14 ggn Slåtterölet samt f. 3 ggn Hans Nåd och Sönd. 24/1 til underdånigst fägnadsbetygelse på wår Allernåd. Konungs höga F'ödelsedag en Prologue kallad: Minnet af det förflutna eller Konungens Storverk och Under­ såtens Röst, med prolog och epilog under samma ouverture, samt f. 7 ggn Annette och Lubin. Aktören Pettersson annonserar derefter kl. 1 2 11 Maskeradbal. 29/j f. 12 ggn List emot List med Epilog. 5/2 f. 3 ggn Det oskyldiga Bedrägeriet samt f. 4 ggn Den i Paris. Sotarn. » » Fred. » » Tisd. förtrollade Bägaren. » » 9/2 La Bohémienne eller Ziguenarne (i Götheb. Allehanda : »Böhmiskan»), oper. bulfon 2 a., samt f. 9 ggn Fan­ fan och Colas. Inkomsten är af Fru Simson lemnad som douceur til mamsell Magdalena Swennerberg. 12/2 f. 4 ggn Kärlekens Narraktigheter samt Det Indianska Fred. Campementet eller Den Betzlade Philosophen, diver­ tissement 1 a. Fastlagstisdag 16,2 f. 9 ggn Colin och Babel samt f. 5 ggn Kärle­ kens Narraktigheter. Derefter Redoute på Comedie- huset, den siste i termin. 1!) 2 f. 13 ggn Slåtterölet samt f. 4 ggn Hans Nåd och So­ Fred. tarn; recett för Soltner. Lörd. 29/2 Spelades, men man känner ej programmet. 26/2 f. 4 ggn Kopparslagaren samt f. 4 ggn Slafhandlaren Fred. » Tisd. 2/3 f. 8 ggn Annette och Lubin samt f. (> ggn Kärlek gör » Fred. » Tisd. 5/3 f. 3 ggn Susanna i Babylon samt f. 2 ggn Del indi­ anska Campementet. (»Afwen anhålles at antingen få köpa eller låna ’Le Cadi Dupe’»,) 9/3 f. 5 ggn Tillfälle gör Tjufwen samt f. 5 ggn Den för­ * Fred. «,'3 f. 7 ggn Swen och Maja samt f. 7 ggn Ängelsmannen » » i Smirna. Narrar. nuftige Token. i Paris. 
 
 
 
 
 TEATERN1 VII) SILLGATAN 1779—1799. 16fs f. 10 ggn Colin och Babet samt f. 2 ggn Hemgiften. 19/8 Oraclets swar eller Swenska Bondens besök uti Sibylle Grotta, för al höra Ödets spådom om krigets utgång år 1790, divertissement 1 a. blandad' med säng. samt Zayra, sorgespel 5 a. af hr Voltaire. Recett för Se- werin Appelqwist. 2:1 fs f. 2 ggn La Bohémienne samt f. 10 ggn Fanfan och Tisd. Colas. 9/4 Le Cadi Dupé eller Den bedragne Domaren, opera Fred. com. 1 a. samt f. 5 ggn Hans Nåd och Sotaren. 1SU f. 16 ggn Slåtlerölet samt f. 3 ggn Boussaronnerna. Tisd. 19/4 Skottlåndskan eller Caffehaset i London, com. 5 a. Fred. Sönd. 18/4 kommer Herr Price & Co. at på denna Theater wisa åtskilliga kroppsöfningar, sä på golfvet som på stål­ tråd, hwarefter upföres en Pantomime Comique i 3 a. kallad Arlequin Squelette hwarefter dansas en Än- gelsk Horn-pipe i en Båtsmans Carakter. Början sker kl. (i. 23/4 f. 2 ggn Skottlåndskan. FTed. Torsd. 29/4 f. 8 ggn Smen och Maja samt f. 11 ggn Fanfan och Colas. 2/5 förevisar Price & Co. sina konststycken på teatern, Sönd. hwarefter följer »De Sju Egyptiska pyramiderna», som föreställas af personer. 1/5 ffg. Bobis Bröllop, lyr com. 3 a. af C. E. FTed. 9/5 med stor Decoration ffg. Sweriges Sail het eller Ryk­ Sönd. tets rop om Gustafs Segrar, divertissement 1 a., hwar­ efter f. 4 ggn Det oskyldiga Bedrägeriet 1 Recett för Johan Petersson. :1/5 f. 2 ggn Bobis Bröllop. Recetten för Hr C. Enwalls- Tisd. son. Början sker kl. 1/2 7. Sönd. 1(SI5 sista uppträdandet på Teatern af Price & Co. hwar- wid upföres Eqvilihrier, en Pantomime, De Egyptiska Pyramiderna samt åtskilliga andra konststycken. 18/5 f. 13 ggn I.ist emot List med tillhörande Epilog. Tisd. 21/5 f. 17 ggn Slåtterölet, »hwaruti jag spelar Polvcarpi Fred. role», samt f. 7 ggn Kärlek gör Narrar; »som inkom­ sten af dessa Piecer är af fru Simson lemnad mig til fördel, hoppas äfwen nu som tilförene få wara innesluten uti Resp. Publiquens gunstiga åtanke. And. Lundqwist». Sönd. s0/5 ffg. med stor Decoration Sweriges Sällhet eller Byktets rop om Gustafs Segrar, divertissement 1 a. samt f. 11 ggn Colin och Babet. Recett för N. Brandborg. (Den första pjesen var. jemte »Det oskyldiga Bedrägeriet», annonserad att gifvas Söndagen den 9js till recett för Johan Petersson», enligt accord med Fru Simson», men i Götheb. Tidningar 26/5 annonseras till den s% »för första gången» det förut annonserade divertisse- mentet »Sweriges Sällhet», med utbyte af »Det oskyl­ diga Bedrägeriet» mot »Colin och Babet.» 1790 Tisd. » Fred. » » » » » » » > > 395 1 Spektaklet måtte blifvit instärldt, jemf. n°/5. 
 
 
 
 
 .‘ 59(5 GÖTEBORGS TEATRAR. Efter Widerbergs algång var det åt aktören Johan Petersson fru Simson anförtrodde ledningen af teatern. På hvilka vilkor detta skedde, känner man icke, men bland dessa ingick äfven förbehållet om vissa recetter ; det heter sålunda i annonsen den 9 maj 1790 om divertisse­ ments »Sweriges sällhet» eller »Ryktets rop om Gustafs segrar» samt »Det oskyldiga Bedrägeriet»: Inkomsten till­ faller Johan Petersson, enligt accord med fru Simson», ehuru å andra sidan detta torde berott på att Petersson var divertissementets författare, och att han således fick denna recett i arvode. Denne skådespelare kom troligen hit från Carl Sten- horg, vid hvars trupp han haft anställning sedan 1786. Det var emellertid icke lätt att öfvertaga en scen, derifrån några af de främsta krafterna redan försvunnit, andra inom kort följde exemplet, och det i en stad, der allmän­ hetens aftagande intresse för teatern måste verka afskräc- kande på förmågor från andra håll. Andreas Widerberg och hans hustru voro borta; Johan Petter Lewenhagen och hans hustru hade åtminstone på hösten 1789 återvändt till Seuerlings trupp, liksom äfven Henrik Niklas Schier- lin; veteranen från von Blancs tid Jonas Wernström var, liksom möjligen de föregående, qvar i Göteborg under slutet af våren 1789, men i berättelsen af Clewberg om de kongl. spektaklerna under Juni och Juli månader samma år heter det:1 »Wärlström, en af Götheborgska trouppen, är hitkommen, och har anmält sig om tillstånd att debutera uti Stolpes och Grundels roler, emedan hans ålder och utseende passa för denna emploi». Det dröjde emellertid med hans anställning, och under tiden debute­ rade han den 8 Januari 1790 hos Stenborg. Ungefär samtidigt afgick från teatern i Göteborg Walk man, en af dess allra främsta förmågor, för att den 1 April 1789 vinna anställning vid Dramatiska teatern, der han debuterade den 18 Juni såsom »Michel Wingler». Af den Widerbergska truppen återstodo således: Mamsell Magdalena Swennerberg2. » Sofia Rebecka Rörström 3. 1 Eugène Lewenhaupt. Bref rörande Teatern under Gustaf III sid. 81. 2 Hade recett 9/2 1790, då »Böhmiskan» samt »Fanfan och Colas» gäfvos. 3 Recett 22|D 1 7 89: »Tillfälle gör tjufven» samt »Annette och Lubin». 
 
 
 
 
 TEATERN VXD SILT. GATAN 1779—1799. 397 Mamsell M. K. Warlund1. Aktören Carl Petter Utber;/, förste älskare2 » Anders Landquist, som öfvertog Waltmans roller; åtminstone spelade han den 25 Maj Polycarpus i »Slåtterölet». Derjemte hade tillkommit några nya, näm­ ligen Aktören Johan Gustaf Soltner. » Severin Appelqvist med hustru och den 19-årige » N. Brandborg. Soltners föregåenden äro obekanta. Här nämnes han först den 16 Okt. 1789, då han, vid annonsen om »Slåt- tei'ölet» samt »Det försonade hatet», tillägger: »Och som inkomsten af dessa piecer är lemnad åt mig af fru Sim­ son såsom en del utaf min lön, recommenderar jag mig. ,/. G. Soltner, Acteur.» Vid en andra recett, den 19 Jan. 1790, tillkännagafs, alt Soltner »då för sista gången eger förmån att för en vöi'dad publik få visa sig på en offentlig skådeplats». Det vill häraf synas som han haft för afsigt att öfvergifva te­ atern helt och hållet samt egna sig åt något annat. Men denna plan strandade, och den 9 April fick man läsa: »Inför det Resp. Publicum får undertecknad tillkännagifva, at, sedan et förut nästan säkert engagement för min tilkom- mande lycka slagit mig felt, liar jag på fleres begäran omvändt till Götheborg, för at widare wid Theatern söka förtjena Resp. Publicums wälbehag! J. G. Soltner. Den rät t användbare Severin Appelqvist hade, jemte sin hustru Margareta, efter all anledning kommit från Seuerling, livars sällskap de tillhörde sommaren 1788 un­ der vistelsen i Falun.3 Den nykomne Brandborg är alldeles obekant; för­ modligen gjorde han nu sitt första lärospån. Vi ega ännu qvar ett samtida omdöme om teaterför­ hållandena i Göteborg denna tid samt de uppträdande i ett bref från direktören vid tie kungliga scenerna N. A. Edelcrantz till Gustaf III, dateradt Göteborg den 28 April 1790. Edelcrantz hade nämligen varit i England samt återreste nu hem och di’öjde några dagar i staden; han skrifver, i öfversättning, sålunda : 1 Recett 17/ll 1789: »Det oskyldiga bedrägeriet» samt »Annette och Lubin». 2 Recett 29/ll 1789; »Tillfället gör tjufven» samt »Annette och Lubin». 3 Birger Schöldström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 73. Appelqvist hade recett 19/3 1790: »Oraclets swar» samt »Zayra». 
 
 
 
 
 398 GOTEBORGS TEATRAR. »Eders Majestät! Innan jag lemnar Göteborg har jag haft tillfälle se en re­ presentation af Sven och Maja följd af Fanfan och Colas.1 Tea­ tern är här i fullständigt förfall, orsakadt af att de bästa kraf­ terna äro borta, af brist pä repertoir och af ringa uppmuntran frän allmänhetens sida. Man spelar blott en gång i veckan, och sällan h ar man något att betala omkostnaderna, som icke äro mycket betydliga. Det är emellertid svårt att träffa tre täckare aktriser än Varlund, Röström och Sundberg ,2 Den första synes mig kunna blifva en mycket god akvisition för dramatiska tea­ tern eller operan. Hon har framför allt anlag för subrettroller, en angenäm röst och är mindre affekterad i sitt spel än kam­ raterna. Den andra har en alltför obetydlig röst för en större teater än denna, en föga angenäm organ och spelar öfverdrifvet affekteradt. Ehuru hennes figur är ganska täck, är den dock redan något passerad. Mamsell Sundberg, som ännu endast spelar ett fåtal roller, utan begåfning och utan röst, har ingen­ ting annat än sin figur och sina 17 år. Jag har velat öfvertala mamsell Varlund att debutera i Stockholm, och hon symes ganska hågad att göra det. Jag har icke haft lyckan .se Herr Utberg, truppens förste älskare, men hela verlden är enig om att finna honom afskv- värd. Bland de andra skådespelarne är en vid namn Appelqvist, som uti gubbroller åtminstone synes visa mer talang än Soltner, hvilken är publikens gunstling. En ung man pä 19 år, Brand­ berg, har ansigte och ganska tydlig fallenhet för komiken. Vid föreställningen hade aktören, som sitter i en båt för att fiska, fäst en lefvande gädda på metspöet för att göra illusio­ nen fullständig, men spöet bröts af och bytet föll på teatern. Aktören, som glömde platsen på scenen, steg ur båten och sprang genom vågorna för att gripa med händerna den flyende fisken midt i hafvet, något som såg rätt lustigt ut. Drägter och dekorationer äro af den sämsta smak. Mjöl- naren hade en röd drägt med svarta knäbyxor och strumpor. Månen satt målad i transparent på en fyrkantig träbit, upphängd på ett hustak alldeles som en krogskylt, och led af ständiga förmörkelser till följd af skådespelarnes hufvud och armar. Fru Prices föreställningar, och i synnerhet »Arlekin-skelett» draga mycket folk. Några af åskådarne hade en dag fått det infallet att hvissla ut spektaklet. Fru Price gick i raseri på scenen, med värja och pistoler i händerna, utmanande dem, som vågat förolämpa henne, och förklarande dem för pultroner, om de vägrade gifva henne den upprättelse hon fordrade. Denna oförskämdhet applåderades mycket litligt i stället för att straffas. » 1 Uppfördes Torsdagen den 29 April. Som detta är enda gången de båda pjeserna förekomma tillsammans på ett program, måtte bref- vets datering vara felaktig eller också ett föregående program ej an- nonse-adt. 2 Någon mamsell »Sundberg» har icke återfunnits. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 399 Det är en bedröflig bild vi här erhålla af teatern, men fullt så galet var det väl icke. Åtminstone har bref- . skrifvaren gjort sig skyldig till etl misstag, när han upp- gifver, att man spelade blott en enda gång i veckan. Vid den tid på våren, då Edelcrantz besökte Göteborg, var nämligen det senare fallet blott en enda gång, eller när man från den 23 April gjorde ett uppehåll till den 29 i samma månad; eljes gåfvos, som man finner af spellistan, regelbundet föreställningar hvarje Tisdag och Fredag som vanligt och stundom äfven på Söndag. Att deremot teatern lidit ett betänkligt afbräck genom förlusten af så många goda krafter, hafva vi redan på­ pekat, och att detta icke varit utan betydelse för teater­ intresset hos allmänheten, är tydligt, liksom också minsk­ ningen i de besökandes antal naturligtvis återverkat på kassan. Det är sålunda troligt nog, att man »sällan hade något att betala omkostnaderna» med, huru obetydliga dessa än voro, och i detta afseende äro vi i tillfälle lemna ett ytterligare bidrag till belysning af den jämmerliga ställningen: — sjelfve teaterföreståndaren Johan Petersson var nämligen i Mars månad 1790 till finnandes i stadens bysättningshäkte, och det, som han sjelf uppgifver, såsom »bristande uti en liten summa»! Att man känner denna, för en 1700-talets skådespelare rätt vanliga, men för en teaterdirektörs verksamhet ej så litet förargliga händelse, beror derpå att Johan Petersson under vistelsen i detta fridens och kontemplationens hem råkade ut för ett missöde, som blef föremål för rättslig behandling. Förhållandet var nämligen att, vaktmästaren vid brandvakten Andreas Bergman instämde honom för stadens kämnersrätt af den anledning, att, när den förre natten mellan den 20—21 Februari hört skrik ute i förstugången på stadshuset och öppnat dörren samt frå­ gat efter orsaken, hade der befunnit sig »Acteuren wid härwarande Spectacle» Johan Petersson, som svarat, att han »endast rogat sig med en bredvid stående gosse», hvarvid Bergman utlåtit sig att om så vore, borde han ej slå gossen fördärfvad. Men denna tillsägelse skulle ej behagat Petersson, som gaf »sturska svar, blandade med hotelser och oqvädingsord» ; när han derjemte också oqvä- dade den borttagande brandvakten, hade Bergman klagat deröfver hos stadsvaktmästaren Carl Vincent Grimbeck, men denne hade, efter samtal med aktören, gjort gemen- 
 
 
 
 
 400 GOTEBORGS TEATRAR. sam sak med den senare, och frågat Bergman, hvad denne hade med de bysatte att beställa; det ålerstode nu ej an­ nat än att ställa aktören inför rätta, med yrkande på ansvar för det han fört oljud och missfirmat en stadens tjensteman. När så målet kom före och Petersson upphemtats ur bysättningshäktet, nekade han att hafva förolämpat Berg­ man samt ingaf en skriftlig relation om förloppet, hvilken, huru vidlyftig den än är, likväl återgifves i sin helhet, med bibehållande af stafsättet :1 »Ödmiukaste Relatjon. Sedan jag den 20 Sistledne pä härwarande Theatren me­ delst fyra Omkledningar varit nog olyekelig til at ådraga mig någon förkylning, som genast visade sig med nog Starckt Diarée, måste jag uti kraft utaf Naturens Ordning och Mensklighetens möijeliga Snygghets niutande, beswära Waktmestaren Grimbeck, som jag hörde vara utanföre mitt rum (hvartill mig sades Portt- uppehåll vara skullden) med nog starkt bulltande på dörren, den han sluteligen öpnade, då jag hos honom anhölt till att få gå ner uti gården, emedan jag intet kunde nytja mitt natt- bäcken, — han beviljade detta, bulltade upp en karl, som fölgde mig ner uti gården, men vid återuppgåendet genom dörren från gården, fick jag se en Gosse hvilcken jag hördt utaf barmhertig- liet uppehållas uti vaktten, hvarför jag ofta gif\rit honom efter råd och lägenhet både mat och penningar, samt dagen förut ett par nya Strumppor, emedan han intet förut sade sig äga några som var fötter uti. Han (Gossen) rogade sig med stängningar öfver den Jernstängen, som från muren fastholler den ena dör­ ren. Jag frågade honom om han kunde giöra Eqvilibrier? Han skrattade och jag had honom låta mig se hvad han kunde, han gjorde också något, men jag bad honom giöra det något Naif- vare eller rättare giöra om det han jorde då jag kom in genom dörren. Som jag Raljerade med honom, så jorde han detsamma och låtsade intet viija, hvarför jag tog en liten rem, som låg bakom dörren, och gaf honom derutaf ett slag, han skrattade, Jag gaf honom ett till då han skrek till. Posten, som stod vid dörren, bannade honom för det han otidigtvis skrek. Då en dörr öpnades uti farstugan, en person kom ut som, oaktadt nog Gnällande måhlföre, tyktes uti nog befallande ton fråga mig vad det var för väsende, eller vad jag hadde med Poijken till att giöra? Jag, som intet fel viste mig hafva begådt, och dess utom utaf obekanta var ovan vid en dylik Compliment, svarade honom helt kort: Det angår er intet ! Jag kunde så mycket mera giöra det, som jag intet uti Stadens vakthus kände mera än en Waktmestare, som jag trodde mig böra Seubordinera under, långt mindre den, som jag till­ förne aldrig vet mig hafva sedt, men icke desto mindre bemötte förenämda person mig nog groft med Reprocher att jag vore 1 Kämnersrättens dombok i brottmål - :: 1790. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 401 Aresterad, borde holla mig på mitt rum, med mera, samt slute- Iigen sade åt mig: »Ni är full. Jag vill intet tala med er.» Tillvitelsen lian giorde mig stötte mig emedan lian var den förste som någonsin gifvit mig ett dylikt omdömme, för att vidare slippa ordväxling med en otidig menniskia gick jag upp för trappan uti tanckar till att intaga mitt rum, men Jag liant intet långt för än jag hörde någon, som med otidighet angrep Postkarlen, jag hörde efven honom (Posten) säija: »livad har ni med mig till att giöra, ga er väg annars skall jag visa bord t eder med gefväret. Jag trodde då med all visshet att den Personen, som med mig tvistade, antingen var full, galen eller ock uttgängen blott för att utaf Kislighet öfverfalla folck, då lian intet en gång låt Posten vara uti fred. Jag sprang således ner för trappan, det första ord jag sade var: »Hvad har ni med Posten till att giöra?» Som di som voro ute då gingo in uti det rum, hvarifrån min öfverfallare förut utkommit, och jag Seuponerade att detta rum var uthyrdt till någon utaf di näringsidkare som Disponerar kiälrarna under detta hus, och trodde jag att några där hölt på till att roga sig. Jag ville äfven giärna veta vem det var som så otidigt mig öfverfallit, ehuru jag efter hans svaga Måhlföre nä­ stan trodde att det var ett förklädt qvinfolk. Gick derpå in uti rummet, och frågade honom hvad rättighet han ägde att med otidighet öfverfalla mig och Posten, då jag enligit Lag trodde mig och honom höra vara fria frän all Otidighet innom Konungens borg. Han svarade mig med nog oredighet, samt blott sturskt, som ännu mera förargade mig, samt skyndade sig före mig upp, till Waktmestaren Grimbeck, med den Osanferdiga berättelsen att jag hölt på till att taga lifvet utaf en Poijcke dernere. — Då likväl gossen långt förut var ingången. Sedermera vardt jag utaf sistnämde vaktmestare under­ rättad att personen, som jag tvistat med, hadde varit Brandt- waktsvaktmestere, samt Comercie Rådet Peterssons Dräng, — att han var Det sista kunde jag lätt tro, i anseende till hans Com­ portement, men att han var det förra tviflade jag på. I syn­ nerhet som jag intet på honom märkte något vakthafvande tecken. Jag fick äfven veta att rummet, hvaruti jag varit inne, var Brandvakten, men då jag var där märkte jag intet varcken Saxar eller Skramlor, såsom någott tecken Dertill. men väl några karlar som jag tyckte sitta och spela kort. Jag har förut varit nog litet nyfiken att underrätta mig om Brandtvaktens rum vore på Rådhuset eller på Stadens vakt­ hus. Jag äger mera aktning för en kor, som skall förhindra oordentligheter och förekomma faror, än att jag skulle villja förolämpa dem eller deras Befälhafvare. Men månne jag intet ock bör vara fredad, fast bristande uti en liten Summa försat mig på Gillstugan. Hvarför underrättade intet Brandvaktsvakt- mestaren mig om hvem han var, uti det moment han trodde mig höra Seuhordinera under honom? För öfrigt anhåller jag ödmiukeligen till att få veta om nemde vaktmestare har någon Dispositjon öfver mig, eller kan 26 
 
 
 
 
 402 GÖTEBORGS TEATRAR förhindra mitt upp och nedgående med mera. — hälst iag intet vet om samma förordning är gällande för Bysatte här som uti Stokholm. Med all möijelig wördnad, framherdar Wälloflige Kiämnersrättens Man märker med hvilket välbehag författaren till prologen »Götheborgs glada hågkomst af sin frälsnings- dag» älskar att i cirklade fraser och valda ordalag låta rätten förstå, att det är skillnad mellan honom och vakt­ mästaren vid brandvakten. Emellertid gjorde skriften åsyftad verkan, så till vida, att den klart ådagalade den senares obefogade påståenden, och efter uppläsandet häraf anmälde stadsfiskalen, att, ehuru han enligt sin enibets- pligt hade att biträda Bergman, fann han dock numera målet vara af den beskaffenhet, att han frånträdde all talan. Bergman begärde väl vittnesförhör, men, när detta också utföll till hans nackdel, förklarade han, att, efter­ som stadsfiskalen icke ville göra något vid saken, hade icke heller han lust att fullfölja, hvarefter Petersson, »för en sådan hono.m visad benägenhet», utfäste sig att betala 2 rdr specie, med hvilket löfte motparten förklarade sig alldeles nöjd; nå, så godt var det, men huruvida det blef mer än ett »löfte», förmäler icke historien. Det kan icke nekas, att, enligt Edelcrantz’ lustiga he- skrifning, drägter och dekorationer synas stått i den in­ nerligaste öfverensstämmelse med den omständigheten, att direktören var bysatt, och det hela — ej minst den på en fyrkantig träbit anbragta månen, som, fäst vid en stång på ett lågt hustak, allt emellanåt led af förmörkelse till följe af de framför gående och stående skådespelarnes 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 403 armar ocli hufvuden — företedde en slående motbild till gande Sjövalls »Resande teatersällskap». I Edelcrantz’ yttrande åter att truppen led brist på repertoar, har man nyckeln till den omständigheten, att pjeser, som en gång blifvit uppsatta, spelades så öfver- raskande många gånger, hvilket eljes, och om man ej känt den dåliga ekonomien, lätt kunnat föranleda till den tron, att göteborgarne nu blifvit, i jemförelse med äldre ti­ der, alldeles rusiga af teaterlidelse: »Susanna» och »Bous- saronerna» spelades hvardera 3 gånger, »Slafhandlaren i Smyrna» och »Kopparslagaren» 4, »Den förnuftige token», »Kärlekens narraktigheter» och »Tillfälle gör tjufven» 5, »Kärlek gör narrar» 7, »Annette och Lubin» 8, »Fanfan och Colas» samt »Colin och Babet» 11, »List emot list» 13 och »Slåtterölet» — 17 gånger. Något sådant hade man ännu aldrig varit vittne till i Göteborg, och detta var dock endast repriser. Härtill komma hland årets nyheter Det oskyldiga be­ drägeriet och Den förtrollade bägaren med 4 representa­ tioner, Oraklet och Hans nåd och sotaren 5, Engelsmannen i Paris 7 samt Sven och Maja 8 o. s. v. Man måste dock härvid taga i betraktande, att ett så långt spelår icke heller förut förekommit ; man började den 27 mars 1789 — eller om man i spelåret äfven inbegriper den del då Widerberg var föreståndare den 30 Sept. 1788 — och slutade först den 30 maj 1790, hvilket med andra ord vil! säga, att man utan afbrott spelade i 1 år 8 månader, deraf ej mindre än 1 år 2 månader falla inom Johan Peterssons styrelse. Under denna senare period inöfvades i allt 16 nya arbeten, men af dessa utgjordes tre af prologer, helt visst författade af Johan Petersson, nämligen Enfaldig hetens ro eller Svears högtid och naturens under på Gustaf den Tredjes höga namnsdag, gifven den 6 Juni 1789, Götheborgs glada hågkomst af sin frälsningsdag, som uppfördes den 4 Okt. samma år, till firande af stadens räddning genom Gustaf III året förut, samt Minnet af det förflutna eller Konungens storverk och undersåtens röst, som gafs på ko­ nungens födelsedag 1790. Om man vidare från det angifna talet nya pjeser från- räknar sådana obetydliga divertissementer som Oraklet eller Bondens besök uti Sibilla grotta, Skyldighetens seger eller Na­ turens och dygdens efterdöme — hvilken »Piece represen- 
 
 
 
 
 404 GÖTEBORGS TEATRAR. teras med stor decoration, som bland annat äfven kommer all wisa slaget emellan Swenska och Ryska Ilottan, som skedde den 24 sistl. Augusti vid Swensksund» (den andra representationen tillkännagafs »med den förändring att krutröken ej kommer at förhindra prospecten för åskå- darne») — samt Sveriges sällhet, eller Ryktets rop om Gu­ stafs segrar — af hvilka åtminstone den senare bestämdt är författad af Johan Petersson — återstå 10 verkliga pjeser, af hvilka dock knappast mer än ett par har något som helst värde. I öfrigt är att märka, att nästan alla dessa nyheter förekommo under 1789, eller den första tiden af teaterns verksamhet, samt att blott en enda så­ dan gafs under de 5 månaderna 1790, nämligen »Bobis bröllop». Carl Envallsson hade 1788 försökt sig med ett sjelf- ständigt arbete, »Sorgen för glädjen går» eller »Mor Bobi och Skolmästaren», utgörande en fortsättning af »Colin och Babet», deri mor Bobi skildras såsom förmögen enka, som eftersträfvas af en hel rad friare i hvilkas spets sy­ nes den af Colin slagne men nu gynnade skolmästaren, och till hvilka sällat sig ingen mindre än Kronofogde Bryngel, hvars misslyckade debut som friare är känd från »Slåtterölet». Pjesen hade dock, vid sidan af åtskilliga fyndigt hop­ komna scener, så många rent af osmakliga att den föll igenom. Författaren lät icke detta nedslå modet utan företog en omarbetning, hvilken blef så grundlig och ut­ fördes med så mycken talang att Bobis bröllop, som den nu kallades, kan räknas bland Envallssons bästa ska­ pelser. 1 Åskådaren befinner sig i första akten i hemmet hos Colin och Babet, alltjemt lika förälskade i hvarandra och i sitt lilla bo, der friden dock störes af den också allt­ jemt lika argsinta mor Bobi, nu en 50-årig förmögen rusthållareenka, som likväl icke tänker allt för länge qvarstanna i detta stånd utan ämnar med första gifva salig Thomas en efterträdare. Så kommer kronofogden Bryngel med sin hustru Petronella på besök, och den förre uppträder såsom böneman för en friare till mor Bobi, men samtalet afbrytes af skolmästaren som inträder, kruserlig som vanligt och fullproppad med latinska glosor, 1 Joh. Flodmark anf. arbete sid. 274 o. f. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 405 hvilket allt hänrycker det åldriga föremålet för hans låga, hvilken i honom ser lärdomens representant — »den som läst och har erfarit, bör dock försteg ha.» — Under den derpå följande frukosten rycker krono­ fogden fram med sitt bönemansskap ; det är länsman Malens han har på lager och vädjar, i fråga om dennes lämplighet, till skolmästaren, som till svar förströdd ytt­ rar »Concedo, det är så, ja!», och först senare helt häpen upptäcker att han begått en dumhet. När emellertid länsmannen strax derpå infinner sig i egen hög person och tror sig oemotståndlig i stöflar och sporrar, mötes han af en "korg, som endrägteligen frambäres af skol­ mästaren och mor Bobi. Samma öde röner klockaren, allra helst han presenterar sig temligen halffull, och när alla gått försjunker mor Bobi i ljufva drömmar om sin skolmästare, ofrivilligt imiterande dennes latin så godt hon kan: »När som enka jag biet fal — — — Snipp, snapp, snorum Han mitt hjerta hemligt stal. Hej, Cac-helorum ! Aek! sä gifmild, from och blid! Hvad det blir en lustig tid! Colleri, cum colorum! lilott vi snart till bröllop hint Snip, snapp, snorum. Kan det hända, rätt geschvindt Hej, Cac-helorum ! Att man innan nästa är Uti skolan höra får, Hur en liten vagga går; Colleri, cum colorumh Den afvisade klockaren är likväl icke den som så lätt släpper tanken på enkan och hennes penningar, men när han icke kan nå målet raka vägen använder han list och inbillar den beskedlige skolmästaren att mor Bobi lekt med honom, och att hon i verkligheten med allvar tänker på länsmannen, samt att hon på qvällen stämt möte med denne. Å andra sidan intalar han mor Bobi att skolmästaren är otrogen och blott har ögon för in­ spektörens dotter, med hvilken han brukar hemligt sam­ manträffa. Både skolmästaren och mor Bobi besluta nu att hvar på sitt håll spionera. 
 
 
 
 
 406 GOTEBORGS TEATRAR. Klockarens olycka vill dock att Colin lyssnat till sam­ talet med mor Bobi och som han icke tror något af hela historien, beslutar han sig för att söka afslöja intrig- makaren. På qvällen infinner sig mycket riktigt inspek­ törens dotter, som dock vid närmare granskning ej är någon annan än den förklädde klockaren, och möter der den förälskade länsmannen, som han narrat påtaga sig skolmästarens kläder. Den på lur stående mor Bobi får, liksom äfven det öfriga gömda folket, höra länsmannen i de blidaste ton­ fall förklara sin kärlek för den förmodade unga flickan, som i klockarens person svarar: »Svär, Ni glömmer då Er gumma! Länsmannen. Henne ger jag Hin i våld Gammalt skräp, en gisten trumma — Klockaren. Ja, ett argt och otäckt troll. Länsmannen. Nej, med Er, min lilla sköna. Kan jag blott min sällhet nä» — — Men när de så skola aflägsna sig, kastar Colin öfver dem ett nät, hvari de insnärjas och fångas, och såväl »skolmästaren» som »mamsellen» hånas och begabbas af de tillskyndande. Stojet tillkallar nu den verklige skol­ mästaren, och nu först varseblir man hvilka fåglar man har i nätet, och de båda missdådarne måste befara det värsta för framtiden, men till svar på länsmannens ängs­ liga fråga : »Menar du att denna skammen Kan utplånas kära bror?» genmäler den modigare klockaren: »A ja, med ett enda: Amen! Nästa Söndag i värt kor.» Mor Bobi glömmer i ögonblickets glädje alltsammans — »Glad jag byter mitt stånd och mitt namn — Lille magister! — Här är min famn.» Envallsson beherskade för öfrigt i ej ringa grad re­ pertoaren vid denna tid. En annan nyhet af hans hand ATar Sven och Maja eller Kärleken på “ landsbygden, lyrisk komedi i 2 akter, imitation efter Piis och Barré, författarne till »Det Indiska Gampementet» samt »Colin och Babet». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 407 Liksom den senare pjesen, är Sven och Maja en landt- lig idyll med ganska roliga scener samt ledig versifikation. Scenen föreställer en å, deri båtar ro fram och åter, på ena sidan är fader Ingemars qvarn och på den andra står ett lms som tillhör den gamle fiskaren Krok. Så har man den gamla historien igen- fiskarens Maja och mjöl- narens Sven älska hvarandra och gynnas af' hennes far, som tycker om den hurtige ynglingen och icke har annat att anmärka mot honom än att han icke lärt sig slanta. Men den saken kan lijelpas och gubben tar de unga med i båten på fiske — »Du, min flicka, som qvickhändt är, Lär den der token, Sätta på kroken — — — — Tyst, nu nappar det någon här! — — (Han drager upp refven utan att få något, i samma ögon­ blick Sven och Maja äro i begrepp att kyssas; dessa draga sig hastigt tillhaka) Sven : Det slog felt, men han var när. Alla tre: Jo, det slog felt, men han var när. Fader Krok : När dina krokar du kasta vill. Armen du sä sträckt skall föra; Liten händighet hjelper till — — — (Han kastar ut refven i detsamma Sven lägger armen om lifvet på Maja) Sven : Efter Er lärdom vill jag göra. Fader Krok: Tyst! passa på! var snäll och qvick! — — Jo, denna gången, Mest han är fången; — — Jo, si här! Jag honom fick! (Han drar upp en gädda i detsamma Sven tar en kyss af Maja) Alla tre: Jag (hon) honom fick!» Den myndige fader Ingemar har dock andra planer med sonen. Han vet väl att kärleken kan förvrida huf- vudet på både unga och gamla, en erfarenhet, som ej minst lifvet i qvarnen gifvit honom 
 
 
 
 
 408 GÖTEBORGS TEATRAR. »Våra mjölnargossar man finner Kitsliga, listiga, Instiga djur; Vattnet så snällt uti fallet ej rinner, Som de ä viga te springa på lur. Pickpicke pickpicke! hjertat slår, Piekpicke pick! — som klappen går. Tupparne våga bäd hals och tunga, För att om morgnarne väcka dem opp; Men höres en vacker höna blott sjunga, Strax de äro i fullt galopp! Pickpicke, pickpicke! hjertat slår, Pickpicke pick! — som klappen går. Kommer en grannmor om mäkl att tala, Aj! dä är fallet så trögt i sitt lopp ; Men kommer dottren till dem att mala, Hej! dä släpps hela damluckan opp! Pickpicke, pickpicke! hjertat slär, Pickpicke pick! — som klappen går. Mot en rival plä de hjelpsamma vara, När han säcken på lasset tar: Lycksam resa när hem han skall fara! — Men sen i qvarnen med flickan qvar — — — Pickpicke, pickpicke! hjärtat slår, Pickpicke pick! — som klappen går. Jo, det visste han nog, den gamle mjölnaren, men han visste också, att fader Krok var en fattig fiskare, och att Sven icke skulle lå några verldsliga rikedomar med dottern, och så lade han sig emot förbindelsen. Under tiden har nådig grefven på herregården ställt till en landtlig test med täflingslekar, och der har Sven varit med samt skördat ära under brottning och håg- skjutning. Han kommer nu hem för att berätta Maja sina triumfer, men hon stackare är innestängd af fadern, som är för stolt att tvinga henne på den rike mjölnaren såsom svärdotter. Men de unga hitta på råd: han stiger med ena foten i ett vattenämbare, som flickan halar upp med linan, samt hjelper med den andra till att krångla sig upp längs knuten på huset, men när han hunnit halfvägs upp till fönstret, öfverraskas de af Majas far, som kommer in i hennes rum och förmanar henne alt nu gå till sängs: 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 409 »Ack! — — — ett ämbar — — vatten — — bara Jag — — drar upp — — min söta far!» säger hon i sin förvirring. saken har ingen brådska, Gubben tycker, att med den »Men hvarför? a till livad ända, Säg, sä sent att sådant sker? Släpp af! — Jag allt vill sända 1 ån tillbakars ner!» Förskräckt ber dottern honom icke göra så, och gubben ger då vika, men upphissar i stället ämbaret. Under ar­ betet härmed upptäcker han Sven, och på samma gång får Ingemar, som inkommit på scenen, också syn på denne, sväfvande deruppe mellan himmel och vatten. Nu begagnar fiskaren tillfället och utropar: Högsinte granne! Till Er harm Ni ser, Hur han fläckat flickans heder, namn och annat mer; Om åt detta allt Ni ej upprättelse ger. Flux i elfven utan skonsmål han skall stjelpas ner». Hvarefter Ingemar ångestfullt svarar: »Jag ä i knipan — Dä min ende son-------- Kära fader Krok släng inte gossen ner i ån! Jag ska gerna Er bevilja livad Ni begär —» Och denned slutas det hela lyckligt och väl.1 En annan imitation af samme författare var Den spökande soldaten, ett ganska nätt 2-akts lustspel, som dock ej föll i smaken, utan måste nedläggas efter endast 3 representationer. Det försonade hatet, dram, i 1 akt, uppgitves äfven vara af Envallsson, och slutligen hafva vi hans öfversättning från franskan Hans nåd och sotaren, en fars utan anspråk, men som hade förmåga att roa.2 Det som gifver den senare ett visst intresse, är den omständigheten, att pjesen allra först gafs i Göteborg, nem- ligen den 11 December 1789, och ej, som vanligt med Envallssons arbeten, först i Stockholm. Detta berodde derpå att Envallsson såsom författare och öfversättare numera träffat öfverenskommelse med teatern i Göteborg; man läser nemligen i annonsen när »Sven och Maja» gafs för andra gången den 25 Aug. samma år: 1 Sven och Maja bief en af publikens gunstlingar och spelades t. o. m. 32/i 2 1797 ej mindre än 18 gånger. 2 Jemf. Joh. Flodmarks auf. arbete sid. 325. 
 
 
 
 
 410 GOTEBORGS TEATRAR. »Inkomsten af denna Piece är lemnad til Auctoren, Hr Secret. Carl Envaldsson, hwilken nu begynt samt fortfar at til Resp. Publiquens nöje rikta denna Theater med de Piecer. som kunna vara intressante och förnöjande, hwarför til rundelig sanning recommenderas hos Resp. Amateurer och Theaterälskare. Inga Abonnementsbilletter warda i dag gällande». Likaså heter det vid andra uppförandet af »Bobis bröllop» den 11 Maj 1790: »Denna recett tillfaller Secreteraren Hr C. Envalsson såsom Anctor för Piecen». När vidare Solt­ ner, i sammanhang med sin afskedsrecett den 19 Febr. nämnda år, då »Slåtterölet» samt »Hans nåd och sotaren» spelades, vädjar till den ynnest och bevågenhet han förut rönt af publiken, samt tillägger: »i synnerhet som jag medelst accord med fru Simson är Disponent utaf dessa Piecers inkomst», så framgår deraf, att Soltner varit En- vallssons ombud, eller att den senare möjligen, till följd af något mellanvarande, på honom öfverlåtit sina rättig­ heter. Det nämdes, att »Hans nåd och sotaren» gafs i Gö­ teborg tidigare än i Stockholm. Detta var äfven händelsen med ett annat arbete, Engelsmannen i Paris eller Ärans lagar till skyldighetens fullgörande, som den konstlade titeln lyder, »moraliskt» lustspel i 2 akter af Berlin d’An- tilly, som här spelades den 'n/e 1789, medan den icke kom till uppförande i hufvudstaden förr än i början af det följande året. De återstående nyheterna för året voro Den svartsjuke Lasse eller Svartsjukans påföljder, lustspel i 2 akter, som trots det att pjesen skulle enligt annonsen vara »blandad med comiska verser och vaudeviller», dock ej upplefde mer än en representation; Den straffade högfärden, mora­ lisk lustspel i en akt, som delade samma öde: vidare .1. de Lafontaines enaktskomedi Den förtrollade bägaren, öfver- satt af D. G. Björn samt den senares imitation af Destou­ ches komedi i tre akter »La fausse Agnès», på svenska Det oskyldiga bedrägeriet eller Landtpoeten, hvilka båda senare pjeser föllo mer i smaken och spelades några gånger under detta och närmast följande år. Den lustiga episoden i Edelcrantz’ bref om huru pu­ bliken hvisslade ut fru Price, och hur den manhaftiga, i raseri bragta damen från scenen utmanade belackarne, tilldrog sig Söndagen den 18 April 1790. Fru Simson hade såsom gäster anställt sällskapet James Price & Co., som denna dag för första gången uppträdde på teatern 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 411 och visade »åtskilliga kroppsöfningar, så på golfvet som på ståltråd», hvarjemte äfven gafs en »Pantomime Co­ mique i .'i acter, kallad Arlequin Scelette, hvarefter dansas en Ängelsk Horn-pipe i en Båtsmans Caracter». Det lilla uppträdet synes icke verkat afskräckande hvarken på artisterna eller publiken, kanske tvärt om, åtminstone på den senare, och det synes som denna haft samma fallenhet för att uppträda handlande som publiken i Falun vid ett tillfälle under författarens ungdom. Ett kringstrykande teaterhand hade nämligen kommit till staden med en den tiden bekant skräddaregesäll der- ifrån såsom förste älskare. Att »spelet» var fullständigt onjutbart, behöfver icke sägas, och då sålunda den, huf- vudsakligen med ungherrar, fyllda salongen förblef likgiltig för det som förehades på scenen, kom man på idén att köpa orkesterbiljetter åt en hel samling gatpojkar, för att derefter, And något »gripande» ställe i »Ringaren i Nôtre Dame» eller ett dylikt drama, slunga näftals med koppar­ slantar midi bland de spelande; i samma ögonblick rusade pojkarne upp på scenen för att slås om bytet, åstadkom­ mande den vildaste förbistring. Spelet måste naturligtvis afbrytas, och, sedan bataljen var utkämpad, framträdde »direktören» med förklaring, att efter detta ansågo sig sällskapets damer icke vidare kunna uppträda. »Har ingenting att betyda, fortsätt!», ljöd det tröstande till svar från publiken. Allt nog, Price & Co. visade åter sina konster den 2 Maj, då man bland annat fick se »De sju pyramiderna, som föreställas af personer» ; sista uppträdandet på teatern egde rum 14 dagar derefter, hvarvid gafs eqvilibrier, en pantomim, pyramiderna »samt åtskilliga andra konst­ stycken ».1 * * Slutligen må nämnas, att man som vanligt ställde til! 1 Price & Co. var egentligen ett konstberidaresållskap, hvilket sedan den 7/4 * uppträdt pä nj'a ridbanan vid Masthamnen och endast undantagsvis gaf representationer på teatern. Den 4 Maj visade Hr och Fru Price på Artillerigården »förut osedda konststycken på hästar, med flere variationer och likaså den 6/5. Herr James Price annonse­ rade, att han Annandag Pingst, den 34/5 1 7 9 0, i Vauxhallen afbrände et brillant fyrverkeri, alldeles nytt i sitt slag', bestående af en mycken­ het differenta saker, såsom den sist på himlen synliga stora Gometen och en Bro, kallad Drialtot» (Rialto?) i Venedig; äfven presenteras Berget Vesuvius, dess förskräckliga brinnande, då en ström eld och dess Lava nedflyter», m. m. 
 
 
 
 
 412 GÖTEBORGS TEATRAR. några operamaskerader, nämligen den 4/io 1789, då man lirade stadens räddning året förut; vidare på konungens födelsedag den 24 Jan. 1790, hvarom Johan Petersson tillkännagaf, att denna »Redoute skall firas med särskildt högtidlighet til förmån för krigsmansliuskassan», och sade han sig våga det yttersta, »för att skaffa Götheborgs wördade Allmänhet något nöje, samt min ädla födelseort det lustre, som mit swaga snille kan frambringa», hvar- emot han sjelf erhåller intet för sin möda. Sista maske­ raden gafs Fastlagstisdag den 16 Februari. Eget nog finner man, förutom den nämnda maskeraden till förmån för Krigsmanskassan, äfven halfva inkomsten af den första gifvas till fattiga krigsmansenkor och barn. Detta var visserligen mycket vackert, men af allt framgår, att fru Simson sjelf mer än väl behöll denna inkomst. Hade hon detta icke gjort, skulle hon ej nödgats rent af påkalla allmänhetens medlidande, så som framgår af efter- stående upprop i Götheborgs Tidningar för den 15 Dec. 1789 : »I anseende til den grace och bevågenhet, de resp. Götheb. Invånare behagat visa, genom deras öma benägenhet, at hjelpu den, som med oförtruten kostnad och möda, genom det härva­ rande Privilegierade Spectaklet råkat i mindre behagelig utsigt för en framtid; men med hopp at tilskynda det Almänna några glada timar i godt Sällskap, så önskar och hoppas man nästk. Fredag d. 18 dennes dä Kopparslagaren med Fanfan och Colas, på åtskilligas begäran kommer at upföras. genom en talrik sam­ ling af Spectateurer få utväg, at kunna förbättra några brister och ofullkomligheter som Cassans medellöshet hittills ej för­ mått verkställa. Lovisa Simson. » Ett ytterligare bevis på teaterns dåliga ekonomi, om något sådant behöfves, ligger deri, att magistraten beor­ drade kronouppbördskassören Anders Carlsson atl för hvarje gång något skådespel å den af enkan Lovisa Simson innehafvande teatern uppföres hos henne uttaga de 2 rdr specie, som, enligt Riksens Ständers bevillning den 28 April 1789, tillkommo Kongl. Maj:t och Kronan.1 1 Magistratens Poliiiprotokoll sl/7 1789. Kort förut, eller den 14 Maj, hade Kongl. Maj:t, »till någon ytterligare inkomst för kongl. Dra­ matiska Theatern», ålagt en afgift på alla kringvandrande personer som uppförde skådespel, taskspelerier, konstridningar, luftspringningar, lindansning, djurvisning, skuggspel, fyrverkerier m. m., i så måtto att vid de första 9 representationerna af alla förevisare af luftspringning, lindansning, djurdans och skuggspel fls-del af inkomsten tillfölle teatern, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 413 Under de gångna tiderna hade man varit tillfreds med att teaterföreståndaren inbetaide hela beloppet för spel­ terminen på en gång, men nu var krediten sjunken så, att man ansåg sig böra uttaga afgiften omedelbart ur kassan för dagen. Om man likväl linge, för beräkning af inkomsterna, lägga till grund de två uppgifter, som härom förefinnas, skulle ställningen visa sig ganska lysande. Spektaklet den 4 Okt. 1789, med åtföljande maskerad, inbragte nämligen ej mindre än 131 rdr 46 skill, specie, och representationen den 22 Dec. samma år lemnade i bruttoinkomst 39 rdr 24 skill, specie, hvaraf, sedan omkostnader lör aftonen afdragits med 15 rdr 34 skill. 9 runst, återstodo i ren be­ hållning 23 rdr 37 skill. 3 runst. Men det förra spektaklet gafs till förmån för behöfvande krigsmansenkor och barn och det senare var recett för stadens fattige; man är så­ lunda icke berättigad att af dessa undantagsfall draga några slutsatser i fråga om bruttoinkomsterna i allmänhet. Deremot är den senare uppgiften så till vida intressant som man af densamma erfar, att dagkostnaderna utgiorde nära 16 rdr specie, hvilket nog älven kan på goda grun­ der antagas varit det allra högsta. livaremot taskspelare och öfrige, som hade representationer inom hus betalade 2 rdr för hvarje gång; lika mycket skulle äfven erläggas för konserter, dock icke för andra än sådane som uppfördes af eller genom personer, tillhörande Kongl. Maj:ts Hoforkester. 
 
 
 
 
 eXiiXsèXièXs — vw \^7.:?77 yw ; Fru Lovisa Simson, 2/i 17 90—27/s 1791. (Teatern under ledning af Johan Petersson.)1 1790 Fred. 2/7 La Bohémienne eller Zigeunerna (i Götheb. Allehanda : La Bohémienne eller Böhmiskan), opera Bouffa 2 a. samt Diedrich Menschenschreck eller Den Listige Be- Ijenten, lusts. 1 a. Början sker kl. 1/2 7. s ®/7 Zagra, sorgspel 5 a. af Voltaire, samt Det Indianska Campementet eller Den betzlade Philosophen, ope­ rett 1 a. Lovisa Simson tillkännager, att halfva inkomsten tillfaller de brandskadade i Carlstad. Torsd. 22/7 Swen och Maja eller Kärleken på Landsbygden, lyr. com. 2 a. samt Kärlek gör Narrar eller De 3 gäckade Friare, lusts. 1 a. (var annonserad! till I6/7 men in­ ställdes. Sönd. 1/8 Til underdånigaste fägnads-betygelse öfwer den lj'ck- liga Seger wår Allernådigste Konung wunnit öfwer den Ryska Skärgårds Flottan den 9 och 10 Julii, up- föres nästk. Söndag d. 1 Aug. en Prologue, lämpad efter detta glada tilfälle, kallad: Hoppets Seger öfver Fruktan eller Göthers Glädjerop, hwarefter följer: Slåtler-Ölet eller Kron-Fogdarne, lyr. com. 3 a. Torsd. 5/8 Kopparslagaren, op. com. 2 a. samt Den tacksamme Sonen eller Patrioten, com. 1 a. » ]2/8 på Here resandes begäran: f. 2 ggn Slåtlerölet, samt Hans Nåd och Sotaren, com. 1 a. Fred. ls/8 f. 2 ggn Swen och Maja samt f. 2 ggn Menschen­ schreck eller Storskrytaren. Î » i Spellistan uppgjord enligt annonser i Götheborgs Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1790 » > » >■ » * » » T) ï> 415 Tisd. 17/8 Det oskyldiga Bedrägeriet eller Landt-Poeten, com. 3 a. samt f. 2 ggn Del Didianska Campementet. Torsd. 19/8 Colin och Babet, lyr. com. 2 a. samt Den förtrollade Bägaren, lusts. 1 a. Tisd. 3 i ;8 ffg. Vulcani Utbrott, divertissement blandadt med pantomime, 5 a. Torsd. 9/9 Tilfälle gör Tjufwen, divertissement 1 a. med vaude­ ville. samt f. 2 ggn Den Tacksamme Sonen eller Patrioten, lusts. 1 a. Sönd. 19/9 »I anledning af den glada Frögde-Fäst, som nästk. Söndag (I9/9) kommer at firas», annonseras det i Götheb. Tidningar I4/9, »upföres pä Theatern en Pro­ logue. lämpad til detta glada tilfälle, kallad: Under Gustafs Spira gifwes Swerige Sä!Ihet och Frid, hvar- efter Eugenie eller Dygdens Belöning, dram. 5 a. Efter Spectaklet blir Redoute. Speetaklet börjas först kl. 7 i anledning af lector Ekeboms oration på Gym­ nasium. Tisd. 21/9 Barbern i Sevilla eller Den Fruktlösa Waksamheten, com. 4 a., samt Boussaronnerna eller Det skal någon orsak ha, lusts. 1 a. Torsd. 23|9 f. 2 ggn Prologen Under Gustafs Spira etc. samt f. 2 ggn Eugenie. Fred. 1/l0 f. 3 ggn Swen och Maja samt f 2 ggn Hans Nåd och Solaren. Sönd. 3/10 f. 3 ggn Under Gustafs Spira etc. samt f. 3 ggn Patrioten. Fred. 8 to f. 2 ggn Kopparslagaren samt f. 3 ggn Menschenschreck eller Slorskrytaren. » 15/i0 Bobis Bröllop, lyr. com. 3 a. samt Slafhandlaren i Smirna, com. 1 a. » 22 10 f. 3 ggn Eugenie. I nästa wecka upföres ffg. »Skär- gå rdsflickan», operett. Torsd. 28/10 ffg. Skärgårdsflickan, opera com. 1 a., imitation efter fransyskan af Hr Enwallsson, musiquen af Hr Gossec. samt Sterbhus-Cammereraren Mulpus eller Ca/fehuset i Stora Kyrkobrinken, lusts. 1 a. Tisd. 2/ll till firande af Kronprinsens födelsedag: Oskuldens Offer eller Glädje utan Förställning, Herdaspel 1 a. samt List öfwer List eller Uppenbar Fejd, lusts. 3 a. Derefter blifwer Redoute. Fred. 5/ll f. 4 ggn Under Gustafs Spira etc. samt Susanna uti Babylon, dram. 5 a. » 12/il f. 2 ggn Colin och Babel samt f. 2 ggn Bobis Bröllop. Sönd. 14/ll Romeo och Julia, Borgerligt Sorgespel 5 a., samt Don Micco och Lesbina, Operette 1 a. Uti de 4 första Aeterne af hufwudpiecen föreställer Theatern en Salon uti Capellets(!) Palats och uti den sista Capelletska Grafwården. Till förmån för Aeteuren C. P. Uiberg såsom en del af lians lön. 
 
 
 
 
 41(5 1790 » » » > » » GOTEBORGS TEATRAR. Fred. 19/ll f. 2 ggn Del Oskyldiga Bedrägeriet eller Landt-Poeten, samt f. 2 ggn Don Micco och Lesbina. Sönd. 21/ll recett för Johan Gustaf Soltner: Crispin som Far, com. 3 a. samt f. 2 ggn Skärgårdsflickan. Tisd. 23/11 f. 3 ggn Slåtterölet samt Ängelsmannen i Paris, lusts. 2 a. Fred. 28/n f. 4 ggn Suren och Maja samt f. 3 ggn Kopparslaga­ ren. Recett für Mamsell Warlund såsom en del af dess lön. Bor hos byggmästare Öländers enka på Sillgatan. Tisd. 30/ll f. 2 ggn Crispin som Far samt f. 2 ggn La Bo­ hémienne. 11 12 f. 3 ggn Crispin som Far samt f. 3 ggn La Bo­ hémienne. Fred. 10l 12 Getenschöld eller Den bedragne Landt-Junkaren, lusts. 3 a. samt f. 2 ggn Boussaronnerna. Sond. 12 /i 2 recett för Johan Pettersson: Beständighetens Seger, » Opera Drama 3 a., imitation af »Vulcani utbrott». Derefter f. 3 ggn Don Micco och Lesbina. Tisd. 14 /i 2 La Belle et la Bête, com. en prose 2 a. af m:me de Genlis, på Fransyska, hwarefter Hagar och Ismael i Öknen, com. en prose 1 a. af M:me de Genlis, pâ Swenska. Dessa Piecer blifwa spelte af Barn och inkomsten är af Fru Simson lemnad till Hr Yigoreux. » 1791 2 ggn Beständighetens Seger. Derefter f. 2 ggn Sterbhus-Cammereraren Mulpus. Tisd. 28 /l 2 f. 3 ggn Colin och Babet samt f. 4 ggn Menschen­ schreck. » 4|i Det älskade Missfostret, derefter f. 2 ggn Agar dans le Desert samt på svenska Deucalion och Pyrrha. Spe­ Fred. 17 /t 2 f. lades af Vigoureux’ barn. » Fred. 7/i » » 14/i » » 21/i f. 2 ggn Romeo och Julia samt f. 2 ggn Den förtrol­ lade Bägaren, lusts. 1 a. f. 2 ggn List emot List samt en Fpilog, lämpad til H ufwud piecen. f. 3 ggn Del oskyldiga Bedrägeriet, hvaruti Mamsell Malmgren debuterar uti Lagmanskans roll; derefter f. 4 ggn Don Micco och Lesbina. » Månd. 24/t Hans Maj:t Konungens Födelsedag: en Prologue kal­ lad Sweriges hogkomst utaf Gustavers Hjeltebragder, samt derefter Clementine Des Ormes, skåd. 5 a. Der­ efter blifwer Redoute, hwartil Italienska och Fran­ syska Masquer samt kostymer finnas hos fru Simson. » Fred. 28/l f. 2 ggn Susanna i Babylon samt f. 3 ggn Det Indi­ anska Campementet. » » 8/2 f. 2 ggn Clementine el Des Ormes eller Den räddade Oskulden, samt f. 3 ggn Sterbhus-Cammereraren Mulpus. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—179!). Sond. 6/2 Tisd. sl 2 Fred. 11/2 Sönd. ,3 i 2 Tisd. 15|2 Fred. 18/2 Sönd. 20/2 Fred. 25/ 2 » 4/S Tisd. 8/3 Fred. n/3 Tisd. 22/3 Fred. 25/3 » 1/4 » 15/4 Tredjedag Fred. 6/5 » 20/5 » 21/5 417 Athalie, tragédie blandad med Chorer, 5 a., liwaruti et Barn af 8 år spelar Joas rolle. Recett för Mag­ dalena Swennerberg. f. 2 ggn Alhalie. f. 4 ggn Kopparslagaren samt f. 4 ggn Sterbhus-Cam- mcreraren Mulpus. f. 5 ggn Swen och Maja samt Gustaf Adolphs Jagt, skåd. 3 a., swenskt original. Recett för Severin Appelqwist, som en del af dess lön; bor hos bagare Roman, N:o 52 Lilla Berget. Les Follies Amoureuses eller Kärlekens Narraktig heter, com. 3 a. samt f. 5 ggn Don Mieco och t.esbina. f. 3 ggn Clementine et Des Ormes samt för 6 ggn Don Micco och Lesbina. recett för aeteuren Lundqwist, ffg. på denna Theater: Den värdige Medborgaren eller Rättwisan är för alla, drama 5 a., en af de mäst berömda Piecer. Origi­ nalet af Spanske författaren Hr Callderon, fri öfvers. efter Franska imitationen kallad Le Pevson Magistrat af Hr Coldot(l) DHerbois. f. 2 ggn Den würdige Medborgaren. Hamlet, sorgespel 5 a., ny öfwers. til det närmaste fölgd ängelska Originalet. Recett för Brandborg. f. 4 ggn Slåtlerölet samt f. 3 ggn Skärgårdsflickan ; derefter Redoute. Les Embarras des Richesses eller Rikedomens Beswär- ligheter, com. 3 a. samt Annette och Lubin, op. com. 1 a., hwaruti M:lle Vigoureux spelar som amateur Annette. Recett för M. E. Wahrlund, hvars kontrakt med fru Simson nu är slut, oeh som spelar för sista gången. f. 2 ggn Handel. ffg. Den strandade Colombina eller Den döda och I ef— wande Arlequin, op. com. 3 a. f. 2 ggn Den strandade Colombina. f. 3 ggn Hans Nåd och Sotaren, samt f. 5 ggn Sterb- hus-Cammereraren Mulpus; til slut f. 7 ggn Don Miceo och Lesbina. Påsk 26/4 recett för A. S. Zeijferl: Galer-Slafwen eller Den Belönta Barnsliga Kärleken, skåd. 5 a., samt f. 4 ggn Skärgårdsflickan. upföres på Here Herrskapers begäran af Hr Vigoureux små barn f. 2 ggn La Belle cl la Bête, samt f. 3 ggn Agar dans le Desert och till slut Oraclet, com. 1 a. på Sweuska. f. 5 ggn Slåtlerölet samt f. 8 ggn Don Micco och Lesbina. f. 6 ggn Swen och Maja samt Fanfan och Colas eller Fosterbröderna, moraliskt lusts. 1 a. Recett för samtelige truppens medlemmar. 27 
 
 
 
 
 41 (S GÖTEBORGS TEATRAR. Redan den 2 Juli 1790 började man spela, men blott en gång i veckan ända till midten af den följande månaden, och det dröjde till den 31 Augusti, innan man bade något nytt att bjuda på, men så bade man också ansträngt alla krafter för att slå ett afgörande slag — med livad utgång, få vi dock snart se. Allt nog, till denna dag annonserades för första gången: » Vulcan i Utbrott, divertissement blandadt med pantomime i 5 akter. Denna Piece representeras med flere alldeles nya Decorationer af Kongl. Architekten och Hofintendenten Despresse. I anseende til den stora och utomordentliga kostnad vid denna representation äro priserna: för Première Loge 24 skilt, Second 1(> skilt. Troisième 8 skilt Loger och Billetter erhållas efter vanligheten hos fru Simson, äfvensom tryckt innehåll af Piecen för 1 skilt» Den ryktbare dekorationsmålaren vid Kongl. Teatern Louis Jean Després 1 hade sedan November 1789 vistats i London, der han enligt Edelcrantz href till konungen, entreprenerat om återuppförandet af den nedbrunna operan. Här hade den eldige sydlänningen förälskat sig i hustrun till en värdshusvärd och öfvertalat henne att följa honom på återresan till Göteborg. Fartyget, som skulle öfverföra dem, uppehölls emellertid af vidriga vin­ dar, och under tiden hade den öfvergifne mannen lyckats fä reda på flyktingarne. När han ej kunde förmå hustrun att återvända, yttrade han till Després: »Monsieur, puisque vous avez enlevé ma Femme, il faut m’ enlever aussi, car je ne puis pas me séparer d’elle!» och målaren sâg verkligen ingen annan utväg än att mycket riktigt enlè­ vera både man och hustru, men icke nog härmed, paret hade i hemmet qvarlemnat en slägting till hustrun och en tjenare, och äfven dessa måste Després medtaga, och sålunda kom det sig, att han våren 1790 gjorde sitt intåg i Göteborg med en hel familj.2 Vistelsen här blef rätt långvarig. Det enda man kän­ ner från denna tid är att Després råkade i slagsmål eller, som han sjelf framställde saken, »blef våldsamligen öfver- 1 Föddes i Auxerre 1737, antogs af Sergel 1784, på uppdrag af Gustaf III, till »dekorationsdirektör» vid Kongl. Teatern och utnämn­ des 4 år senare till Konungens Förste Arkitekt; dog 1 Stockholm 3 1804. 2 Eugène Lewenhaupt, Bref rörande Teatern under Gustaf III, sid. 180. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 419 fallen med hugg och slag samt hårdragning», i anledning hvaraf han vände sig med klagomål till härvarande kongl. franske generalkonsuln De Lisle, hvilken åter härom vände sig till öfverkommendanten, generallöjtnant Johan Psilanderhjelm, och denne åter till magistraten, som slut­ ligen i sin tur hänskjöt målet till kämnersrätten. När målet så förekom här den 17 Augusti 1790 framställde »Kongl. Architekten Hr Ludvig Jan De Près», biträdd i rättegången af I}e Lisles kammartjenare Jean Grégoire, saken så, att när han Söndagen den 8:de klockan 9 om aftonen skulle från gatan ingå i smedmästare Dial­ lings gård, för att vidare uppgå till sina rum, hade en smeden tillhörig bandhund, som kommit lös, anfallit Després lille hund och båda, under ett förfärligt oväsen och bitande, sprungit in i en förstuga, dit Després skyn­ dat efter och sökt skilja dem. Härvid hade, för att för­ svara handhunden, två af smedgesällerna, Carl Magnus Hal­ ling och Gustaf Olofsson, sprungit fram och fattat Després i bröstet, slagit honom och skuffat honom baklänges åter ut på gården, »då Herr Després, för att försvara sig, lyft upp sin käpp, hvarvid han bakom sig sönderslagit ett fönster, under det Olofsson åter gifvit honom två slag med sin käpp». Under detta tumult hade artillerivakten skyndat till och arresterat Després, och hlef denne således »emot hans vilja i häkte förd». Till bestyrkande af det honom öfvergångna våldet, ingaf han derefter en fältskärs- attest af följande lydelse: »At iag underteknad hafver besigtigat Herr Directeuren !.. Jean Despres och funnit honom hafva, l:mo. 2:do. 3:tio. 4:to. 5:to. 4 Månader på högra armen wid armbågen, en blodrefva af en tums längd åfvan för Armbågen, en dito öfver Högra Ögat, Here Blodrefvår på Bröstet, et Skaf-Sär på halsen öfver det s. k. Adams Äplet (Pomum Adami), (>:to. et obetydligt skaf Sår pä högra Loret, 7:mo. klagar sig öfwer ömhet i Hufwudet och Ryggen jemte Armar och Ben. Sådant varder på begäran til bevis lämnat, med den wan- liga bekräftelsen: Sä Sant mig Gud hjelpe til Lif och Själ. Gborg d. 9 Aug. 1790. E. A. Hullhé.i Smedgesällerna åter framställde saken i en för må­ laren mindre fördelaktig dager och understöddes häri af 
 
 
 
 
 420 GOTKBOHGS THATHAH. vittnen. Det vill verkligen synas som Després varit den anfallande och att lian drifvit motståndarne på flygten in i ett brygghus, hvars fönster han i fullt raseri krossat med käppen.1 För att emellertid återkomma till hufvudsaken, så hade Després anländt till Göteborg, »la tête et l’imagina­ tion remplie d’idées nouvelles qu’il brûle d’executer», soin Edelcrantz skref; och denna brinnande åtrå att få i hand­ ling omsätta dessa nyheter ledde till en öfverenskommelse med teatern om uppsättande af ett utstyrselstycke, livars make man aldrig skådat, men hvartill Després hemtal idéen från de engelska »entertainements».2 Resultatet blef Vulcani utbrott, en något oegentlig ti­ tel, ty dels är det icke den gamle Vulcanus, som är i fråga, utan eruptionen af en vulkan, och dels är detta blott slutepisoden i pjesen. Som detta opus på sin tid väckte uppseende, ansåg sig en brefskrifvare från Göteborg den 8 Sept, böra till redaktörerna af Stockholms-Posten in- lemna en ordagrann afskrift af det tryckta exemplaret; brefskrifvaren yttrar :3 »Genom ryktet och våra tidningar lär redan vara bekant at vi här haft ett stort Spectakel, kalladt: Vulcani utbrott. På det ingen må fatta oriktigt begrepp om beskaffenheten af detta utbrott', täcktes 1, mine Herrar, lemna rum i ert blad för den härom utgifne Prospectus, hwilken jag til den ändan meddelar aldeles oförändrad både til namn och skrifsätt, sådan den här blifvit tryckt: Vulcani Utbrott; Divertissement, blandat med Pantomime uti ö Acier. Personerne: Ornitocond, Gouverneur öfwer et stycke Land. I.adij Elisabeth, dess Gemål. Don Luigo, Spansk Grand, Ladys förre förlofwade brudgumme. Pacmcd, Ladys förtrogna. Flere Ornitocondi Slafwar. 1 Kämnersrättens dombok i brottmål, 17 90 17/8, 20/s, 3/9, I9/u, '7ji 2 , 2S/l2. Den omnämnde klensmeden Nils Hatting hade erhållit burskap 2il9 1773 och hade med sin hustru, Ebba Elisabet Starkelia, sonen Carl Magnus, född 16/l 0 1772. Nils Halling egde vid denna tid stenhus, n:r 34, på Sillgatan, som han den 30/8 1790 pantsatte. 2 Bref från J. H. Kellgren till .4. N. Edelcrantz 23|‘J 1 790. i Bref rör. Teatern under Gustaf 111. 3 Stockholms-Posten n:r 222 för den 25/9 1 7 9 0. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 421 Pontalon, Doctor, men ej ännu promoverad. Flere Doctorer uti Medicinska Faculteten. Flere Pierroter och Apothekare Lärlingar, såsom Doctorernes Uppassare. Flere Squeletter. En Dödgräfware. Anna, dess hustru. Poriginelle. Pagliasso, dess Gosse. Arlequin. Cohimbin, dess Fästmö, Pantalons Hushållerska. En Eremit från Vesuvius. En Zigenerska med sin Björn. En wild Man. Flere Sjömän. En Sjö-Capitaine. Flere Furier. Tvvänne druckne. En Melaner oeh en Iroqueser. Twänne Hjeltar. Genier. Helgonet. Freden. Flere af Stadens Inwånare, Tropp af Lasaronner, Flere Monstrum. Innehållet : Första Aden. Theatern föreställer en Stad, och uplyses endast af månens sken. Don Luigo kommer med en zittra under Ladys fönster, spelar några Arier, som hon swarar på: han får utaf henne et Bref, som han läser, hvilket Ornitocond blir warse; uptänd af swartsjuka gar han at döda sin förmenta Rival med en dolk; men känner slutligen Don Luigo; häpnar öfvver sitt misstag; blir utaf Don Luigo förd uti Ladys armar; alla tager et slutligt afsked; Don Luigo förtwiflad beslutar at öfwergifwa werlden, hwaruppå han flyr bort at i en ödemark förglömma lyckans wi- drigheter. Klockan slär 2; twenne druckna komma in oeh göra gräl : Arlequin kommer med sin Zitra at ge en Serenad under sin fästmös fönster. Det dagas, kl. slär 4. Poriginelle kommer uti sin bod, tlere Arbetare komma at hos honom äta Macroner. Arlequin går äfwen dit, men som han är för snål. skyndar Po­ riginelle sig at afskära Macron-ändarne, hwarwid Arlequin uti hastigheten mister halfwa näsan; han blir botad af Pontalon. I.ady beklagar sig för sin förtrogna, at hon ej wet hwart Don Luigo tagit wägen; hon träffar en Eremit, som slutligen ger Bacmed underrättelse hwar han är. En Zigenerska kommer med sin Björn, talar med Bacmed, får weta Ladys händelser, som hon sedan upptäcker för Ornitocond. Det hörs några skott från et skepp, som hemkommer. Ornitocond går om bord; un­ der samma tid flyr Lady och Bacmed til ödemarken at söka 
 
 
 
 
 422 GOTEBORGS TEATRAR. Don Luigo. Ornitocond kommer, saknar sin Fru, får utaf Zige- nerskan weta hennes flvgt; hon låfwar at följa honom dit der han kan träffa dem. Andra Acten. Theatern förestället en Öken: i Fonden synes Hafwet; det är natt; Himlen är öfwerallt betäckt med stjernor. Don Luigo sitter bestört med Ladys Bref i handen; Hon och Bacme ledsa­ gade af en Wild träffar honom ; glade öfwer en så oförmodelig sammankomst, berättar de hvarandra sina öden, och slutligen insomnar de pä en gräs-wall. Ornitocond, fölgd af Zigenerskan med sin Björn, framkom­ mer på en Drake. Hon befaller Björnen sönderrifwa Don Luigo, som under tiden tillika med Lady och Baemed blifwit upp- wäckta af den wilde; hwar och en bereder sig till förswar, då Björnen gör alla bestörta, i det han kastar sig för Don Luigos fötter. Ornitocond framkommer med dolken i hand, i tanke at stöta den uti Don Luigos bröst, då Björnen reser sig emot ho­ nom med gi'3rmhet. Don Luigo, fruktande för Ornitocoudi 1 if, kastar sig emellan honom och Björnen; han häpnar öfwer Don Luigos ädelmod; de bli förenade såsom wänner. Aska och Ljungeld förstör deras sammanwaro; de fly Lin­ dan uti en grotta. Zigenerskan förtretad manar under tiden sina Andar, som synas. Askan slår ned ; Zigenerskan och An- darne fly ; Ornitocond, Lady och Don Luigo framkomma ur grot­ tan. förskräckta öfwer händelsen, stadna orörliga. Bacme kom­ mer äfwen, ser dem, fruktar at de äro skadade utaf Åskan, be­ klagar sin förlust. Kärleken kommer, förbinder deras ögon, ocli bortförer dem; den wilde och Björnen kommer, som förgäfves söker dem. Tredje Acten. Theatern föreställer et rum uti Medicinska Faculteten. Pierrerne arbeta; Ornitocond kommer för at begära Medicamen- ter åt Lady som är sjuk; han blir införd til Faculteten och får hjelp. Pontalon ocli Arlequin bli inkallade; Arlequin anför kla­ gomål mot Pontalon öfwer den näsan han gifwit honom; Pon­ talon förswarar sig, tager bort den stora näsan och gifwer ho­ nom en annan i stället; alla Doctorerna antaga Pontalon til Medbroder; de laga sig i ordning til Promotion; Sqiielctlcrna betyga sin glädje med allahanda rörelser och dans; Processionen begynnes och Promotion sker. Fjerde Acten. Theatern föreställer et Wärdshus på landet; alting tillagas för Arlequins Bröllop; et Skepp synes wid fonden, som segl ar förbi; Bröllops-Gästerna kommer, de spisar och dansar; sedan åtskiljas de. då Theatern förwandlas til ödemarken; Don Luigo sjmes sörjande öfwer Ladys bortresa; han får utaf Kärleken et bref, och träffar slutligen Ornitocond och L.ady, som berättar sin olycka; de ha lidit Skeppsbrott; deras gemensamma öden för­ enar dem; Ornitocond öfwerwinner sin swartsjuka; de beslutar at altid bo tilsammans och blir af Eremiten förda til Staden. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 423 Femte Aden. Theatern föreställer samma Decoration som uti den första Acten. Doetorerna komma hem; Bcicmed sörjer sitt Herrskap; de återkommer och går äfvven uti sitt hus. Eremiten wil gå fram åt kyrkan; möter Zigenerskan, som wil hindra honom; han will intet höra henne; hon manar sina andar och wilddjur som plågar honom; Åskan dundrar; Vuica- nen kastar eld; Jorden skakar; Grafwarne nedfaller; äfwen kyr­ kan; Lafwan frän Vulcanen nedströmmar, antänder staden; alla klockorna ringa ; lnwånarne kommer förskräckta ; Helgonet fram- bäres; det gör Mirakel; Vulcanen uphörer; luften klarnar; en Triumpli-Båge nedkommer på Theatren; Freden fölgd af Genier och 2:ne Hjeltar kommer at dela åt folket sina Palmqwistar; alla åtfölgas til Templet at allägga sin Tacksägelse.» Att framförandet på scenen, och dertill en så liten scen som den i teatern på Sillgatan, lemnade mycket öf- rigt att önska, behöfver knappast påpekas, men intygas dessutom af den förklaring, som den förbittrade Després afgaf efter första representationen:1 »Hr Desprésse beder få tilkänna gifwa det han, åt en Ra­ tion som han wördar, önskat at genom sina talanger kunna få hembära et wedermäle af sin tillgifwenhet med mera framgång än nyligen skedt, men det har ieke varit i hans förmåga at fä Roller, componerade för dess decorationer, utförda på sätt som wederbordts, i synnerhet då samma roller blifwit dels ändrade, dels stympade och förbigångna, alt efter wissas godtycke. Detta är orsaken hwarföre den Piece, som förleden Tisdag gafs, blifwit funnen så mycket bristande i sammanhang, och utmärkt föga annat än ofullkomlighet och willerwalla.» Till detta uttalande fogade tidningen några artiga ord: »Man är Hr Desprésse mycket förbunden för den omsorg och möda han gunstigt behagat åtaga sig att ställa wår Theater i ordning; det hade warit til önskandes at exeqverandet hade sva rat til hans åstundan». Men den som icke stod svarslös, var teaterns föreståndare, Johan Petersson, livilken i ett bihang till Götheborgs Tidningar af den 9 Sept, upplyste om att han visserligen företagit stympningar af texten, men att detta varit alldeles nöd­ vändigt för att aflägsna en del grofheter, såsom t. ex. det att författaren låter i tredje akten åt den sjuka ladyn hemta ett lavement, vidare åtskilliga dryckesscener, der- ibland fyllhundar spisande tillsammans med svin, en qvinna, som har vattusot och släpar sin mage framför sig i en kärra — med ett ord: »Då pjesen 12 dygn förr än den 1 Götheborgs Tidningar n:r 103 för den 7/s 1790. 
 
 
 
 
 424 GOTEBORGS TEATRAR. spelades bief öfverlemnad åt teatern, befanns den samman­ satt på ett sådant sätt, att vördnaden för det delicata och omöjligheten för de spelande förböd att så uppföra honom.» Hvem som författat den hufvudlösa texten är okändt ; måhända är den blott en öfversättning helt enkelt af ett engelskt original. I alla händelser hade Després tvifvcls- utan nedlagt ett högst betydande arbete på dekorationer och anordningar, och man kan väl förstå konstnärens förbittring, när det hela gjorde fiasco. Han kunde icke heller så lätt smälta denna motgång och ännu på hösten det följande året skrifver Gustaf Mauritz Armfelt till Gu­ staf III; »Je ne puis ni trouver Deprés ni le faire venir chez moi. Il veut par tous les Diables tuer un vieux Pettersson, qu’il croit inculpé dans son affaire de Gothem- bourg, et pour l’attraper il passe sa journée a le gueter armé comme Don quichotte de pied en Gap».1 Trots alla brister, och ehuru representationen räckte från kl. 6 ända till 11, således i fem runda timmar,2 hade dock stycket sin publik, och man finner till och med en uppmaning i tidningarne att återuppföra detsamma.3 * Detta blef likväl oheaktadt, men Petersson, som hade ett godt öga till de dyrbara dekorationerna beslöt använda dem, samt hopskref eller lät någon annan författa en lämplig text. Följden häraf blef att han till sin recett den 12 De­ cember samma år annonserade: »Beständighetens Seger, Opera Drama i 3 acter, imitation af Vulcani Utbrott’, och representeras alla Decorationer af Hr Desprésse. l:sta Acten föreställer Theatren Templets Förhus; den 2:dra Solens Tempel, som sedan förwandlas till Stad och yttre delen af Templet, då jordbäfning sker, Vulcan kastar eld, staden antändes m. m.; 3:dje Acten en Öken, som sedan förän­ dras till en italiensk bondstuga.» 1 denna gestalt gafs stycket ännu en gång, den 17 Dec., »med samma Decorationer som förliden Söndag, dock skal man äfwen nu hafwa al möjelig möda ospard at förbättra de felaktigheter, som förra gången existerade». 1 Eugène Lewenhaupt, Bref rörande Teatern under Gustaf III, sid. 270—271. 2 Kellgren till Edelcrantz den 28 fl 1790. 8 Götheborgs Tidningar 5/to 1790: »Flere af Stadens Herrskaper, som ej woro i staden dä det Eldsprutande Berget, divertissement blan- dadt med pantomimer, af kongl. Arehiteeten Hr Des Dresse upfördes, åstunda at det åter mätte blifvva upfördt.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 425 Att man verkligen behöfde förbättra åtskilligt, icke blott här, utan i allmänhet vid ledningen af teaterns verk­ samhet, är uppenbart, och åtskilliga af dessa brister på­ pekas af en insändare i Götheborgs Tidningar för den 20 Jan. 1791, som skrifver: »Wid en wälbestäld Theater, hwarest Direction wil wänta sig någon förmon, bör alltid ordning och skick regera. Spec- taklet hör altid, så framt man ej wäntar på sin Öfwerhet, pä utsatt tid börjas. Publiquen, som så wäl för sitt eget nöje, som för Theatcr-Sällskapcts förmon eller til deras födkrok, om man behagar, infunnit sig, bör imellan Acterna och innan Speetaclet börjas, réguleras med Musiken. Orchestern bör något göra för sin betalning; man är öfwertygad at den ej spelar gratis. Ac- tenrer och Actricer böra i rättan tid infinna sig, och wara klädda lil afficherad tid, antingen det hlifver speladt eller ej ; det första kan pretenderas och det andra blifwer en grace af Publiquen om de det tillåta. Direction bör wid Holers utdelande ej med liknöjdhet anse det Acteurer och Actricer sins emellan disputera at ej willa spela en sig passande Roll, blot för det den synes deras beqwämlighet fatiguant. Alla samtal, som förhindra Ridauns updragande, de må wara trätfulla, courtiserande eller ren de vous afgörande, böra undwikas. Deeorationerna böra wara passande til piecen ; en skickelig Décorateur således af Direction, i fall de det ej sjelfwa förstå, utväljas. En angelägen sak är äfven den, at Acteurer och Actricer tillhållas at läsa wäl öfwer sina Holer, så framt de ej villa blifwa uthwisslade, hwilket wid många Piecers exeque- rande ibland rätt wäl förtjentes, men af barmhärtighet ej sker.» Det är sannerligen den bedröfligaste skildring man väl kan läsa; tiden för spektaklernas början var beroende på huruvida de uppträdande anländt och hunnit kläda sig, eller om gräl mellan personalen, de unga herrarnas upp­ vaktning bos aktriserna och aftalanden om möten hunnit afslutas; orkestern lät höra sig endast vid accompagne­ ment till de i pjeserna förekommande kupletterna, men ej före representationens början och ej heller mellan akterna; rollernas fördelning berodde på vederbörandes beqvämlig- het och godtfinnande, och äfven i det fall att rollen mot­ togs, brydde man sig ej om att läsa in den. Allt tyder på en ytterst slapp ledning. Efter att hafva förtagit sig på »Vulcani utbrott», be- höfdes en lång hvila, och först den 2<S Oktober kom man med nästa nyhet, Skärgårdsflickan af Carl Enwallsson, imitation af De la Salles enaktsoperett »Les Pécheurs», med musik af Gossec, den första och egentligen enda mu­ sikaliska nyheten under terminen. 
 
 
 
 
 426 GOTEBORGS TEATRAR. Fader Lasse, boende i skärgården, och hans hustru mor Annika ega en fager dotter Stina, som nu är giftas- vuxen och som fattat ett godt öga till den i huset varande ungersvennen Niclas, hvilken besvarar hennes kärlek. Som denne är en hurtig och duktig karl, har fadern just ingen­ ting deremot, och det är så godt att afgöra saken med mor Annika, som å sin sida anser tiden för giftermål vara inne: — »Vår Stina är aderton år, A ja kan inte dej förtiga, Hur ve den åldern hvarje piga Hvar stund mä hemlig åtrå går Att snart uti brudstol få stiga. Lasse : Ja, mor! Jag minns mä dej dä var, På samma sätt i dina dar; Kom an dâ, å låt oss bröllop göra, Ja, låt oss bröllop göra!» Annika: Jag vet liva’ måg vi välja böra! Och deri instämmer Lasse. Båda äro öfverens, att Niclas är en ståtlig och lämplig brudgum, men under samtalets gång blir man dock oense i en punkt, nämligen i fråga om åldern, ly när Lasse menar, han är tretio år, har mor Annika fått honom till 65, och då först uppdagas, att den förre talat om Niclas, medan mor Annika vill hafva den rike inspektor Dromedarius till måg. Nu blir gubben fast, ty planen med inspektören har alldeles förvridit hufvudet på den fåfänga mor Annika : — »Min kära Lasse! I)u bör finna, Att mitt förslag förträffligt är: Betänk, den ära, som vi vinna, Är öfver allt hvad du begär. Hon fâr en Frälse-Inspektor! Jag blir Fru Inspektorskans mor, Å för sin Far bon dej får kalla! Ack, hur för oss da krusa alla! Gunsti Mada-a-am, Var go, stig fram ! — — — Hva täcks befalla? — I alla lag blir hon förnämst, Hon far i kyrkan sitta främst, Å när en bonde för sin ränta Af inspektorn vill ha respit, Då kommer den så ödmjukt bit; — Jag svarar dä i alla fäll: Min vän, om ni vill vänta, Med min Måg jag tala skall.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 427 Ehuru Lasse till en början prutar emot, gripes dock äfven han till sist af dessa bedårande hägringar, och man kommer öfver ens, att Stina skall blifva fru inspektorska. Men Stina vill icke: hon är trofast mot sin Niclas, och hennes klagan ger sig luft i arian »Jag mellan hopp och fruktan sväfvar. Mitt lugn försvunnet är!» Så kommer Dromedarius. Stolt i hågen räknar han upp för Stina på bräcklig franska sina förtjenster: »Jag är en svåra rik och förmögen man; jag aborrerar Er, jag pocherai- en förmånlig syssla med 100 plåtar i qvartalet; ä Collecteur i orten, å har samlat vackra penningar. Jag vill testamentera Er alltsammans tout à coup, om jag aftider förr än Ni, nota bene sedan jag fått lefva så länge jag kan!» Detta verkar ej och, sedan Niclas kommit henne till hjelp, får Dromedarius gå med en korg. Trots den sena- res hotelser om hämnd, slutas dock allt väl, och de båda unga få hvarandra. Den lilla operetten gjorde med sin tilltalande musik lycka och spelades fyra gånger under året. Nu tog man sig åter en längre fundering ända till midten af December, och då gafs för första gången Hagar och Ismael i Öknen, komedi i en akl af madame de Genlis, samt La belle et la bête af samma författarinna, den senare pjesen på franska. Det var dock ej truppen, som upp­ trädde, utan, heter det i annonsen, »dessa Piecer blifva spelta af Barn och inkomsten är af fru Simson lemnad till Hr Vigoureux». Jacques Vigoureux synes varit en hjelpreda för särskildt främmande konstnärer, som anlände till staden, och hade sjelf, såsom vi sett, såsom yngreuppträdt på scenen under de lysande dagarne för sällskapsspektaklerna. Nu var han 51 år gammal och fann då lämpligare att låta sina döttrar på detta sätt bidraga till familjens underhåll, då omständigheterna synas varit mycket knappa.1 Dessa döttrar voro Sara Catarina född i slutet af 1779, Marie Antoinette född 1781 och Charlotte född 17822 . * * 1 Enligt bouppteckning efter honom den 30/l 1815 var hela be­ hållningen endast 160 rdr banko. 2 Sara Catarina bief gift med språkmästaren Pierre Joseph Des Vlinnes och dog i Göteborg 5/4 1818, 88 är 5 månader; Marie Antoinette bief gift med kaptenen vid Gotlands beväringsregemente Jean Dn/sén och Charlotte med mäklaren Sven Fredrik Kindberg på Senate. 
 
 
 
 
 42 (S GOTEBORGS TEATRAR. Det var dessa barn, som nu uppträdde på teatern, och den 11-åriga Sara Vigoureux höll dervid till publiken ett tal, hvars i enlighet med tidens smak cirklade och moraliserande innehåll måtte tagit sig egendomligt ut från den lilla damens läppar:1 2 »Om en brinnande åtrå, at vinna deras bifall, som äga hela vår vördnad vore tilräckelig, at gifva lycka och framgång åt dristiga företaganden, då skulle äfven jag. i hvars lijerta hulda Föräld rar från spädaste åren inplantat en oinskränkt vördnad för min Fosterbygds hedervärda Invånare, då skulle äfven jag. upeldad af et ädelt begär at behaga Eder, kunna til äfventyrs smickra mig med det upmuntrande hopp, at ej aldeles i denna min önskan på detta ställe misslyckas. Men känslan af min ofullkomlighet, min ungdom, min oförfarenhet, alt förbjuder mig at fatta så förmätna tankar. Det tilhör endast utmärkta snillen ; snillen, hvilkas smak genom långvarig öfning blifvit förädlad, at förtjena så uplyste Domares bifall på den slippriga bana, hvar- ifrån jag nu har den äran, at Eder tiltala, och jag skulle visst aldrig i dag vågat träda på densamma, om jag icke trodt mig därigenom vinna et lyckligt tilfälle at offentligen betyga mina Föräldrars vördnadsfulla tacksamhet för Invånarne af den Ort, som blifvit deras andra Fädernesland, och hvilkas gunstiga för­ troende gjort saknaden af det första för dem mindre känbar. Mätte åtnjutandet af samma Eder godhet blifva icke allenast det arf, som mig ocli mina syskon tilfaller, utan måtte vi äfven ge­ nom et värdigt upförande, kunna göra oss deraf i någon mon förtjente! Wi anhålla derom ödmjukast, och önska såsom en pant af Eder gunstiga bevågenhet, at detta vårt första försök, icke med et strängt och granskande öga åskådas, utan med Edra milda och upmuntrande blickar ädelmodigt bemötes!» Detta första uppträdande åtföljdes den 24 Jan. 1791 af ett andra, dervid de spelade Hagar och Ismael på franska (Agar dans le Desert) samt på svenska de Saint Foix’ enaktskomedi Deucalion och Pyrrha3, och slutligen gåfvos den 6 Maj för andra gången »La belle et la bête» ocli för tredje gången »Agar dans le Desert», hvarjemte Sara Vigoureux den 11 Mars debuterade i Annettes roll uti operetten Annette och Lubin på den sista rec.etten för mamsell Warlund. De nyheter som i öfrigt förekommo under året voro: Den värdige medborgaren eller Rättvisan är för alla, en af D. G. Björn verkstäld fri bearbetning i försämrad riktning af Collot d’Herbois’ försämrade bearbetning af Calderons »El Alcalde de Zalamea; vidare Den strandade Colombine 1 Götheborgs Tidningar. 2 Gafs 21/10 1790 pä Kong], teatern af mamsell Löf och Andreas 
 
 
 
 
 TEATERN VID SII.LGATAN 9717 — 1799. 429 eller Den döde och lefvande Arlequin, opera comique i 3 akter, samt Galerslafven eller Den belönta barnsliga kär­ leken, skådespel i 5 akter. Ingen af dessa pjeser för­ mådde väcka något intresse hos publiken. »Den stran­ dade Colombine» var ett utstyrselstycke och, beter det i annonsen om första representationen den 25 Mars, »denna Piece representeras med en bland de största Decorationer, som härstädes blifwit wisad ; utom Here förändringar, kommer Theatern at wisa 7 offentliga förwandlingar», och om »Galerslafven» säges, att den »är en werkelig händelse, som för någon tid sedan passerat uti Frankrike, och för 15 år sedan lefde ännu samme Galer-Slaf». För öfrigt sysslade man med att fira åtskilliga mer eller mindre märkliga tilldragelser; så den 1 Aug. 1790, då man, i anledning af segern vid Svensksund några veckor förut, gaf »Slåtterölet» med en prolog kallad »Hoppets seger öfver fruktan eller Göters glädjerop», lämpad efter detta glada tillfälle; vidare en prolog (till »Eugenie» eller »Dygdens belöning») med den långa titeln Under Gustafs spira gifves Sverige sällhet och frid, med anledning af den nyss slutna freden med Ryssland. Dagen firades i öfrigt med oration på gymnasium af lektor Ekebom och till sist operamaskerad. Som vanligt högtidlighölls dessutom kronprinsens födelsedag med uppförandet af ett herdaspel i en akt: Oskuldens offer eller Glädje utan förställning, samt konun­ gens med en prolog: Sveriges hågkomst utaf Gustavers hjeltebragder. Liksom under föregående speltermin gåfvos äfven nu talrika repriser och de lleste af dem många gånger. Så uppfördes af Envallsson »Sven och Maja», »Slåtterölet», »Kopparslagaren», »Hans nåd och sotaren» och »Bobis bröllop»; af Hallman »Tillfället gör tjufven» och »Boussa- ronnerna», af Kexél »Sterbhuskamreraren Mulpus» samt naturligtvis Wallenbergs »Susanna». Dessutom lörekommo en del gamla favoriter, som aldrig fingo saknas: »Colin och Babet», »Slafhandlaren i Smirna», »Don Micco och Lesbina», »Annette och Lubin», »Fanfan och Colas» m. fl. Utom denna mer eller mindre lösa mat finner man dock arbeten af bestående värde; så gafs Beaumarchais »Barberaren i Sevilla», men, främst af allt, man återupp­ tog tvenne af Shakspeares tragedier, nämligen »Romeo och Julia», hvilken icke spelats här sedan von Blancs tid, 
 
 
 
 
 430 GOTEBORGS TEATRAR. den 12 Dec. 1783, samt »Hamlet». Den senare uppsattes som vi veta af Andreas Widerberg och spelades fem gånger mellan den 2iji—6k 1787; nu gafs den på nytt den 4 Mars 1791 i »ny öfwersättning, til det närmaste fölgd ängelska Originalet», och »Decorationerna äro äfwen för- ökte med Here förändringar under öpen Ridau». Truppen utgjordes under spelterminen af de förutva­ rande medlemmarne : Johan Petersson, Severin Appelqvist, Anders Landquist, Carl Petter Utherg, Niclas Brandborg, Johan Gustaf Soltner, fru Margareta Appelqvist, mamsell Magdalena Swennerberg, » M. E. Warlund,1 samt möjligen » Sofia Rebecka Rörström, hvartill komma 2 nya, » A. S. Zeiffert och » Malmgren. Af de äldre medlemmarne hade mamsell Warlund recett den 26 Nov. 1790 och ytterligare en afskedsrecett den 11 Mars, sedan hennes »kontrakt med fru Simson nu är slut, och hon nu spelar för sista gången». Den nykomna mamsell Zeifferts namn förekommer första gången den 26 April, då hon hade sin recett; hon hade någon tid tillhört Seuerlings sällskap.2 Om mamsell Malmgren är ingenting kändt mer än alt hon den 21 Jan. 1791 debuterade som Lagmanskan i »Det oskyldiga be­ drägeriet ». Rätt egendomliga bidrag till tidens lynne finner man i ett par religionsmål, hvari två af aktörerne voro in­ blandade. »På aftonen den 18 Januari», heter det i ran- sakningen om det ena af dem,3 »träffades på Engborgs källare bagaren Jacob Svanberg, aktören Johan Petersson och skrifvaren Anders Kohn, dervid man talade om för­ nuftet och själen och hwarest de hafva sina ställen, der- 1 Petersson hade recett 12/l2, Utberg 14|ll 1790, Appelqvist lsl 2 , Lundqvist J"; 2 , Magd. Swennerberg 6,2 och Brandborg ij3 1791. 2 Birger Schöldström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 106; namnet skrifves der Zeyferdt. 3 Kämnersrättens dombok i brottmål 1791, den 19, 25 Jan., 1. 8, 15 och 18 Febr. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 431 vid Petersson dref den satsen, att de hade sitt ställe i hufvudet och hjernan, hvilket han sökte bevisa med det skäl förnämligast, att han hade sig bekant, det en men- niska, som blifvit skjuten i hufvudet och till dess botande måste trépaneras, under det hjernan rensades, var utan sans och minne». Härunder inkom bagaremästare Hans Petter Skarin och blandade sig i samtalet i sådana ordalag att, när Petersson skulle vittna, hemställde han till rättens be- pröfvande, om han kunde undgå att nämna de utlåtelser han hört Skarin hafva, emedan han ansåg dem så veder­ styggliga, att han gerna skulle önska utplåna dem ur minnet. Det kunde likväl icke medgifvas, och så befanns det, att Skarin sagt: »Jag gör en konst i hela Guds uppen­ barelse och religionen». Det var för resten icke första gången Skarin var illa ute, ty den u/2 1787 stod han anklagad att hafva lastat Gud och sakramenterna, hvarför han den 21 ji dömdes af Göta Hofrätt lif sitt att mista och halshuggas, men benå­ dades af Kongl. Maj:t till - 14 dagars fängelse vid vatten och bröd ! Det andra målet rörde »Comedie Acteuren» Johan Gustaf Soltner, som stämdes af stadsfiskalen Govert In de Detou för det han den 25 April, eller Annandag Påsk, skulle i Kronhuskyrkan »med en vanstäld och hög röst gjort förargelse i församlingen».1 Soltner förnekade helt och hållet riktigheten häraf och ansåg det vara sin både rättighet och skyldighet att lofva Gud; han a'ille hjelpa en i raport på sin röst miserable klockare, hvars bräkande ton, efter hvad jag tyckte, bragte Here af Församlingen till löije; at min organ är nog forcé, och att jag efter min åstundan kan ej moderera den, är mer än sant». Afven ett vittne, fältväbeln Johan Lorentz Lindquist, intygade, att Soltner, som setat på samma ställe som vittnet, med högre röst än klockaren sjungit orden: »Så ock med tliinom anda», men detta hade icke väckt någon förargelse, och hade Soltner hela tiden med andakt åhört predikan. 1 Kämnersrättens domlok i brottmål 1791, 10/5. 
 
 
 
 
 432 GÖTEBORGS TEATRAR. Målet îiedlades, sedan stadsfiskalen förklarat, att han blifvit vilseledd, och det är tydligt, att den förbittrade klockaren spelat angifvare i onödan. 
 
 
 
 
 LJ J„J J» JL J» JL J__L J„ JL LJ J !__ !__I ! ! ! edan teaterns portar den 27 Maj 1791 tillslutits efter S fru Simsons sista föreställning under terminen, dröjde det endast något mer än en vecka tills de åter öppnades, hvarom tillkännagafs på följande sätt: »Til underdånig fägnadsbetygelse på war allernådigste ko­ nungs Gustaf den 3:djes Höga Namnsdag upföres på härwarande Theatren nästk. Måndag den 6 dennes (Juni 1791) utaf Amateuren en Prologue, kallad Sommarens Prägt ökas utaf Dagens wärde; hwarefter följer: Omelet eller Gudasvaret. De Resp. Herrskaper, som åstunda Loger, behagade derom tilsäga hos Hr Vigoureux, hwaräst Billeter finnas, samt wid in­ gången til Spektaklet, som börjas precise kl. 7». Man erfar icke häraf något onr de uppträdande, endast att de utgjordes af amatörer; de spelade förmodligen under ledning af Jacques Vigoureux. Det under fru Simsons tid allt mer ökade förfallet gjorde, att teatern af allmänheten lämnades åt sitt öde till den grad, att på slutet det hände något så oerhördt som att vid en representation hela inkomsten utgjordes af endast 2 rdr 32 skill, specie.1 Detta, sammanstäldt med hvad man kände om teaterförhållandena särskildt under von Blancs tid, då de sceniska företeelserna omfattades med sådant intresse, att de beredde privilegiernas inne- hafvare icke blott bergning, utan till och med förmögenhet, 1 Eugène Lewenhaupt, Bref rör. Teatern under Gustaf III. sid. 9 . Di). 
 
 
 
 
 434 GÖTEBORGS TEATRAR. kunde icke undgå att väcka uppseende äfven på andra håll, och man finner i sjelfva verket en plan vara å bane vid närvarande tid att bringa teatern på fötter igen. Man läser nemligen i »Journal des Théâtre de Stock­ holm depuis le 25 Mai jusqu’ au 15 Juin» ( 1791 )1 * följande * * * i öfversättning: » Tellerstedt bar rest till Göteborg för att der inrätta en ny teater. Han vill förena med sig Herr Uttini så­ som kapellmästare och dennes hustru som prima donna. Det är lians afsigt, säger man, att anställa Mamsell Wi- hergsson och Mamsell Holmberg såsom älskarinna, Björn för tyrannerne, Wernström för konungarne och Wickbom såsom komiker. Rå det sättet hoppas han åter upplifva denna teater.» Denna plan var icke så oäl'ven. Den blifvande chefen. Diedrik Tellerstedt, var nu en 40 års man och således i sina bästa år samt hade förvärfvat anseende såsom scenisk konstnär. Han hade varit anställd vid Operan, men när direktionen yrkade, att han, med bibehållande af sin lön, skulle öfvergå till Dramatiska teatern, vägrade han samt afgick 1789 helt och hållet. Afsigten synes varit att bosätta sig på landet, men så vaknade längtan efter scenen och han beslöt sig för att ånyo upprätta teatern i Göteborg ur dess förfall. Hans tilltänkte kompanjon var den bekante, nu 68- ärige förste kapellmästaren vid operan Francisco Antonio Uttini, och såsom primadonna hade man dennes hustru, Sofia Ulrika /'. Liljegren, hofsångerska samt aktris vid Operan, ännu helt ung. Af de öfriga krafterna känna vi sedan gammalt Jonas Wernström; Hans Petter Wickbom var rätt användbar såsom sångare och aktör och likaså mamsellerna Wibergsson och Anna Brita Hollberg (äfven kallad Holmberg), alla anställda vid Dramatiska teatern.'A Den närmare gången af underhandlingarna rörande detta företag äro insvepta i dunkel, och man känner icke, 1 Eugène Lemenhaupt, sid. 255. - Diedrich Tellerstedt f. i Mars 1751, f 28 « 1793 som pantlånare. Didrik Gabriel Björn f. 10|8 1757, f 1V 3 1810, är den bekante öfver- sättaren och författaren; V. A. Uttini f. 1723, f 2ä/l0 1795, g. m. S. f. Liljegren f. 1765, f 6 /i * 2 * 1795; m:ll Johanna Fredrika Wibergsson, f. 1772 och dotter af en hofskaffare, var anställd vid Dramatiska teatern 1788 —1791; Anna Brita Hollberg vid samma teater 1788—1789; H. P. Wickbom f. 22/i 2 1750, f 12/ä 1805, Md Dramatiska teatern 1773—1804. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 435 huru långt de fortskridit. Man har likväl qvar en under­ rättelse, som synes bestyrka, att man verkligen hade allvar med saken; den 18 Juni 1791 läses nämligen hland an­ mälde resande: »Hof Capellmästaren Ulli ni med fru och jungfru, bo i eomediehuset», livilken underrättelse, då man för öfrigt icke känner, att Uttini denna sommar gaf någon konsert i Göteborg, synes antyda, att han befunnit sig här af någon annan anledning, livilken i så fall icke gerna torde varit någon annan än att på ort och ställe göra sig underkunnig om förhållandena. Emellertid strandade hela planen, och den omtalas aldrig mer; fru Simson fick sålunda fortsätta sin verk­ samhet, så godt hon förmådde. 
 
 
 
 
 Fru Lovisa Simson 1 G/io—l6/i 2 1791. (Teatern under ledning af Johan Petersson.) 1 16/l0 .Susanna i Babylon, drama 5 a., då mamsell Lyden- dahl debuterar som Susanna, samt Fanfan och Colas, med M:ll Lydendahl som Fanfan. Biljetter till wan- ligt pris hos Hr Apellqwist. T isd. 18/10 Clementine och Des Ormes eller Den räddade Oskulden, dram 5 a. samt Slafhandlaren i Smyrna, lusts. 1 a. Sönd. 23/ jo Den förlorade Sonen, lusts. 5 a. samt Kärlek gör Narrar eller De tre narraktige Friare, com. 1 a. Billietter finnas hos Hr Apellqwist i bakar Bomans hus N:o 52 på Lilla Berget. Början sker kl. (>. 30/10 Slotlerölet eller Kronofogdarne, lyr. com. 3 a. samt Hans Nåd och Sotaren, com. 1 a 4/ii på Konungens och Drottningens 25 års förmälnings- Fred. dag: en Prologue lämpad til Dagens högtidlighet kal­ lad: Majestäternas Glädjedag och Folkets Fröjd, samt derefter Evander och Alsimna, Herdaspel 3 a. af Gesner och öfwersatt af en witter penna här i staden. Derefter blifwer Masquerad-Bal, och ärnar man derunder göra Resp. närwarande en owäntad surprise. » n/ll Zayra, sorgespel 5 öpn. af Voltaire samt Den Förnuf­ tige Token, lusts. 1 a. is/il Swen och Maja eller Kärleken på Landsbygden, lyr. com. 2 a. samt Patrioten, lusts. 1 a. Början sker kl. 5. 25/li Colin och Babet, lyr. com. 2 a. samt Sterbhus-Camme- rcraren Mulpus eller Ca/fehuset i Stora Kyrkobrinken. Sönd. 27/il Köpmannen i London eller Georg Barnwells Olycks­ händelse, sorgespel 5 a. samt f. 2 ggn En kl ingen eller Alt har en öfwergång, lusts. 1 a. Recett för C. P. Vtberg. 1791 Sönd. » » » » » 1 Spellistan uppgjord efter annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 1791 Tisd. Fred. » » 437 29/li f. 2 ggu Colin och Habet samt f. 2 ggn Sterbhus- Cammereraren Miitpus. 9/i 2 Den döende Fadern eller Den genom Underbara Syner omvände olydige Sonen, skåd. 3 a. Denna Piece pre­ senteras med flera nya och här förut osedde Decora- tioner. 16/i 2 f. 3 oeh sista gängen Den döende Fadern. Efteråt gifves en ny Piece som här förut ej är upförd, kallad Den Dygdiges Belöning eller Lyckan. Comedien bör­ jar kl. (i. Så vielt man känner utgjordes truppen fortfarande af Johan Petersson, såsom föreståndare, Severin Appelqvist, Anders Landquist, Carl Petter Utber;/,1 Nictas Brandborg, samt aktriserna fru Margareta Appelqvist, mamsell Magdalena Suennerberg, » M. S. Zeiffert och Malmgren. Härtill kom en ny skådespelerska, J. C. Lydendahl, som den 16 Oktober debu­ terade i titelrollen i »Susanna» samt såsom Fanfan i »Fanfan och Colas». Af de äldre medlemmarne hade deremot, förutom mamsell Warlund, äfven afgått Johan Gustaf Soltner, som ilen 21 September debuterade hos Stenborg som Poly- carpus i »Slåtterölet». En liten interiör från teatern finner man denna höst utagerad inför domstolen.2 Skräddaren Johan Frölander stämde nämligen aktören Carl Petter Utberg för det att denne »öfverfallit honom med skuffande och hederrörande tillvitelser», och han hade till vittnen kallat aktörerne Johan Petersson och Anders Landquist. Svaranden erkände, att han med Frölander, såsom »garderobmästare» vid härvarande kongl. privilegierade teatern, haft någon ordatvist »för det Gethensköldska klädningen bortkommit», hvarför ban af käranden for­ drade redogörelse, men nekade att han oqvädat eller skuffat honom. Derjemte bestred ban hörandet af de in­ kallade vittnena, eller af andra aktörer vid teatern, efter­ som Frölander, enligt nu företedt kontrakt, emot betal- ' Ut here/ hade recett 21 h 1 1791. 2 Kämnersrättens dombok i brottmål 1791 22ju. 
 
 
 
 
 438 GOTEBORGS TEATRAR. ning förbundit sig att hålla garderoben i fullkomligt skick och derför redogöra. Detta senare yrkande ogillades af rätten, och sålunda fingo vittnena lemna de upplysningar de kände. Petersson berättade dervid, att »dagen efter sista maskeraden, eller den 5:te i innevarande månad, då räkning derför skulle göras i vittnets rum, voro aktörerne Appelquist, Lundqvist, Utberg och Petersson sjelf närvarande, jemte Frölander som mottagit garderoben, och derför var skyldig göra reda. Disput yppades då mellan Frölander och Utberg angående den s. k. Gethensköldska klädningen, som blif- vit för maskeraden uthyrd till amiralitetskonstapel Wibom, hvilken för Utberg berättat att han derför skulle till Frö­ lander betala 4 daler sant.» 1 Härtill nekade Frölander, och ej häller fanns Wibom upptagen på listan öfver dem som lånat kostymer, hvilket föranledde Utberg säga: »Tå har tu hållit undan 4 daler!», hvarjemte han kallat Frölander »hundsvott» och skuffat honom något litet för bröstet, men Frölander gaf honom icke efter utan svarade: »Tu är lika sådan du!» Parterna förliktes emellertid så, att Utberg skulle be­ tala käranden 42 skill, specie i skadeersättning, hvarmed Frölander åtnöjdes, »under förbehåll att strax utbekomma penningarne». Af spellistan finner man, huru ytterst sällan det spe­ lades, så att under 18 veckor gåfvos endast 12 represen­ tationer. På Konungens och Drottningens silfverbröllopsdag gafs en prolog, kallad Majestäternas Glädjedag och Folkets Fröjd, samt derefter Evander och Alsimna, ett »herdaspel» i 3 akter af Gessner, »öfwersat af en witter penna här i staden». De öfriga för Göteborg nya arbetena utgjordes af Voltaires 5 aktskomedi Den förlorade sonen, som dock redan 1768 spelats i Stockholm; vidare Enklingen eller Allt har en öfvergång, ett enakts proverb af Garmontel. öfversatt af D. (i. Björn; Den döende fadern eller Den ge­ nom underbara syner omvände olydige sonen, skådespel i 3 akter — tvifvelsutan densamma som Den döende fadern eller De till allt godt formante söner af deras på sotesängen 1 Med »Gethensköldska klädnaden» förstods den kostym, som an- vändts af hufvudpersonen i den från franskan bearbetade farsen Ge- thensköld eller Den bedragne landtjunkaren». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 439 liggande fader, hvilken spelades på Humlegårdsteatern redan 1773 — och slutligen Den dygdiges belöning eller Lyckan. Den senare var förmodligen såsom efterpjes en enaktskomedi och torde måhända varit en öfver- sättning från danskan af »Den belönnede Dyd eller Pamelas Södskendeborn», en bearbetning af Goldonis »Pamela».1 I öfrigt återupptogos några af de äldre, mera om­ tyckta pjeserna. Det hela är ett fattigt resultat af eu så pass lång tids arbete och vittnar om att teatern förlorat all betydelse för samhället, liksom äfven derom att tea­ terns ledare förlorat allt intresse för vidmakthållandet af den döende inrättningen. Tiden nalkades nu äfven med stora steg, då scenen skulle öfvergifvas af dem som egnat sig åt tolkningen af företeelserna ur diktens verld, och början gjordes af sjelfve föreståndaren, som till tidnin- garne ingaf följande: »Gifwes Resp. Publikum tilkänna, det jag wid denna Theatre ej åtager mig någon widare befattning, under hwad namn som hälst, och således entledigas från alt answar, och får jag här­ med skyldigast och ödmjukast tacka för oförtjent honorerande och ädelmodigt öfwerseende med flera ofullkomligheter, då jag wågat upoffra min möda til Allmänhetens nöje. Götheborg den 29 December 1791. Johan Petersson Dermed slutade han sin korta hana som föreståndare för teatern i Göteborg. Det hade visat sig svårt nog re­ dan för Andreas Widerberg att fullt upprätthålla de ly­ sande traditionerna från von Blancs tid, och det kan icke nekas, alt en viss afmattning redan då visade sig. Ännu värre ställde sig förhållandena efter det Johan Petersson den 27 Mars 1789 öfvertagit ledningen. Bristen på för- lagskapital hos privilegiernas innehafvarinna, fru Simson, vållade gifvetvis, att inskränkningar måste göras i alla riktningar, och detta inverkade åter helt naturligt på all­ mänhetens stämning mot teatern. Det aftagande intresset för teatern och det snabbt tilltagande förfallet vid denna gingo hand i hand med och voro beföende af hvarandra, och slutligen kom, när tillståndet icke längre på något sätt kunde upprätthållas, den afgörande katastrof, som kan sägas afsluta första skedet i historien om den gamla scenen vid Sillgatan. 1 Enligt benäget meddelande af Hr Birger Schöldström. 2 Johan Petersson öfve rgick derefter till Seuerlings och Lewen- hagens trupp, der man återfinner honom 1792. 
 
 
 
 
 440 GÖTEBORGS TEATRAR. Ännu höll man sig dock en liten tid öfver vattnet, och man finner, att, äfven efter Peterssons afgång, repre­ sentationer gåfvos fortfarande på de privilegier som inne­ hades af Fru Lovisa Simson. 1792 Sönd. » Fred. » Tisd. Sönd. 15/i—l2/2 1792.1 lo/i Colin och Babet, Opera com. 2 a. samt Tarty ffe eller Den skenhelige, com. 5 a. -°/i Håkan Smulgråt, com. 5 a. samt Fanfan och Colas eller Fosterbröderna. H/i Till underdånigt firande af War Allernådigste Konungs Höga Födelsedag: F7n Prologue kallad : Det glada Sve­ rige, samt Cleopatra eller Odets och Kärlekens Egen­ sinnighet, Sorgespel i 5 a. En tima efter Spectaklet . öpnas Comedie-huset för Redoute. Flera sorter Mas­ quer och Redoute-beklädningar finnas uti Garderoben att hyra på Comedie-huset. 59T Öfwer Hans Kongl. Höghets. Hertig Carls Höga Namns­ dag den 28:de, upföres en Prologue, kallad: Det åter- stälda Neptuni Tempel eller Swenska Sjömannens Glädje-Fest, samt Borgersmännerna eller Julklappen, com i 2 a. och till slnt Del Indianska Campementet eller Den Betzladc Philosophen, Operette i 1 Act. t 2/2 för första gången Westindiefararen eller Den belönte Dygden, Drama i 3 acter. Merciers 3 aktsdram Vestindiefararen, fritt öfversatt och lokaliserad af Björn, var ett af dessa sentimentala stycken, som utan inre berättigande vunno framgång hos publiken, endast och allenast derför atl de voro »mora­ liska»; det kändes välgörande att från sin plats åse, huru högmodet straffades och dygden belönades, utan att man kände sig bafva någon skyldighet alt häraf draga slut­ satser för sig sjelf. Herr Nordengren har efter 1(> års frånvaro i Vest- indien återkommit till Stockholm; han har förlorat hustru och barn samt längtar åter till fäderneslandet, dit han kommer igen med en mycket betydlig förmögenhet. En rik erfarenhet af lifvet har gjort honom misstrogen mot menniskorna, och då han lätt kan föreställa sig, att ens­ lingens penningar skola blifva föremål för beräknande slägtingars åtrå, vill han först pröfva dessa senare. Han går sålunda förklädd upp till den ene af sina kusiner, den rike grosshandlaren Wexelhausen, för att låtsas an- 1 Efter annonser i Göthcborgs Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 17!)!). 441 ropa denne om hjelp; fartyget, på livilket han hade sin egendom, liar, berättar lian för denne, förlist, och nu står han alldeles utblottad. Icke nog med att kusinen från början bemöter honom ovänligt och frånstötande samt ger löften om att utverka plats åt honom blott för att blifva honom qvitt, utan Wexelhausens fåfänga och njut- ningslystna fru rent af förolämpar den återkomne, som efter detta mottagande aflägsnar sig. Vid utgåendet möter han mäklaren Coursenberg, som från sin resa i Amerika genast igenkänner den rike plan- tageegaren och, förvånad öfver det bemötande denne rönt hos det värda paret, framhåller hvilken man det är som de stött bort. Förtviflade öfver egen oklokhet att icke hafva genomskådat afsigten med förklädnaden, besluta de att genast söka godtgöra felet, sedan de likväl förut i mera sanna än artiga ordalag sökt skjuta skulden pä hvarandra. Under tiden har Nordengren gått att uppvakta sin andra kusin, fru Svedenström, den han återfinner såsom enka efter ett kort men lyckligt äktenskap. Hon är fattig och måste arbeta för sill och sina barns uppe­ hälle, men har ett hjerta af guld och en öppen band, som är villig dela det lilla hon har med den fattige ku­ sinen, och hon förklarar sig beredd att hjelpa honom vid sökandet efter någon anställning. Gripen af detta mot­ tagande, så olikt den andres, förråder vestindiefararen sin hemlighet och testamenterar på samma gång hela sin stora förmögenhet till den unga enkan och hennes barn. Hans hämnd på herr och fru Wexelhausen, som komma för att åter godtgöra det för dem olycksdigra felsteget, blir att låta dem bevittna testamentet, och man förstår lätt, att denna hämd blir ännu fullständigare när den återkomne snart nog vinner enkans hjärta och hand. Stycket är för vår tids smak tråkigt och tröttar med sina långa moralpredikningar, men det var sådant den tiden ville hafva det. När Vestindiefararen den 7 Febr. 1792 annonserades i Götheborgs Tidningar, tillägges: »Då detta Spectakel blifwer det sista för min räkning, och jag, som i winter ej haft någon befattning med Theatern, nu aldeles temnar densamma, hoppas och tilbeder jag mig ödmju­ kast Resp. Almänhetens gynsamma och öma åtauka. Lovisa Simson . > 
 
 
 
 
 442 GOTEBORGS TEATRAR. Det är icke så lätt att på grund af detta tillkänna- gifvande klargöra ställningen. Meningen synes dock vara, att fru Simson under denna sista tid, eller från ingången af 1792, helt och hållet afträdt teaterprivilegiet till någon annan samt att denne medgifvit henne Vestindiefararen såsom en sista recett. I enlighet med denna uppfattning, horde rubriken öfver denna tid naturligtvis icke blifvit »Fru Lovisa Sim­ son ,5/i —12/2 1792», men hennes namn har bibehållits derför, att man icke med säkerhet känner förhållandena så, att man kan sätta något annat i stället. Måhända kan man dock våga en förmodan i detta afseende. Under det man under de gångna tiderna finner antydningar om alt fru Simson sjelf haft hand om tea­ terns kassa, möter man genast vid början af den förflutna hösten, således ännu medan Johan Petersson var före­ ståndare, en underrättelse, som tillkännager, att en ändring härutinnan försiggått. Det heter nämligen i annonsen om första spektaklet den 1(5 Okt. 1791: »Billietter till wan- ligt pris hos Hr Apellqwish, hvilket upprepas i nästa an­ nons med tillägg, att Hr Appelqvist bor »i bagare Bomans hus N:o 52 på Lilla Berget». Det är sålunda troligt nog, att skådespelaren Severin Appelqvist efterträdt Petersson såsom föreståndare. £21 fHifjW 
 
 
 
 
 bib * * rf- ^ . . Representationer af fra Lovisa Simsons upplösta teatertrupp 11 h —4/a 1792.1 tällningen var numera fullständigt ohållbar, och det S gällde för litet hvar endast att skaffa sig respen- ningar härifrån, och i detta syfte gaf man ännu några föreställningar. 1792 den Tisd. Sönd. 14 / 2 Annonserade Mamsell Magdalena Swennerberg : Näst­ kommande Fredag (17/ 2 ) upföres Vestindiefararen eller Den belönta Dygden, Drama i 3 acter, samt Afresan eller Den belönta tapperheten, Lustspel i 1 act, och som denna Recett blifwer den sista för min räkning wid denna Theater, emedan jag ernar mig till Stock­ holm, wågar jag hoppas pä den Resp. Allmänhetens ynnest och wälwilja. 21/s Blifwer Redoute för sista gången af denna Trouppen, då Comediehuset öpnas kl. half 10 om aftonen. Samma dag annonserar Niclas Brandborg: »I af­ ton upföres för första gången Fjesken eller Den Be- ställsamma, com. i 3 acter, samt Äldrarnes Dårskaper eller Njugg spar och Fan tar, Opera com. i 2 acter, och som dessa Piecer, hwilka aldrig här i Orten blif- wit upförda, men wunnit i Stockholm almänt bifall, är den sista Recett, som tilfaller mig för enskildt räkning», så hoppas han på allmänhetens bistånd. 2S/s Annonserar Mamsell C. Lydendahl : Hinrik och Pernilla eller De missstagne Älskare, Lustspel i 3 acter, samt Den genom oskuld alstrade kärleken, Skåde­ spel i 1 act, hvilken »recett är den första och lärer äfven blifva den sista för min enskilda räkning». Efter annonser i Götbeborgs Tidningar. 
 
 
 
 
 444 1792 Tisd. » Sönd. GÖTEBORGS TEATRAR. 2SI 2 t /3 Annonserar Lorenis P. Wickbom: för sista gängen Fjeskcn eller Den Beställsamma, comedie i 3 acter, samt Batteriet af 100 Canoner, Lustspel i 1 act. * In­ komsten af dessa Piecer är för min enskilda räkning, och som det är första och sista gången», vädjar han till publikens ynnest. Slutligen annonserar C. P. Utberg till t, ref nr Waltron eller Subordinationen, Skad. i 5 a.. »och kommer inkomsten af denna Piece at tilfalla mig». Numera hade truppen hopsmält så att åtskil­ liga vänner och bekanta hade måst anlitas för att framställa den »ansenliga mängd folk, som fordras till styckets exequerande», och slutligen tillkännager Utberg att han »tänker med första qvittera teatern och orten.» Egendomligt är att man först nu i elfte timmen bjöd på så många nya saker. Björns efterspel Afresan eller Den belönta tapperhelen synes, att döma af företalet, ' närmast föranledts af en några år förut på Stenborgs teater timad händelse; en amerikansk officer Johan Anton de Dill bade, svårt sårad i kriget och gående på krycka, kommit till Stockholm, och der uppträdt såsom dansör, trots sin ofärdighet, hvil- ket osmakliga tilltag mottogs af allmänheten med blan­ dade känslor. Författaren till »Afresan» säger sig likväl anse, att »aldrig någon löjlighet bör kastas på en blesserad soldat, han må hafva förlorat armar eller ben i främmande tjenst eller för sitt fosterland», samt att kroppslyten, »om de någonsin skola framställas på scenen, böra wördas som olycka». I enlighet härmed sammanskref han nu en hy 11- ningsgärd åt de från kriget återvändande svenske sårade officerarne och lät i sitt stycke en af dessa, majoren och riddaren Ädelhjelm, som förut utan framgång egnat sin hyll­ ning åt den like Göteborgsgrossören Adolphssons vackra dotter Charlotte, ernå den sällsporda lyckan att, sedan han nu återvändt lemlästad ur striden, få mottaga ett frieri af henne, som förut försmått honom, men nu sett kärleken väckas af hans bedrifter. Arbetet är mycket klent och har sin enda ursäkt i egenskapen att vara ett tillfällighetsstycke, men det slog an och spelades åtskilliga gånger före århundradets slut. Af helt annat slag är deremot De la Salles treakts- komedi »L’Officieux», fritt öfversatt af Elis Schröderheim med titel Fjäsken eller Den beställsamme. Det beställ- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 445 samma landtrådet Gyllenfjäsk har i sin vansinniga ifver att vilja tjena andra och beställa för andra livad de aldrig drömt om innan kort spunnit ett helt nät af omsorger kring sin systerson, den unge grefve Ehrenlilja. 1 afsigt att förmå honom utgå ur armén, uppgör han om hans giftermål med en temligen man häftig enkefriherrinna Torrved och vill sälja huset i staden till öfverstelöjtnant Puff, allt utan att i minsta mån rådfråga föremålet för sina omsorger. Detta gör, att när ryktet om alla dessa förändringar frambäres till det verkliga föremålet för grefve Ehrenliljas kärlek, håller det på att blifva fullstän­ dig brytning, men slutligen redes härfvan. Pjesen är verkligen rolig och har åtskilliga lustiga scener, hvaribland icke minst den, der Gyllenfjäsk sam­ manför grefven med friherrinnan Torrved, hvilket icke lyckas bättre än han får korgen, då midi under den upp­ ståndelse detta förorsakar man får höra signaler, som till- kännagifva, att elden är lös i närheten. Friherrinnan då­ nar, och Gyllenfjäsk, som nu lått ett alldeles nytt ämne för sin beställsamhet, utbrister : ■----------- Det är som jag säger, det kommer an på hvartåt vädret ligger. Ligger det upp åt fjärden, sä kan det väl intet ha någon fara för Spinnhuset, men tänk om det är östan! då kan ju det tända i Glasbruket, och då lia vi intet att dricka ur; än Lazarettet då? Är det sunnan, så ligger det dock ned på Nederlagsfriheten vid Kungsholmsbron, som är likväl första ele­ mentet af åkerbruket, rikets säkraste grundval och statens upp komst — Ja, dä kan det ta i Accouchementshuset — —. Är det västan, så ligger det pa Slottet, stallet, pä Myntet, men om det är nordan, så Gud bevare Riddarhuset, Rådstugan, Hyrkusk­ gården och Malmens källare. Kommer det i Riddarholmskyrkan, så brinner der upp kungar och undersåtar af tlere sekler, ända till Carl Knutsson och Magnus Ladulås — — Hör, hör, livad det klämtar! Nej, jag kan ej dröja här Jag måste dit. Men först hör man packa in här allt som packas kan, och ha undan livad som står i vägen. (Springer fram och tillhaka på scenen, lyfter sto­ lar och bord samt tager till slut friherrinnan i famnen och ka­ star henne in genom dörren i sitt rum, under det han säger): Ha undan allt som står i vägen, allt gammalt skräp.» Redan 1770 hade i Stockholm uppförts »Masqueraden» eller »De förvillade älskare» af Holberg; nu gafs samma pjes, men under titel Hinrik och Pernilla eller De misstrogne älskare, och förmodligen i annan öfversättning. Njugg spar och fan tar eller Ålderdomens dårskaper var titeln på én ny fars i 2 akter af Envallsson, med musik åf kapellmästare Zander. Ehuru onekligen rätt ro- 
 
 
 
 
 446 GOTEBORGS TEATRAR. iig på sina ställen, är dock pjesen i grund och botten rå och temligen simpel. Den gamle juden Jeremias har en son, Urban, som förstår att göra ända på penningarna, fortare än pappa hopskrapar dem, och understödes i detta värf på det trog­ naste af sin betjent Bengt, hvilken egnar sin hyllning ål kammarjungfrun Lisbet, liksom herrn åt dennas herskar- inna, den vackra Nora, hvars moster Gertrud icke förmår att med allt sitt prat hålla de båda flickorna i styr. Det är Lisbet och Bengt, hvilka hvar på sitt håll upp­ skörta sitt husbondefolk, och den senare låtsas vilja hålla igen mot sin herres slöseri, men gör honom derigenom endast värre — »Herre! I andanom jag Sei- de förfärliga gripar, Som utför Kyrkobrinken under hvar dag, Med värja och stöflar, peruk och piska, Att efter menniskor fiska: i Gråmunkegränden, längst ner i en port, De råka Herr Urban — — — knapt är det gjordt — Farwäl mina bröder, Jag vandrar till söder, Att bläddra i Psaltaren, I stället, att på edra altaren, Offra och rycka ett kort. Urban. Din oxe! som tror, Jag ej kan undvika De rofdjurens klor? Nej, lät dem fika, Jag gör mig nog fri ; Och smyger slika Dristigt förbi. Bengt. Jag pä er slughet sätter lit. Urban. Ah ja! Jag bruka skall all flit. Bengt. Men slottskansliet! Urban. Spar ditt bekymmer. Bengt. Och gillstun — — — Urban. Jag ej kommer dit. När tiden inne blir, jag rymmer.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 447 Och dermed fortsätter man att lefva dagen som den kom­ mer. De båda paren skynda att intaga en glad supé, i sällskap med den unge sprätten Hr Rustenfeldt och den­ nes älskarinna, mademoiselle Lucretia vid operan. Midt under detta kommer Jeremias hem från en resa, och Bengt, som tager emot honom, har stor möda att hin­ dra honom tränga fram till de andra. Härunder uppstå lustiga förvexlingar, såsom när han sammanför Jeremias och Gertrud, sedan han förut inbillat livar och en, att den andra är tokig. Allt slutar emellertid mer än lyckligt, ty icke nog med att de unga »få hvarandra», äfven gubben Jeremias friar till Gertrud och får ja, hvilket föranleder honom till det yttrandet till publiken: »När det lyckas illa, Får författarn heta dum, Men då ni vill gilla Har han största præmium.» Bland de förekommande recettagarna möter man i Lorentz Petter Wickbom ett nytt namn, och så vidt vi veta, för första gången. Huru länge han varit vid teatern och hvarifrån han kommit, är lika okändt som hvart han be- gaf sig härifrån. Det är först den 9 Juli 1806 hans namn åter dyker upp, då han å den de Broënska Djurgårds­ teatern debuterade som Fru Ädelgren i »Fruarna och för­ klädet», och längre fram tillhörde han Seuerlingska truppen. Carl Petter Utberg, som nu äfven lemnar Göteborg, var troligtvis också ett stadens barn, åtminstone var detta slägtnamn ganska allmänt här och bars vid ifrågavarande tid af en jernbärare Anders Utberg f 1810, mätare Jo­ hannes Larsson Utberg f 1827, handlanden Lars Utberg som erhöll burskap 1781 och jernbärare Sven Utberg f 1823. Med afseende på Carl Petter Utberg kan ytter­ ligare tilläggas, att en Marta Christina Sundbäck den 3% 1792 pantsatte sin gård n:r 6 på Klädpressargatan i Göte­ borg, samt att hon och hennes man Carl Petter Utberg ytterligare den 3% 1793 pantsatte den för af Sven Bran- din lånade 100 rdr specie. 
 
 
 
 
 448 GÖTEBORGS TEATRAR. På detta sätt slutade Göteborgs första stående teater. Räknande sina anor från det Gemenasiska Sällskapets upp­ trädande på hösten 1779 under Johan von Blanc och Paul German, hade den nu genomlefvat en tidrymd af 13 år, hvars första skede kännetecknas af pantomimer och eqvilibristiska konster. Sedan von Blanc ensam fått tyglarne i sin hand, förvandlades truppen ganska snart till ett för sin tid framstående dramatiskt sällskap, hvars prestationer väckte uppmärksamhet i hela landet och med hvars repertoar arbeten införlifvades, som först långt senare eller aldrig kommo till uppförande i hufvudstaden. Det är nog att i detta afseende erinra om Shakspeares »Romeo och Julia», Voltaires »Alzire» och »Skottländ- skan», den omtyckta operetten »Annette och Lubin», Beaumarchais » Eugenie» och »Barberaren i Sevilla», Mo­ dères »Crispin medicin» m. fl. När så von Blanc på våren 1785 öfvergaf scenen, var det Andreas Widerberg, som upptog spiran och sökte vid­ makthålla de goda traditionerna. Det är honom äran till­ kommer att hafva liär allra först gifvit »Hamlet». Hans bana som teaterledare afbröts af Johan Gustaf Simsons korta regemente på hösten 1787, men fortsattes under enkan till våren 1789, då han öfvergick till kung­ liga scenen. Från detta ögonblick inträdde ett afgjordt sjunkande i teaterns prestationer. De mera framstående konstnärerna öfvergåfvo Göteborg, och de ekonomiska svårigheterna tilltogo, ökande de hinder hvaremot den nye ledaren, Jo­ han Petersson, hade att kämpa. Sedan äfven han afgått med slutet af 1791, var teaterns aftynande endasten lång dödskamp, som ändade med fullständig upplösning. Del dröjde derefter länge nog, innan förhållandena åter hlefvo ordnade, helst Gustaf III död den 29 Mars 1792 föranledde inställandet af alla spektakler i hela riket, och, sedan del åter medgifvits att efter klagodagen den 6 Juni öppna teatrarna, gick det länge om, innan något sådant egde rum i Göteborg. Derefter uppträdde med långa mellanrum och för en kortare tid än det ena, än det andra sällskapet. 
 
 
 
 
 >K *fc *K Â^ Italienska Operasällskapef 'i'- k %- ^K £ 4^ 23/i—17/5 1793 (under ledning af Stephano Pucci). I »Anteckningar om Stockholms Teatrar» at F. A. Dalil- JL gren läser man sick 574: 5. Italiensk Operatrupp 1793. Om denna finnes ingen annan underrättelse, än att den på Swenska Komiska Theatern uppförde den 1 Okt. 1793: La Vil- lanella Fortunata, op. buffa af Guglielmi, och den 12 nov. samma år: La Villanella in Corte, op. buffa af Paesielto. Denna kortfattade underrättelse fullständigas i någon mån af Joh. Flodmark i »Stenborgska skådebanorna», der författaren sid. 402 yttrar: »På hösten (1793) ankom till Stockholm under genomresa ett italienskt operasällskap, som på Svenska Komiska teatern gaf 4 föreställningar, den sista i början af följande året». Vi äro nu i tillfälle ytterligare komplettera historien om detta sällskap med afseende på Göteborg. Af en underrät­ telse från hösten 1795, då det för andra gången spelade här, finner man, alt det stod under ledning af Stephano Pucci. När sällskapet första gången kom hit till staden, anhöll Pucci hos magistraten att få uppträda, men detta vägrades, ovisst af hvad skäl, då ärendet icke finnes upptaget i protokol­ let. Detta verkade likväl icke afskräckande, och när Pucci vädjade till landshöfdingen, generalmajoren baron Johan Beckfriis, lenmade denne det begärda tillståndet »att på 
 
 
 
 
 450 GOTKBORGS TEATRAR. härvarande teater få uppföra skådespel», hvarom magistra­ ten genom särskildi bud lemnades besked.1 1793 Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. » » Man g'af blott 5 representationer, nemligen: 2S/4 La Villanella Fortunata eller Den lyckliga bondbruden, opera buffa (af Guglielmo ?). Première och Parterre 16 skill. Second 12 och Galleri 6 skill. Biljetterna säljas hos Hr Vigoureux. -6 ß * * La Pazza per Amore eller Den af kärlek svagsinta flickan, opera, buffa i 2 akter med musik af Cimarosa 2 akter; börjas kl. */2 7. 30/4 La Contadina in Corte eller Bondflickan vid Hofvet, opera buffa i 2 akter. s|5 för andra gången La Villanella Fortunata. n/5 II governatore in villa. Representationen gafs till för­ förmån för stadens fattiga och inbragte 16 rdr 28 skill, specie. »La Contadina in Corte» torde vara samma stycke som Favarts operett »Le caprice amoureux ou Ninette à la Cour», hvilken med musik af Dunis gais 1793 på Sten- borgska teatern i svensk öfversättning och med benäm­ ning »Landtflickan på hofvet» eller »Kärleksnycken». Det enda man i öfrigt känner om främlingarnes vi­ stelse i Göteborg är att brandsynen gjorde anmärkning mot lamporna på teatern, hvilka ansågos vara mindre lämpliga, i följd hvaraf Lovisa Simson uppkallades inför magistraten. Hon bestred emellertid att någon eldfara skulle äfventyras genom begagnandet af lamporna, och allmänne åklagaren, stadsfiskalen In de Betou, »utlät sig, att, som i morgon ( 14/ö) kommer att af den härvarande utländ­ ska Gomedie-Trouppen på nämnde Theater sidste gången at spelas, och svår följd genom dess innehåll kunde följa« — meningen är att olägenheter för truppen skulle upp­ stå om spektaklet instäldes —», så afstod han från sitt påstående, med anhållan att magistraten ville låta under­ söka, huruvida berörda lampors bruk kunde vara äfven- tvrligt». 2 * * * 1 Rådhusrättens Politip rotok oil -°/4 1793. Landshöfdingens skrif- velse lyder: »Uppå hos mig anmält anhållan af Enkan Louisa Simson och de här i Staden wistande Italienska Operister, har jag tillåtit dem upföra Spectacler på härwarande Theatern, hvilket jag welat eder tillkänna- gifwa. Joh. Beckfriis. Hans Hummel.» (Länsarkivet Bref Concept Bok 1793 n.r A07 den -9 !i) * - Götheborgs Magistrats Politiprotokoll 13 j 6 1793. I protokollet åberopas ärendets behandling n/5, men återfinnes icke i prot. för denna dag. 
 
 
 
 
 TEATERN VII) SILLGATAN 1779 — 1799. 451 Af denna notis framgår, att fru Simson fortfarande, egendomligt nog, innehade teaterlokalen. Hvad i öfrigt beträffar stadsfiskalens yttrande, att sällskapet skulle spela sista gången den 14 Maj, så kan detta icke förklaras på annat sätt än att representationen blifvit uppskjuten af en eller annan öfsak till den 17:de. 
 
 
 
 
 Kart Gottfrid Senerling och Johan Peter JLewen/iagen, 13/?—20/i 2 1793. Del var på våren 1777 som Karl Gottfrid Seaerling lemnade Göteborg, och derefter bade von Blancs privile­ gier bindrat honom att återkomma. Han bade med sin trupp i stället flackat omkring i öfre delen af landet samt i Finland, och gammal vorden hade han i början af 1793 upptagit till sin bolagsman den 25-årige Johan Peter Lewenhagen. Efter 16 års frånvaro återkom han nu till Göteborg, med ett sällskap, hvars allra fleste medlemmar voro gamla och värderade bekanta för den härvarande publiken. Det utgjordes nämligen med visshet af följande: Direktörerna Karl Gottfrid Senerling och Johan Petter Lewenhagen. Aktriser: Fru Margareta Appelqvist, Fru Maria Helena Lewenhagen, född Qvarnström, Mamsell Beata Christina Hallongren. Aktörer: Jonas Wernström, Lorentz Petter Wickbom, Severin Appelqvist, Gustaf Wilhelm Senerling, samt möjligen Johan Petersson och Johan Petter Strömberg. Till denna trupp hörde förmodligen ock den acteur Nils Borgman, hvilken i Göteborgs Garnisonsförsamling i December 1793 vigdes vid jungfru Johanna Catharina Palmgren. Af de ofvannämnda voro mamsell Hallongren, G. W. Seuerling och Strömberg nya för scenen i Göteborg. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 453 Om mamsell Hallongren känner man, att hon var med sällskapet under Hindersmässan i Örebro 1793, då det om henne heter i »Extra Marknads Tidning», att hon »är Ägarinna af alla Theatraliska talanger; dess figure och vivacité lofva lycklig execution uti samma smak». Hon torde vara, yttrar Birger Schöldström i »Hög och sann konstnärlig anda» sid. 107, derifrån underrättelserna om henne äro hemtade, »med undantag af fru Strömberg den enda svenska landsortsaktris från den tiden, som fått sin bild bevarad för efterverlden, visserligen ej genom någon konstnärs pensel, men ändå tydligt nog. Hon hade nämligen helt enkelt rymt från sällskapet, och Lewen- hagen efterlyste henne från Norrköping den 5 Mars 1795, dervid hon skildrades sålunda: »Christina Beata Hallongren är 20 år gammal, lång och mycket smal till växten, med blondt ansigte, stora ljusblå ögon samt ljusa hår och ögonbryn». Hon var nu, vid ankomsten till Göteborg, icke mer än 18 år. Gustaf Wilhelm Seuerling, son till direktören, var född 1771 och alltså nu blott 22 år. Til! dylika ungdomar hörde äfven den nykomne 20-årige Johan Petter Ström­ berg, hvars namn i början af 1790-talet uppdyker hos detta sällskap, då lian i landsortsbladens annonser kallas »ynglingen J. P. Strömberg» och dansar »ryska solos».1 Spellista:2 1793 Fred. » » » t j 32/7 Sir! Brahe och Johan Gyllenstjerna, dram. 3 a. Pri­ serna äro: premier 24 skill., second och parterre l(i skill, samt troisième 8 skill.: början sker kl. 7. Tisd. 16/7 Den bedrägliga anledningen, com. 1 a. samt Capitaine Puff eller Storprataren, com. 1 a. Torsd. 18/7 De okände eller Verldsförakt och Anger, dram. 5 a. af Kotzebue. Fred. 18|7 Misstaget eller Lyckliga Villfarelsen, com. 1 a., samt f. 2 ggn Capitain Puff. Tisd. 23|7 Krusenberg och Dummerjöns, com. 1 a. samt Panto- mime-baletten Les Marchandes de Modes af hr. Mar- cadet, Première Danseur wid Konungens Spectacler. Torsd. 25/7 Förstälda Trolösheten, com. 1 a., samt den nämnde baletten, »som gafs den 23:dje», Les Marchandes de Modes. 3 Biirger Schöldström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 78, 98. 2 Efter annonser i Götheborys Tidningar och Allehanda. 
 
 
 
 
 454 GÖTEBORGS TEATRAR. I Götheborgs Allehanda för den ls/8 läses: »Fre­ dagen den 26 Juli hitkom mellan 6 — 7 e. in. H. M. Konungen. Söndagen (28/7) var cour, hwarefter i Kongl. Maj:ts rum predikan hölls af Kongl. Hofpre- dikanten Andreen. Om eftermiddagen täcktes Hans Kongl. Maj:t med Hertigen i wagn fara ut at hese Amiralitets-warfwen och de der stationerade Canon- slupar, samt efter återkomsten bevista Spektaklet, som anstältes af det med nådigste tilstånd frän Stock­ holm hitkomna »Dramatiska Sällskapet», och derefter nådigst infinna sig wid en på stadens bekostnad ])å Rådhuset anstäld Bal». »Den 29 på Måndagen bevistades Artilleriets bombkastning från Stora Bombastionen öfwer elfvven till Ramberget, samt exercis af Kongl. Stedingska regementet, äfwensom bese Frimurarelogen och der ifrån begifwa sig till Spectaklet». (Konungen och Her­ tigen afreste den 30 Juli.) 1 Tidningarne kunna inga annonser för dessa båda representationer återfinnas. 1793 Torsd. 1js Helmfelt eller Den återvunne Sonen, drama :> a. » Fred. 2/8 » 1’orsd. 3/10 En Prologue kallad Götheborgs glada hogkomst af sin Frälsningsdag samt derefter Oraclet eller Guda- swaret, com. 1 a. » Fred. I8/lö » Tisd. 22/l 0 » Fred. 25/lo Tisd. 23/10 » lorsd. 31/io Lörd. > Tisd. 2/il 5/u för sista gången härstädes Förstätda Trolösheten samt f. 3 ggn Capitaine Puff; till slut f. 2 ggn Krusenberg och Dummerjöns. Den Förförde Ynglingen, dram 5 a. på franska af hr. Mercier, öfv. af hr. Björn. Grefwen af Oldsbach eller Den bepröfwade Dygden, dram 5 a. öfv. af hr. Björn. Westindie-Fararen eller Dggdens Belöning, dram. 3 a. af hr. Björn samt Trollstafweh, lusts. 1 a. med vaudeviller. De olika Bröderna, lusts. 5 a. från Franskan, samt Det Försonade Hatet, dram 1 a. af hr Envallsson. f. 2 ggn Den förförde Ynglingen (dram 5 a. »af hr. Björn!») I Götlieb. Tid ningar annonseras »Amelie och Montrose» eller »Kärleken. Wänskapen och Ädel­ modet», dram. 4 a., men i Götheb. Nyheter för den 2/ll heter det: »I afton upföres Zagra, tragédie 5 a. från franskan af nions, de Voltaire ; derefter Don Micco och Lesbina, intermede 1 a. blandad med sång», hvadan man torde kunna som säkert antaga, att de båda senare pjeserna spelades. Den förförda Flickan, dram 3 a. af hr Björn, samt Twillingarne från Bergame, lusts. 1 a. af hr. Björn. Dessa Piecer äro ej här i staden förut upförde, och inkomsten af dem tillfaller Fru Simson». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 455 Les folies amoureuses eller Kärlekens narraktigheter, lusts. 3 a. af hr. de Regnard. samt Hans Nåd och Sotaren, lusts. 1 a. Tisd. 12/11 f. 2 ggn Westindiefararen samt Den bedragne Spitz- 1793 Fred. 8/a » » » » y> » » » » » » » » bofwen, lusts. 1 a. af hr. Björn. Torsd . 14/11 Skottländskan eller Caffehuset i London, moraliskt lusts. 5 a. af hr. de Voltaire. Lörd. 16/11 Fjäsken eller Den beställsamme, com. 3 a., fri öfvers. samt Fanfan och Colas eller Uppfostran, moraliskt lusts. 1 a. af hr. Björn. Tisd. «ill recett för nulle Hallongren (N:o 41 Kronhusgatan vid Tyggården): Den besynnerlige eller Den upprättade Oskulden, moraliskt lusts. 3 a. af hr. Björn, samt Fruntimernas Jacobi nerklubb, moraliskt lusts. 2 a. fri öfvers. Fred. 22/11 Bewerley eller Wågspels farliga Påfölgder, sorgspel 5 a., samt Den genom Oskuld alstrade Kärleken, lusts. 1 a. Tisd. 26/11 »på flere Herrskapers begäran:» f. 3 ggn Westindie­ fararen, samt f. 2 ggn Fruntimernas Jacobiner-klubb. Fred. 29/u f. 2 ggn Fjäsken, samt Le Fon Raisonable eller Den förnuftige Token, moraliskt lusts. 1 a. från franskan. Tisd. s/l2 Macchabeerne eller De sju Martyrer, sorgespel 5 a. af hr de la Mothe, på vers; derefter f. 2 ggn Den be­ dragne Spitsbofwen. f. 3 ggn Den förförde Ynglingen samt f. 2 ggn Troll- stafwen. Inkomsten tillfaller Acteuren J. Wernström, och biljetter erhållas hos hr. Vigoureux och hr. Lewenhagen. Tisd. 10/12 Barbern i Sevilla eller Den frugtlösa Waksamheten, Fred. Fred. 6/l2 13/12 com. 4 a. af hr. de Beaumarchais, samt f. 3 ggn Fruntimernas Jacobiner-klubb ; Början sker kl. 5. Swen och Maja eller Kärleken på Landsbygden, lyr. com. 2 a. af hr. Envallsson, samt Gästgifvaregården eller Det oförmodade mötet, lusts. 1 a, öfvers. från tyskan; inkomsten tillfaller hr. L. P. Wickbom. Början sker kl. (i. (I Götheb. Nyheter kallas den senare pjesen De Resande eller Det oförmodade mötet). Slåtter-ölet eller Kronfogdarne, lyr. com. 3 a., samt f. 2 ggn Twillingarne från Bergame. Recett för Fru Simson. Torsd. 19/12 f. 2 ggn Slåtterölet eller Kronfogdarne, samt Slaf- handlaren i Smirna, lusts. 1 a. med sång. Fred. 20/12 för aldra sista gången: Collin och Babet, opera com. 2 a. samt Den pantsatte Bondedrängen, com. 3 a. at Tisd. 17/12 Hollberg. »Inkomsten af dessa Piecer tillfaller mig, hwarför jag nu som alltid innesluter mig i resp. Allmänhetens gynnande åtanka, hwarigenom jag nå­ gorlunda kunde reglera mina affairer, innan min af- resa med denna Troupp. Se v. Appelqvish. 
 
 
 
 
 456 GÖTEBORGS TEATRAR. Innan vi öfvergå till en närmare redogörelse för spel­ terminen är det nödigt påpeka att, ehuru öfverskriften på denna aldelning lyder: »Karl Gottfrid Seuerling och Johan Peter Lewenhagen, nji— 20 /i 2 1793», är det dock vdsst att detta sällskap icke hela denna tid innehade teatern. I den i spellistan intagna redogörelsen för Konungens och Hertigens besök i Göteborg finner man nemligen, att de kungliga bevistade spektaklet den 28 och 29 Juli, »som anstältes af det med nådigste tilstånd från Stockholm hit- komna Dramatiska Sällskapet». Detta sällskap utgjordes af artister från Stockholms Dramatiska teater, hvilket bevisas bland annat af en sam­ tida anteckning i myntguardien Hjelms dagbok, som i manuskript befinner sig i Kongl. Biblioteket: »Acteurerne wid Dramatiska Theatern», heter det der, »äro nedreste till Göteborg. De ha farit illa fram på nedresan med bönder och hästar ».1 Troligen gåfvo dessa konstnärer älven representationerna den 1 och 2 Augusti, och i så fall skulle teaterverksamheten fått följande utseende : Karl Gottfrid Seuerlinq och Johan Peter Lewenhaqen 12/7 — 20/7 X 793 Sujetter från Dramatiska Teatern i Stockholm 28h—2/s 1793. Karl Gottfrid Seuerling och Johan Peter Lewenhagen 3 /io— 20 / i 2 1 793. Något som genast måste tilldraga sig uppmärksam­ heten, när man genomögnar spellistan, är det stora antalet af nya pjeser, men detta kan icke vara egnadt atl verka öfverraskande, ty i det förfall, hvari Göteborgs- scenen allt mer nedsjunkit, hade man här sedan flere år endast undantagsvis fått tillfälle lära känna de arbeten, som spelades i hufvudstaden, utan måst nöja sig med gamla uttröskade saker. Förutom detta är Seuerlings och Lewenhagens vistelse i Göteborg hösten 1793 äfven betydelsefull i det afseendet, att de nu presenterade åtskilliga för stadens allmänhet nya författare, såsom Guyot de Merville, de Jaure, Brandes, Barthe, de Ville och konung Gustaf III; det var också Seuerling och Lewenhagen, som nu för första gången in­ förde på Göteborgsscenen August von Kotzebue, hvars ar- 1 För detta meddelande och påpekande står förf. i tacksamhets­ skuld till Hr Birger Schöldström. 
 
 
 
 
 TEATERN VII) SILLGATAN 1779—17»!). 457 beten sedermera skulle här, liksom annorstädes, under en lång tidsperiod beherska repertoiren. Kotzebues förtjenster och fel som dramatisk förfat­ tare äro kända. De senare bestå i effektsökeri, falsk sentimentalitet och en löslig moral, som höljer sig i prun­ kande förklädnad och begagnar sig af ihåliga floskler samt först och sist åtföljes af strida tårefloder. Hans förtjenster åter, hvilka ingen rättvis kritik lärer kunna Frånkänna honom, äro en otrolig uppfinningsförmåga, flödande qvickhet, godt lynne, karaktersteckning, grundlig insigt i de sceniska fordringarna samt framför allt en flytande dialog. Kotzebues ovanliga förmåga att anordna lustiga uppträden ger hans komedier stort företräde fram­ för hans skådespel och dramer, hvilka genom de nämnda felen numera äro onjutbara, men då vunno lifligaste an­ klang hos den sentimentala publiken, som lät besticka sig af författarens skicklighet att kläda det tvifvelaktigt sedliga i en fager drägt.1 Det var Torsdagen den 1<S Juli 1798 som ett arbete af Kotzebue första gången spelades här, nemligen De Okände eller Verldsförakt och Ånger, dram i 5 akter, hvilket arbete blifvit öfversatt af Didrik Gabriel Björn, Kotzebues själsfrände, »den pjunkiga känslosamhetens representant». Man läser också i företalet helt oförtäckt Björns oefterhärmligt kosteliga sjelfbelåtenhet med sitt verk : »Till Svenska Allmänheten, hvars röst är mitt enda Guda- syar, öfverlemnar jag äter en öfversättning, mera fri än någon af dem jag hittills skrifvit. Man älskar att hafva någon för- tjenst; man behöfver stundom att sjelf rättvisa den; se der orsaken hvarför jag, vid tryckningen af denna Piece, med guille- metter (» ») och noter utmärkt en del af de ställen som tillhöra mig. Utan begär till ett Namn, ett Pris, ett Hedersrum, ser jag ej någon annan Lager än den känslofulles tårar, kännarens nöje och Åskådarnes bifall. Vid upförelsen af detta Stycke (de Spelandes skicklighet vare värderad!) har verkligen min nakna hjessa velat något högre böja sig, och det liksom lugnar mitt hjerta och mitt hopp, att se en hel Allmänhet dela den känsla, som ett icke Fransyskt snille väckte i mitt bröst. Denna dra­ mas lyckliga, man kunde säga underbara framgång, skall blifva min uppmuntran, att. i någon stilla vrå af mitt Fosterland, helga Sedoläran min tid. och tacksamt använda mig för ett yrke, som upprättar min ungdoms obetänksamhet, berett mig någon framtid af behag, och gifvit mig den afundsvärda och icke afundsfria lyckan af en Samtids dyrbara bevågenhet.» 1 Jo/i. Flodmark, Stenborgska Skådebanorna, sid. 371. 
 
 
 
 
 458 GOTEBORGS TEATRAR. I pjesen föres åskådaren till ett gods på Wermdön. der det likväl icke bor någon mer än fru Strömmer, som har hand om den inre ekonomien, inspektören, den lu­ stige gamle Krusenberg, och hans son Jöns, som gör skäl för namnet, samt slutligen en okänd främling, hvilken hor för sig sjelf med en betjent och ej ens varit synlig för fru Strömmer. Den okände och fru Strömmer lefva båda, hvar på sitt håll, i sina minnen, som tyckas vara af dyster art, men glömma icke för dessa ortens fattige och betryckte. Så kommer budskapet om att grefven och amiralen Svärdsköld med grefvinna, egarne. till godset, samt den se- nares bror, baron Vårnhjelm — »major vid Arméens Ilotta, Riddare af Svärdsorden och Franska du Merite-Orden; bär tillika Svenska Tapperhets tecknet en collier», som det heter i personalförteckningen — ärna besöka slottet, och nu blir det lif; Krusenberg vill icke tro denna märk­ liga underrättelse: »Nä, nå, men skämta inte sä!» Fru Strömmer: Jag skämtar inte nu mer än förr. Krusenberg : Men Herre Gud! Hela Grefskapet (ropar pä sonen) Jöns! — Hans Höggrefliga Excellense Herr Amiralen i egen hög person! Jöns! — Och Hennes Höggrefliga Nåde Fru Amiral- innan! Jöns — och dess Högfriherrliga Broder Herr Majorn! Jöns! — och här är ingenting i ordning ■— (ropar med full hals) Jöns! — Jöns! — Jöns : Nå, men hvad är dä på färde? Krusenberg : Kalla hasteliga ihopa hela brödlaget — — Nej — — skicka efter rättaren, han skall ha' allt folket i ordning - han ska’ slagta den äldsta gödkalfven genast till det höggrefliga köket — dito trenne kapuner till dito — dito hämta opp den stora gäddan jag har i sumpen till dito — — — Jöns (som velat gä): Låt mig gå med det här först, annars glömmer jag bort alltihop. Krusenberg : Nej, vänta dummerjöns; och sen ska’ hönsgumman väl frisera och väl pomadera och väl inpudra min högtideliga peruk och sen» — — 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLCJATAN 1779—1799. 459 Ja, se’n hade Jöns gått utan att höra något mer. Och så komma de. Det dröjer icke länge innan fru Strömmer, hvars intagande väsen sedan länge skaffat henne verkliga vänner i grefven och grefvinnan, får en uppriktig och varm beundrare i baron Värnhjelm, som känner sig förtrollad af den unga vackra qvinnan till den grad, att han ber systern höra sig för huru hon skulle mottaga ett frieri. Grefvinnan uträttar uppdraget, men möter ett ovän- ladt motstånd, och slutligen berättar den unga qvinnan sin sorgliga saga. Hon hade en gång lefvat lycklig som en älskad maka åt baron Stålfelt, och tvenne små barn voro underpanter på deras kärlek, då hon i ett ögonblick af vansinne lät sig bortföras af en ung man, som hade hennes make att tacka för allt. Snart återvaknad ur detta rus, återstod henne ej annat än förtviflan öfver det begångna felsteget. Emellertid har grefven varit ute för att bese egen­ domen och de förbättringar Krusenberg giort, men haft oturen, att, när han skulle pröfva en af de senare, en kinesisk bro i parken», som denne uppsatt för besparings skull af det nedfallna målade hönshuset, denna brustit och grefven hållit på att drunkna, men räddats af »den okände». Man vill nu betyga denne sin tacksamhet, men det visar sig omöjligt att närma sig den menniskofiendtlige mannen. Då åtager majoren sig detta värf och igenkänner genast i den förre sin värderade gamle kamrat och vän baron Stålfelt, hvars sorgliga historia han nu får höra. Del lyckas likväl majoren erhålla ett löfte af honom att komma, sedan han vädjat till baronens vänskap att medla för honom hos fru Strömmer, som alltjämt nekar att bönhöra honom. När så Stålfelt anländer till den grelliga familjen, mötes han genast vid inträdet af fru Strömmer, som, igenkännande honom, dignar ned afsvimmad, och sjelf försvinner han. När majoren, som nu fått klarhet i ställningen, icke längre har rätt att med kärlek tänka på den som fortfarande är hans väns maka, vill han i stället uppbjuda allt att åter törena dessa båda, hvilket slutligen lyckas genom barnens mellankomst. Detta är innehållet af pjesen, hvilken onekligen ge­ nom Björns bearbetning vunnit i ledighet och inre sam- 
 
 
 
 
 460 GÖTEBORGS TEATRAR. manhang, liksom det också må erkännas, att han aflägsnat .icke så litet af det simpla och råa i originalet.1 Mindre lycklig var Björn i valet af det nästa arbetet af Kotzebue, Den besynnerlige eller Den upprättade oskulden, »möraliskt lustspel» i 3 akter, hvilket gafs första gången ..i,..__ i______ 1 1 sammanhang med de mystifikationer, som förekomma i »I)e okände», kan det förtjena nämnas, att man i Magistratens Politiproto- koil samma är, eller den 27/9 1793, finner en mystifikation af annat slag. Det heter nämligen: »Sedan till Magistratens kunskap kommit att ett qvinfolk utklädt uti sjö manskläder kringströke tiggande i husen, bief hon nu uppkallad; förklarade sig vara född i Majberget och heta Christina Söderberg, samt lemnade om sitt lif följande skriftliga *Rese-Beskrifning om ett Fruntimmer. 1783. Uti September manad gick ifrån Götheborg till Helsingeur som passagerare, och derifrån till Amsterdam med ett holländskt skepp, som låg qvar öfver wintren. 178(i. Tog hyra med Capitaine H. H. Skiödt till Surinamen, söka Cajutvakt, och tillhaka igen till Amsterdam. 1787. Tog hyra med Capitaine Stroeger för jungman på Öster­ sjön till Riga, och sedan tillbaka till Amsterdam. » Ilen 13 Oct. till Ostindien med Capitain Hans Claazen för Hofmästare, kom tillhakars till Medelbonrg den 15 Dec. 1789; derifrån till Rotterdam, och derifrån till Hel­ singeur, hvarifrån jag sedan reste hem till min födelseort Götheborg. 1790. Legat hemma s/4 dels år. 1791. Gick med Capitaine Ryherg från Marstrand till Helsing­ fors och derifrån till Helsingeur. » Samma år tog hyra för matros med en holländsk Capi­ taine Tolleb Claessen till Ostende och mönstrades af den 25 Oct. samma ar. Tog sedan hyra med Capitaine Christiansson at gä till Dunqiiercken och till Ostende igen, men förlorade vid Irländska Bucterne, och en jungman tillika meil mig, utan att äga minsta hopp om lifwet och bragt i land till Le Neu Porto pä ett stycke vrak, och sedan avancerade frän detta ställe till Medelbonrg och vidare till Rotterdam, hvarest jag fick sammanskott af Patriotiska Sällskapet, gifwit af sådana hjertan. som ömade för min olycka. 1792. For ifrån Rotterdam till Helsingeur för passagerare och derifrån till Götheborg, och, född pä detta ställe, finnes jag här sontinerad af min gl. Fader. Lyckelig i början af min utrikes resa, har jag kändt tyng­ den af dess swåra fölgder — jag har sökt armoden och funnit dygden under den masque som dölgt mit kön. Amazonerna kände würdet af sitt Fädernesland, och olyckelige sökte de äran i fält; freden skänker olyckelige Fruntimmer missöde till döden. Af föregående meritlista finnes min vandring, och at jag under thenna sökt förkofra mig och ännu är mycket som for­ dras för min öfriga Lifstid — nej, olyckelig jag! — Missöden 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 4(51 den 19 Nov. såsom recett för mamsell Hallongren. Äfven här hade han ingripit så ansenligt, att han ansåg sig kunna helt och hållet tillegna sig arbetet såsom författare. »Den besynnerlige» är en grefve, som hlifvit köpman och efter resor i Orienten återvänder hem för att slå sig i ro på landet, dit medförande som betjent en arabisk yngling, som en gång räddat hans lif, och hvilken han till gengäld egnar en ömhet som nära liknar kärlek. Lefvande i ständig kamp mot allt hvad han kallar för­ dom, hvarunder han exempelvis inbegriper förbudet mot giftermål mellan syskon, gifter sig den besynnerlige om­ sider med sina systrars kammarjungfru, en flicka som medför ett barn, frukten af en brottslig förbindelse, och sedan äfven systrarna funnit hvar sin hälft, afreser hela sällskapet till Pelewöarne för atl undgå kulturens oting och för att återvända till naturen, der de skola lefva >• ostörda af de maktegande och afundade endast af änglarnej!)1 För öfrigt kan man säga. att det var Björn, som denna speltermin förde ordet ifråga om repertoiren, dels såsom öfversättare och dels såsom sjelfständig författare. Till förra delen af hans verksamhet hörde sålunda Misstaget eller Den lyckliga villfarelsen, komedi i en akt af Patrat, Tvillingarne ifrån Bergame, komedi i 1 akt af chevalier de Florian och G ref ven af Ohlsbach, dram i 5 akter af Brandes. Till den senare kategorien åter hörde Den för­ förda flickan, Den förförde ynglingen samt Den bedragne spetsbofven. Tvillingarne från Bergame är en ren bagatelle med några lustiga förvexlingar. Arlequin har af sin herre blif- hafva folgt mig, och jag liar icke kunnat undvika dem. Nu är jag här född i Fruntimmerskläder, och jag dör ohligerad dem som understödjer mig. Christina Södergren, Född Svenskt fruntimmer, men soutinerad af England, Holland och Tyskland.» Icke ett ord antyder annat än normal sinnesförfattning, och lika litet synes man misstrott hennes berättelse. Det förhöll sig nog så, och hon förklarade, att afsigten med första resan varit att uppsöka en farbror i Holland, men derunder hade hon fått smak för sjömannens lif. Magistraten ålade henne emellertid nu att upphöra med förkläd­ naden och skaffa sig tjenst eller annat näringsfång, »sä kärt henne vore att slippa Spinnhuset». 1 Referat efter Joh. Flodmarks anf. arbete, sid. 372. 
 
 
 
 
 462 GÖTEBORGS TEATRAR. vit afskedad, emedan han vill gifta sig med den vackra Rosette, men hon tröstar honom, att detta ingenting har att betyda, då hon är rik och kan försörja dem båda. Arlequin menar dock, att afskedet kommit så mycket oläg­ ligare som han efterskrifvit sin tvillingbroder från Ber- game, Arlequin den yrnjre, hvilken eljes kunnat efterträda honom. Arlequin d. ä. har emellertid en kamrat, den täcka Nerine, som älskar honom, och som, när hennes kärlek icke besvaras, lofvar att grymt hämnas. Så inträffar den väntade brodern, hvilken, när han icke fått den andres adress i Paris, bultar på hvarje port för att få reda på honom. Detta lyckas väl icke så snart, men i stället öppnar Rosette, som när hon tror sig se den älskade, ger honom sitt porträtt jemte några dukater och skyndar in igen. Arlequin d. y. kan icke undertrycka sin förvå­ ning utan utbrister för sig sjelf: »Man har väl sagt mig att flickorna här i staden vore mycket lättvundna, men min sann jag nånsin kunnat tro att de skulle vara det i så hög grad!» Han har likväl icke hunnit mer än ett ögonblick njuta af sin skatt, förr än den frånryckes honom af den framskyndande Nerine, som nu tror sig hafva fått reda på sin rival och öfverhopar honom med förebråelser. Efter åtskilliga dylika förvecklingar redes härfvan fill allas belåtenhet. Den lyckliga villfarelsen hade haft mycken framgång i Stockholm, der den rätt ofta spelades. Känslosamheten fick ny näring i G ref ven af Ohlsbach eller Den bepröfoade dygden, och tie lidanden hjelten ut­ stå]' under 5 hela akter utprässade floder af tårar hos åskådarne, hvilka senare kunde en hel spektakelafton genomgå alla skiftningar af sorg, förtviflan, grämelse, ädel­ mod, skurkstreck, lättsinne, gråt, ridderlighet, ömhet och kärlek, allt vederbörligen hoprördt och derefter serveradt kallt i så stora doser som endast oförderfvade magar kunna tåla. Innehållet af pjesen är, att grefven af Ohls­ bach under brinnande krig förälskat sig i dottern till en fiendtlig general, och då hans kärlek besvaras samt de älskande frukta för skiljsmessan, låta de i hemlighet viga sig. Samma natt öfverfalles och intages staden af fienden, och kåren till hvilken grefven hör måste i hast retirera, hvarpå fienden uppbränner platsen och äfven 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 463 det hus deri han q varie mim t sin unga hustru. Alla hans ansträngningar att få veta hennes öde halva icke hlolt visat sig fåfänga, utan hans värsta farhågor synas be­ sannade genom ett bref, deri det meddelats honom, att man ur ruinerna efter huset framdragit lemningar af innebrunna. Det finnes sålunda intet tvifvel mer. Hon är död. Hon är likväl räddad och bor till och med, jemte sin far, i samma stad som grefven, men namnet »Ohls­ bach» är henne främmande, ty grefven bar vid tiden för giftermålet ett annat, och, för att göra det otroliga troligt, hade äfven hennes far ett annat namn under fälttåget, och på det sättet hafva de lefvat, hvar på sitt håll sör­ jande sitt mörka öde. Slutligen sammanför ett tillfälle de båda makarne, och om man hittills gråtit af sorg, gråter man nu af glädje. Titeln på det först anförda af Björns »originalarbeten» lyder: »Den förförda flickan, Drame med Sång i Tre Acter af 1). G. Björn; Musiken är af Herr I). Zander», samt är till yttermera visso försedd med följande til 1 - egnan: Alskarn dyrkar sin Gudinna; Skådespelsförfattaren Dyrkan ger Åskådaren, Att en blick af honom vinna. Denna blick har sällhet, men : Snillet blott förtjenar den. 1). G. Björn.» Rätta förhållandet är likväl här, som i allmänhet ined Björns arheten, att pjesen endast är en fri öfversätt- ning af De Jaurès drama »Louise et Volsan». Hufvudpersonerna äro Grefve Värnkrona och hans son Fredrik, hvilken senare älskar artisten Ädelmans dotter Louisa. Hemligheten af deras förbindelse röjes, när den förstnämnde vill åvägabringa giftermål mellan sin son och dennes kusin Sofie; den äldre grefven tager dock saken helt lugnt och menar, att, då giftermål med en person af annan samhällsställning ej kan ifrågakomma, den förförda flickan hör kunna på ett grannlaga sätt godt- göras för förlusten af sin heder. Detta visar sig likväl icke så lätt, och när han lär känna och värdera henne, slutas konflikten lyckligt för de älskande. Om emellertid förtviflan och gråt fått storartadt spel­ rum i »Grefven af Oldsbach», är detta ett intet mot i 
 
 
 
 
 4(54 GOTEBORGS TEATRAR. »Den förförda flickan», der de uppträdande, ifall de lyc­ kats gifva fullt uttryck åt författarens afsigt, skuile nödgats begagna sjöstöflar vid de floder af tårar de fleste af rollerna måste afprässa framställarne. Hufvudsaken för författaren var, att stycket föll i allmänhetens tycke, och detta blef riktigt nog händelsen. Till denna följd af larmoyanta dramer hörde äfven Den förförde y ny lingen, ett uppkok på »Londonske köp­ mannen» och »Janneval ou le Barnevelt français». Af- sigten var att skildra det välde en ung qvinna, som invigt sitt lif åt lasterna, fått öfver en viljesvag ung man, den hon genom sin bedårande tjusningskraft leder ända till randen af undergång, då han i sista stunden hejdas. Efter all denna jämmer måtte det i sanning varit uppfriskande att åse något så piggt och muntert som Kexéls Kapten Puff eller Storprataren; om den också här och der är något grof, bör den hafva verkat som en mugg kraftigt hembrygdt öl ofvanpå anrättningar af idel sötsaker. De öfriga nyheterna utgjordes af Guyot de Mervilles enaktkomedi Den bedrägliga anledningen, Barthes enakt- komedi på vers Den förstälda trolösheten, öfversatt at Lannerstjerna, Krusenberg och Dummerjöns, komedi i en akt af de Ville, öfversatt af Sparrschöld, samt det »mo­ raliska» 2-akt lustspelet Fruntimmernas Jacobinerklubb. Slutligen återfinner man bland repriserna för året de städse förekommande operetterna »Don Micco och Lesbina», »Fanfan och Colas», »Colin och Babet» m. 11., ehuru äfven valet af äldre pjeser vittnar om ett rikligt tillgodoseende af publikens sentimentala smak, såsom »Vestindiefararen», »Beverley» och andra. Till omvexling gaf man ett par gånger i början at terminen pantomimballetten Les Marchands de Modes at premieredansören vid Kong], Teatern Marcadet, en ballett, som vintern förut med mycket bifall gifvits i Stockholm. 
 
 
 
 
 » * * ************.* * * * * * fter Seuerlings och Lewenhagens vistelse här under hösten 1793 blef det åter tyst en längre tid, och de offentliga nöjena synas varit under första hälften af 1794 mer än eljes fåtaliga och utgjorts egentligen blott af de föreställningar, som en mekaniker Er/estor/f gaf på teatern mellan den 5 och 25 Februari. E I Götheborys Tidningar för Tisdagen den 4 Febr. 1794 läses härom: »I morgon kommer den hit till staden anlände Mecha- nieus, Hr Eegeslor/f, at på Theatern wisa mycket wackra, och i liera större städer med bifall sedda Mechaniska och Physicaliska föreställningar. Les Ombres Chinoises, hwaruti föreställes: Den lustige Skärsliparen, och slutas med sjöfart under swâr storm med torndön, ljungeld och regn, hwarunder skeppet förgås m. m., hwarefter följer: Et transparent Fyrwerkeri, som ej förut är sedt, och hwaruti föreställes flera Kong']. Personer, och till slut et mästerligt Mechaniskt stycke, kalladt Len sköna Movinnan m. m. Billeter för Premier och Parterre 16 skill. Second 12 skill, och Troisième 6 skill. Början sker kl. 6». Föreställningar efter samma program gåfvos vidare den 10, 11, 14, 21 och 25 Febr., hvaraf den förstnämnda af dessa, till förmån för »de vid eldswådan mest olyck­ liga», inbragte 08 rdr 28 skill, efter afdrag af omkost­ naderna. Samtidigt med dessa representationer visade han i sin bostad, »hos Mamsellerna Müller, n:o 64 Stora Hamn­ gatan och Drottninggatan» alla dagar från kl. 9 till sent på aftonen åtskilliga vaxbiider, »föreställande Konungen, Drottningen, Kronprinsen af Frankrike m. fl. märkvärdiga personer». Ett litet afbrott i stillheten uppkom tillföljd af ett i 30 
 
 
 
 
 466 GÖTEBORGS TEATRAR. Götheborgs Allehanda för den 17 April 1794 synligt lill- kännagifvande af följande innehåll: »Til et mera känslofullt betraktande och åskådande af den dyre Frälsarens heliga lidande och död, blir i denna veckan de i Passionen förekommande märkwärdigaste Personer och hän­ delser genom de bäst arbetade samt draperade bilder eller figurer i naturlig storlek här på Kongl. Skådobanan förestäld, alt hwad wid denna stora och för människan högt dyrbara Passion är mäst ömande och rörande, neml. den store Frälsarens lidande attitude då han på korset blef upförd, Maria hans hel. moders, lärjungen Johannes och dess moders bedröfwade närwaro, den dystra naturen wid Golgatha, grafwen m. m. Detta i diverse här aldeles osedda groupper, skal göra åskådarne genom så wördnadsfulla som heliga känslor tilfredsstälde». Detta blef för mycket för de troende, och tvenne dagar senare tillkännagaf kommersrådet, politihorgmästare Pettersson i magistraten, att han, på skriftlig anmodan af biskop Johan Wingård, låtit borttaga de på Here ställen anslagna affischerna härom, samt förbjudit den kungjorda representationen på teatern.1 Biskopens åtgärd skördade pris och ära af en insändare i Allehanda för den 23:dje, som skrifver: »I anledning af den i Götheborgs Allehanda n:o 31 annon­ serade representationen af några Bilders framställande til be­ traktande af Christi lidande och död, får man fråga de uplyste och religieusa bland wår Lutherska Allmänhet: Om Christi lidande kan framställas ömmare, känslo- och wördnadsfullare genom Figurer än genom Evangelii sanning? (Gal. 3: 1). Och om så vore: hvarföre har då Jesus befalt sina Apostlar at gå ut i Werlden och predika Evangelium? Han hade ju kunnat be­ falla dem gå omkring med Bilder och presentera för folket? Skal nu Guds ewige Sons’ korsbild föreställas på samma rum och på lika sätt, som en Voltaire, Fredrik den 2:dre och dylika? Är sådant rätt? Nej! för den skull är, efter den christeligt sin­ nade allmänhetens hjerteliga nöje och åstundan, anstalt gjord af vederbörande (Esa. (12: 6) at ingen offentelig representation kommer at werkställas på kongl. Skådebanan». Denna belåtenhet delas af en annan insändare i Gö- theborgs Tidningar samma dag, hvilken triumferande yttrar, att vederbörande icke ansett lämpligt att »Guds wice (!) Sons korsbild föreställes på samma rum och på lika sätl som en Fredrik II, Voltaire o. s. v., hvarför an­ stalt gjorts alt ingen dylik offentlig representation kommer att verkställas på Kongl. Skådebanan, efter den Christeli- gen sinnade allmänhetens hjerteliga nöje och åstundan», 1 Rådhusrättens Politiprotokoll I9/4 1794. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 467 och så kunde man åter, efter denna ansträngning, sjunka hän i lugn och ro. Mot slutet af sommaren, eller under tiden mellan den 26 Aug. och 2 Sept., öppnades åter teatern, denna gång för en konstmakare Galliueri, som förstnämnda dag an­ nonserade1 : »I afton wisar Herr Galliueri, elev af hr Comas i Paris, konster som bestå i Physiska och Algebraiska Experimenter, samt i Swartkonsten. Konsterna äro följande: 1) Med citroner göres åtskilliga konster, 2) göres konster med kort, ägg m. m. 3) göres ett stycke med Hercules klubba, 4) En exercitie med en magisk mortel, 5) Bringas söndriga saker åter i deras förriga tillstånd, 6) En förändring af tal, dito en uträkning öfwer swart­ konsten, 7) Skaffar han skrifwet tillbaka igen, 8) Ser man honom spisa et äple, som i hans mund frambringar 5 dussin små fat af wanlig storlek, 9) Smälter han guld och silfwer i handen och återger alt dess förra fasthet, 10) Afhugger han hufwudet af et lefwande Djur och åter tilsätter detsamma igen. Billeter er­ hållas i Comediehuset: Premier IG skill. Second 12 och Troisie- éme 8 skill.» Gaf sedan 2 föreställningar, den 28/s och 2/9- Vid den förra »söker han träffa menniskans tankar med spetsen af sin värja och har förbundna ögon»; Aid den senare »will hr Galliveri utföra en ny förundransvärd tour; han will nämligen bortsmyga sin Hustru, som är 25 år gam­ mal, 5 fot och 3 tum lång, och sätta henne under en bägare på et bord till alla åskådares nöje och förundran». 1 Götheborgs Tidningar !6/8 1794. 
 
 
 
 
 Karl Gottfrid Seuerling och Johan Peter Lewenhagen 23/io—28/n 1794.1 1794 Torsd.23/l0 » Tisd. 28/ jo . » Fred. 31 /io. » Tisd. » Fred. 7/n > Tisd. 11 / li. » Fred.14/n. » Månd.17,'ll. 4/ 11 . öpnas Theatern och upföres: Papegojan eller Älska Far och Fosterland, dram. 3 a. af Kotzebue, öfv. af hr Björn, samt Afrcsan eller Den belönade Tapper- heten, dram. 1 a. af Björn. Billeter erhållas i Direc- teurens logi hos hr Vigoureux. Premièr och parterre 36 skill., second 12 och troisième 6 skill. Den dygdige Ynglingen eller Oskuldens Seger, dram, i 3 a. af Le Brun, öfv. af hr Björn, samt Pagen eller Den ädelmodige Fursten, moraliskt lusts. 1 a., öfv. från tyskan af Professor Engel. Feodor och Lisinka eller Det räddade Novgorod, dram. 3 a. af hr Björn, samt Twillingarne från Bergamo, kom. 1 a. Westindiefararen eller Dggdens belöning, dram. 3 a. af D. G. Björn samt Hans Nåd oeh Sotarn, lusts. 1 a. af Enwallsson. på fieres begäran: De okände eller Werldsförakt och ånger, dram. 5 a. af Kotzebue, öfv. af Björn. Det Ängelska Hittebarnet, dram. 3 a., öfvers., samt Enklingen eller Allt har en öfwergång, lusts. 1 a. af Björn. Minna von Barnhelm eller Soldat-lyckan, dram. 5 a. från franskan af hr Björn, samt Fruntimernas Jaco- biner-Klubb, moraliskt lusts. 2 a. Recett för M:lle Hallongren. Clementine och des Armes (f), eller Den återfundne Sonen, skåd. 5 öppn. af den vidtbekantc franske ac- 1 Spellistor efter annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 469 teuren Mons. de Monvel. Denna Piece är flere gånger upförd på Kongl. Dramat. Theatern i Stockholm, och anses ibland de wackraste stycken. Derefter Fanfan och Colas eller Fosterbröderna, moraliskt lusts. 1 a. Till förmån för acteuren Wernström. 1794 Tisd. 18/ll. Den förförde ynglingen. Den förförda flickan, dram. 3 a. Originalet är Louise » Fred. et Volsan, från franskan öfvers. af Björn, samt Den spökande soldaten, lusts. 2 a. af hr Enwaldsson. » Mänd. 24/ll. Grefwen af Ohlsbach (!) eller Den Bepröfwade Dygden, dram. 5 a. af Björn; ingen efterpiece. 1 denna vecka sluta Spectaclerne. f. 2 ggri De okände; inkomsten tillfaller Fru Simson. » Tisd. 25/n » Torsd. 27/il f. 2 ggn Den dygdige Ynglingen samt Billetten och Lottsedeln, com. 1 a. af Björn. Inkomsten af före­ ställningen tillfaller stadens fattige. (Det heter i N:o 8 af Götheborgs Tidningar 1795, vid redogörelsen för influtne fattigmedel 1794, att 45 rdr 24 skill, influtit »vid den comedien som af hr Lewenhagen och dess Trupp gafs den 27 Nov. 1794», men att, sedan om­ kostnaderna 18:8 rdr afdragits, endast återstått 27 rdr IG skill.) » Fred. 28/il för allra sista gången, på fleres begäran: f. 2 ggn Papegojan samt Afskedstagandet i Arcadien, Prologue i 1 a. Vi hafva äfven lör detla år bibehållit namnen »Karl Gottfrid Seuerling och Johan Peter Lewenhagen» i spetsen för det sällskap som nu gästade staden, men det torde vara ganska tvifvelaktigt, huruvida den förstnämnde verk­ ligen befann sig här eller hade någon del i ledningen. Säkert är, alt han icke omtalas. I öfrigt äro underrät­ telserna denna tid äfven om Lewenhagen mycket spar­ samma och inskränka sig till redogörelsen för de åtgärder, som vidtagas för att af honom utbekomma 1794 års kronoutskylder, belöpande sig till 15 rdr 46 skill. 4 rst specie. »Comedieföreståndaren P. J. Lewenhagen» vägrade nämligen helt enkelt att betala dem, enär de icke voro bevakade »i lians, enligt närlagda transumt af Norrkö­ pings Rådhusrätts protokoll för den 18 Nov. 1795, fler­ städes anhängiggjorda konkurs». Sällskapet hade den 8 Okt. detta år på Eggeska teatern i Norrköping gifvit »Tillfälle gör tjufven» saint »Enklingen», och allt var godt och väl, men till all olycka uppstämde orkestern under en mellanakt den under då rådande regemente farliga Marseljäsen; den emottogs af allmänheten med applåder, men vederbörande konmio i sin skuggrädsla 
 
 
 
 
 470 GOTEBORGS TEATRAR. med efterräkning och Lewenhagen befaltes genast lemna staden med sitt sällskap, hvilket omedelbart derefter helt och hållet upplöstes, och direktören gjorde cession. Efter upplysning härom fann dock Magistraten i Gö­ teborg lämpligt att, som det företedda utdraget af kon­ kursprotokollet »icke upplyser, ej heller Magistraten har sig bekant, huruvida någon inställelsedag i Lewenhagens föregifna konkurs varit, och om han bland sina skulder uppgifvit ifrågavarande kronoutskylder, anmoda lands- höfdingeembetet i länet om tillförlitligt besked härutinnan. Saken bade emellertid dragit ut på längden, och Lewen­ hagen ingick efter truppens upplösning vid Carl Stenborgs teater i Stockholm. Vid sina efterforskningar gick sålunda konungens befallningshafvande till öfverståthållareembetet, hvarifrån den 22 Maj 1798 meddelades, »att hos Theater- föreståndaren Jacob (!) Petter Lewenhagen ingen tillgång funnits till 1794 års utskylder», hvarjemte »icke heller af honom något besked kunnat erhållas, huruvida denna summa var i dess konkurs bevakad eller icke», och der- med lades krafvet till handlingarna.1 * * * * * * * * * En så kort sejour som denna, föga öfver en månad, hade icke mycket af intresse att bjuda, och det lilla nya som fanns utgjordes, med ett enda undantag, af öfver- sättningar och bearbetningar af D. G. Björn. Det bästa häraf var Kotzebue's skådespel Papegojan, hvilket i öfver- sättningen försetts med dubbeltiteln: Älska far och foster­ land. Den genom förluster i armod bragte gamle köp- 1 Magistratens Politiprotokoll "Is och 80/5 1 7 9 8. Lewenhagen var för öfrigt ieke ensam om att icke betala skatterna. I Magistratens politiprot. 2i2 1798 heter det: »I skrifvelse af 12/i återsänder Öfverståt- hållareembetet åtskilliga debetsedlar från Göteborg, med åtecknade be­ vis om de orsaker, för hvilka härifrån bortflyttade personers krono­ skatter icke kunnat utgå, och deribland för »Acteuren Johan Petersson , som ej kunnat anträffas», »Comedieföreståndaren Sögerling », som skall vistas i Örebro, och Acteuren Hagström, »hvars kronoskatt kommer att af Öfverståthållareembetet indrifvas genom Riksmarskalksembetet. Alla dessa resterande skatter synas gällt 1791. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 471 mannen Rickard Westerland uppsöker sin älsklingsson Ludvig, men blir icke mottagen af denne, som deremot just nu tvingas att sjelf fly, sedan han genom spel under- gräft sin ställning. Derefter anländer den äldre af köp­ mannens söner, Georg, hvilken, misskänd af fadren, tidigt rest ut till Vestindien, der han slagit sig fram till välstånd, men, förtärd af hemlängtan, efter några års förlopp säljer sin egendom, för att tillsammans med en tjenare, Neri, en frigifven slaf, återvända till fosterlandet. Emellertid lider fartyget skeppsbrott och allt går förloradt utom en af tjenaren räddad papegoja. Nu träffas fadern och sonen, och det visar sig, att den förre bättre än fordom förstår sonens kärlek; de försonas, och sonen låter genom Neri utbjuda till salu det sista han eger, papegojan, för att hjelpa fadern. En rik enka, Amalia, köper den och, då hon hör berättas huru uppoffrande sonen visat sig och huru varmt han älskar »tår och fosterland», lemnar hon såsom betalning en större penningsumma samt tvekar icke, när denna återskickas, att utan vidare sjelf fria till den för benne fullkomligt främmande mannen, som å sin sida icke drager i betänkande att mottaga anbudet. Trots allt det uppstyltade och onaturliga i pjesen, gick den likväl tvenne gånger och förekommer derefter ännu på några program till 1700-talets senare år. Ännu mindre framgång hade Pigault Lebruns dram L’Orpheline, eller i Björns öfversättning Den dygdige yng­ lingen eller Oskuldens seger, och detta med rätta, allrahelst det visade sig, att »Den dygdige ynglingen» endast hade en tillfällighet att tacka för att han icke blef så »odygdig» som möjligt. Björns tredje nya öfversättning, Feodor och Lisinka eller Det räddade Novgorod, dram, i 3 akter af Desforges, föll så litet i smaken, att den spelades blott en enda gång. Detta var dock eget nog, ty om stycket också ej är något mera framstående arbete, behandlas likväl deri ett ämne, som, icke minst i Sverige den tiden, förmådde elda sin­ nena: de undertrycktas uppror mot sina tyranner. Här är det ryska lifegne, som resa sig mot liusbönderne och äro på väg att förstöra det gamla Novgorod, då de upp­ täckas af Lisinka, som till belöning derför förenas med sin älskade Feodor. Kellgren yttrade också i sin granskning af pjesen, att innehållet nog kunde gifva anledning till betänkligheter, 
 
 
 
 
 472 GÖTEBORGS TEATRAR. men lugnar sig med att man, »oaktadt allt livad man gjort här i landet af politik eller oförstånd att sans-culottisera pöbeln, det likväl sannolikt aldrig lyckas att få denna goda, honnetta pöbel att gå längre än till — skällsord».1 Ett ojemförligt lyckligare grepp än dessa mer än medelmåttiga nyheter var att upptaga på repertoiren Det engelska hittebarnet, ett gammalt skådespel i 3 akter af de Bongal eller ock de Longueil, hvilket gafs första gången i Stockholm redan 1774. Det är visserligen icke något djuptänkt mästerverk, men det är en rätt gripande inte­ riör från det medeltida England, skildrad på ett sätt som i sundhet och natur står öfver den sentimentala tillgjord- het, hvilken så skarpt kännetecknar en senare dramatiks alster. Hufvudpersonerna äro den gamle snickaren Thomas Frick och hans dotter Molly samt hennes man Thomas, som också är snickare och förestår verkstaden. Förenade i tillgifvenhet och kärlek, lefva de i ett lyckligt hem, der det visserligen ej råder öfverflöd, men åt hvilket den unge mågens begåfning lofvar en ljus framtid, som redan bådas af det allt mer tilltagande antalet kunder. Denna idyll störes genom uppträdandet af den bos en förnäm lady anstälde sekreteraren Frank, som, under förevänd­ ning af vänskapligt deltagande för mågen i liuset, ifrigt yrkar på att denne bör företaga en längre utrikes resa, för att vidare utbilda sina framstående anlag för yrket, men i sjelfva verket går ladyns ärenden, hvilken har ett vigtigt skäl att önska den unge mannen bort från Eng­ land. Hans öfvertalningsförsök stranda mot den lilla fa­ miljens obenägenhet att skiljas vid hvarandra och bristande tillgångar att följas åt i främmande land. Det vigtiga skäl som gör att ladyn önskar aflägsna den unge snickaren är helt enkelt att han, sig sjelf ovetande, tillhör en gammal förnäm familj, af hvars rikedomar ladyn kommit i besitt­ ning då ingen arfvinge längre fanns, så vidt man kände, och för att nå sin afsigt låter hon nu erbjuda honom respenningar, samt hotar med sin hämnd om han fortfa­ rande vägrar att aflägsna sig. Nu uppträder hennes bror, lord Kiston, som fått reda på Thomas’ förnäma börd; han meddelar den anspråks- 1 Johan Flodmarks anf. arbete sid. 396. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 473 lösa familjen denna nyhet, som likväl åstadkommer helt annat än glädje, ty Thomas, nu lord Spencer, kan icke vara gift med en qvinna af låg börd, och det är först genom konungens ingripande allt slutas lyckligt. Emellertid lemnar detta stycke skådespelarne tillfälle att utveckla sin förmåga vid återgifvandet af de konflikter, hvarpå det är så rikt. I öfrigt spelades äldre saker. I annonsen den 17 Nov. om uppförandet af »Clementine och Desormes» heter det, att detta skådespel är skrifvet »af den vidtbekante franske acteuren monsieure de Monvel», samt att »denna piece är flere gånger upförd på Kongl. Dramatiska Thea­ tern i Stockholm, och anses ibland de wackraste stycken». Häraf får man den uppfattningen, att Lewenhagen trodde han gal' detta skådespel nu för första gången i Göteborg; det hade likväl spelats här (5 gånger förut, från den 30 Aug. 1780 till den 18 Okt. 1791. Recetter lenmades till Jonas Wernström och mamsell Hallongren, äfvensom till fru Simson. För öfrigt är det egendomligt nog, att någon teater­ trupp kunde denna tiden med fördel besöka Göteborg, (1er tillståndet var bedröfligt efter alla de tätt efter hvar­ andra följande eldsvådorna; den 3 Mars 1792 brunno nämligen ej mindre än 110 hus i södra delen af staden, och den 10 April 1793 delade 61 hus vid Qvarnberget samma öde, hvarigenom 1,424 menniskor blefvo husvilla, och ända fram i början af Maj finner man af Götheborgs Tidningar, att dessa ej fått husrum.1 Slutligen utbröt en ny förhärjande eldsvåda natten mellan den 3 och 4 Februari 1794, då under loppet af 15 timmar ett antal af 87 hus lades i aska, och det var först genom nedrifvandet af tvenne hus man lyckades hejda elden och rädda de få återstående byggnaderna vid Sillgatan närmast vallen; för öfrigt gingo alla hus förlorade från och med norra sidan af nämnde gata ända till yttersta huset vid Lilla Bommen. Det var naturligt, att dylika olyckor skulle i betänklig grad rubba det ekonomiska tillståndet i staden och känn- 1 Med afseende på denna eldsvåda klandrar en insändare på det skarpaste myndigheterna, som låtit kruthuset vid Qvarnberget så länge der qvarstå, och påpekar att det borde ofördröjligen flyttas till »den så kallade Rosenlund nedanför Otterhälleberget». 
 
 
 
 
 474 GOTEBORGS TEATRAR. bart inverka på befolkningens förmåga att bringa offer åt något annat än de alldagliga behofvens tillfredsställande. Likväl vill det synas som om verkningarna af dessa olyckor varit ringare än man kunde vara benägen före­ ställa sig; visst är att man redan en half månad efter det Lewenhagen slutat ånyo finner skådeplatsen öppnad af en man, som skulle komma att spela en mycket be­ tydande roll i Göteborgs teaterhistoria och som skulle bär ånyo för en längre tid upprätta en stående teater. Denne man var Johan Anton Lindqvist. 
 
 
 
 
 ' . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SäÉlÉ mMiii ' > .V mm , WÊÊM. / 
 
 
 
 
 ^1 % &.yj* . ft: A. f4si & & . Mlÿ#' 4- gK »j ■; ., t.A ir- t® Ff? ^ß î éi&. ■ #1 # i y-*' 4*^°. . 3 ' , :. 1 * ¥ $, 0^ it^k- %i 
 
 
 
 
 ^naa Xf‘^% ifc ;■ .\i toga; ■■ 3K 
 
 
 
 
 ? V 
 
 
 
