 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Israel Holmström SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Israel Holmström SAMLADE DIKTER II Kunglig panegyrik, gravdikter, bröllopsdikter, suppliker, politiska dikter Utgivna av Bernt Olsson, Barbro Nilsson och Mats Malm S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2001 
 
 
 
 
 4 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Holmström, Israel, Samlade dikter. Volym II. Utgivna av Bernt Olsson, Barbro Nilsson och Mats Malm. (Holmström, Israel, Collected Poems. Volume II. Edited by Bernt Olsson, Barbro Nilsson and Mats Malm.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 348 pp., Stockholm. ISBN 91-7230-089-2. Israel Holmström (1661–1708) was the son of a mayor of Stockholm. He studied for some years at Uppsala, but left the university to take part in the wars between France and the Netherlands. In the middle of the 1680’s he returned to Stockholm, became a civil servant and was a frequent visitor at court. At this time he started to write poetry. He wrote love poems to the young Stockholm ladies, and amusing poems for his musician friends of the well-known Düben family and for his friends among the civil servants, but also burlesque poems and epigrams. He held verse orations at the deaths of Queen Ulrika Eleonora and King Karl XI as well as at the accession of Karl XII. In the year 1700 he followed Karl XII to war and wrote poli- tical propaganda poems against Russia and Poland. He died in the Swedish camp in Lithuania before the march to Russia and the Poltava disaster. Israel Holmström had French leanings, and we can trace in him an influence from French libertinism. He wrote poetry in most of the genres of his time. His style, both in the sentimental love elegies and in the coarse burlesque poems, is of an extreme character and makes him deserve to be called a baroque poet. Contrary to nearly all other poets of his day, he wrote no religious poetry and seems to have been completely secularized. This edition comprises Israel Holmström’s Collected Poems in two volumes. Most of the poems remain only in transcripts. Contemporary prints exist only of the panegyrics and a few other poems. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-089-2 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 2001 
 
 
 
 
 5 Kunglig panegyrik 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 7 Inledning Till bilden av 1600-talet hör att poesien användes i maktens tjänst. Det var ett statsintresse att monarkerna hyllades och att folket genom lovdikter över dem blev varse deras förtjänster. Men det låg också i poeternas eget intresse att framträda med hyllningsdikter till dem som makten hade. De kunde naturligtvis räkna med omedelbar belöning men också med mer varaktig vinst genom att höga vederbörande kom att uppmärksamma dem, deras för- tjänster och deras trohet. Särskilt när en regent hade dött strängade alla som trodde sig om att kunna det sina lyror och framträdde med ståtliga och ofta långa panegyriker. Aldrig har det framstått tydligare än vid Karl XI:s död, då den svenska panegyriken nådde sin kulmen både i antalet opus och i den svällande barockstilen. Israel Holmström höll på Riddarhuset i Stockholm tre orationer på vers, en över drottning Ulrika Eleonora efter hennes bortgång 1693, en över Karl XI efter hans bortgång 1697 och en över Karl XII vid hans trontillträde 1697. Det kan tyckas märkligt att Holmström, som inte var adelsman, fick förtro- endet att framföra panegyriker på riddarhuset. Förklaringen torde vara, att han umgåtts mycket i adelssocieteten i Stockholm. Kanske betydde det också något, att hans bror Gustaf var ansedd borgmästare i Stockholm och som sådan deltog i riksmötena. Om dessa orationer har amiralen och poeten Werner von Rosenfeldt skri- vit följande epigram med titeln: »Till herr Israel Holmström vid dess på rid- derhuset i Stockholm håldne orationer uti svenska vers.» Hvem är som icke ded med stor förundran hörer, När han två timmars taal på skiöna vers framförer Ett nime makelös, tre gånger är ded skiett, At han vårt ridderhus een sådan fägnad tett. (Per Hanselli, Samlade vitterhetsarbeten af Svenska författare, vol. 16, s. 248.) 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
 9 I Underdånig PARENTATION öfwer Den Stormächtigste Drottning/ Drottning ULRICA ELEONORA, Sweriges/ Götes och Wendes Drottning; Stor- Förstinna till Finland, Hertiginna vti Skåne/ Estland/ Lif- land/ Carelen/ Brehmen/ Verden/ Stettin-Pommern/ Cassuben och Wenden; Förstinna till Rügen/ Fru öfwer Jngermanland och Wiß- mar; Så och Pfaltzgrefwinna wid Rhein/ i Beyern/ till Jülich/ Clewe och Bergen Hertiginna. ArfPrintzeßinna till Danemark/ Norie/ Wendis och Gottis/ Hertiginna till Schleswig/ Holstein/ Stor- marn och Ditmarschen/ Grefwinna till Oldenburg och Delmenhorst. Högstbem. hennes Mayestät till en underdånig åminelse hållen/ vti deras höggrefl. Excellentiers, Kongl. Rådens/ jemte andre Kongl. Mayestätz höga Ministrers, samt Ständernes närwaru/ Uppå Riddarhuset i Stockholm den 1. Decembris A o . M DC XCIII. af Isräel Holmström. ***************************************** Tryckt i Stockholm/ Vti thet af Kongl. May: tz Privilegerade Burchardi tryckieri/ åhr 1693. ULRICA ELEONORA Sveriges drottning (1656–1693), som 1680 gift sig med Karl XI Brehmen/ Verden svensk provins mellan Weser och Elbe, förvärvad i freden 1648 Cassuben namn på nordöstra Pommern Wenden östliga delar av nuv. Tyskland 
 
 
 
 
 10 Pfaltzgrefwinna urspr. maka till kungens högsta ämbetsmän på frankiskt och tyskt område, senare ren hederstitel, som tillkom drottningen genom giftermålet med Karl XI, vilken ärvt titeln från sin farfar, pfaltzgreven Johan Kasimir av Pfaltz- Zweibrücken Jülich stad i Rhenlandet, som Karl XI från fädernet ärvt titeln till Beyern Bayern, som Karl XI såsom ättling till Wittelsbacharna kunde sägas ha an- språk på Clewe furstendöme i Rhenlandet, som Karl XI ärvt titel till Bergen stad på Rügen Wendis och Gottis venders och göters landområden Stormarn landskap i Holstein, lydande under danske kungen Ditmarschen landskap i Holstein, lydande under danske kungen Oldenburg grevskap i Nordtyskland, som danska kungaätten härstammade från Delmenhorst grevskap i Nordtyskland, som danske kungen gjorde anspråk på Högstbem. med vördnad ovan nämnda Ständernes riksdagsmännens 
 
 
 
 
 11 Den Stormächtigste Konung och H E R R E Konung CARL/ Den XI. Sweriges/ Götes och Wendes Konung; Storförste till Finland/ Hertig uti Skåne/ Est- land/ Lijfland/ Carelen/ Brehmen/ Verden/ Stet- tin-Pommern/ Cassuben och wenden; Förste till Rugen/ Herre öfwer Jngermanland och Wißmar; Så och Pfalz-grefwe wid Rhein/ i Beyern till Jülich/ Cleve och Bergen Hertig/ etc. Min Allernådigste Konung och H E R R E. Efter originaltrycket 1693. Trots att dikten är en panegyrik och alltså tillhör de höga genrerna, har den många ordformer som förefaller höra hemma i det talspråk som var H:s eget. Många gånger har han således preteritiformer och supinformer utan slutet de resp. t. Han skriver regera (295), haa wij mot dig synda (49) och han kan därmed rimma preteritiformen skatta[de] med supinformen fatta[t] (154–155). Men H. har också annat, som är ännu mer ovanligt och som kan sägas känneteckna hans stil. Han har haa för ’hade’ (21, 64, 239, 352, 442) och sku för ’skulle’ (574, 719, 730). Vidare använder han till som infinitivmärke (199, 205, 229, 332, 473, 709), trösta i betydelsen ’kunna’ (28), tohl’ för ’torde’ (7) och Johlen för ’jorden’ (503), stockholmsrim (neder – Städer 64–65, neder – sorgekläder 136–137), tvåstavigt uttal av barn och Carl (313, 376 och 533 resp. 683) samt tog på för ’började’ (310). Versmåttet är alexandrin. Partiet r. 523–546 med sin hopning av bilder har Sahlstedt citerat under rubriken »Om Werlden» (Sahlstedt IV, s. 81). Han har dock gjort vissa ändringar. 
 
 
 
 
 12 Stormäcktigste Allernådigste Konung. 5 10 15 20 FÖr Eders Mayestät i ödmiukheet framträder Een underdånig Skrifft med rätta swenska kläder/ Dock i een sorge dräkt/ med ett bedröfwad mod Som samanskrefwen är af tårars bittra flod/ Och beer att Er’s May’stät will’ låta sig behaga Af infödd gunst och nåd med ynnest till uptaga Een helt enfaldig dickt med slätta rijme-Ra’r/ Som för sig ingen ann än Plickt till Talman har; Men om hwad Kungar gees alt Kungligt wara skulle/ Så fruktar jag een domb uppå min dierfhet fulle/ Den henne jemte mig i blygsell störte ned/ Och att min dierfa bön med mißgunst afslag led; Dock efter Er’s May’stät een Herre är i Norden Aff dem Gud sielfwer har till Gudar satt på jorden/ Så är i fruktan min mig det een säker tröst/ Att Guda-arth och fins i Kungars Kunga-bröst/ Och att nu Er’s May’stät lär Gudz exempel föllia/ Alt hwad här felat fins med nåde öfwerhöllia; Ty Gudz och Kungars Lag är det: see hiertat an/ Fast wärket är så slätt att det ey rosas kan. 3 mod sinne 6 infödd inneboende 7 slätta enkla, dåliga rijme-Ra’r verser; det var brukligt att diktaren talade förringande om sitt verk, en s.k. ödmjukhetstopos 8 Talman talesman 10 fulle skulle falla 11 Den den som 12 mißgunst onåd 13 efter eftersom 14 under enväldet ansågs kungen ha sin makt av Gud och var av honom satt att vara en gud på jorden 16 Guda-arth gudomlig natur och också 18 fins befinnes 19 see […] an se till 
 
 
 
 
 13 25 30 35 40 Jag hoppas Er’s May’stät mig mildast lär tillstädia/ Från Owäns afwund till min Konungs Nåde wädia/ Och att min Skrifft/ när hon/ som härtills låg fördöld/ Sig dristar fram/ må få ett Kunga-Nampn till Skiöld. Jag hoppas ey att Ney på min Supplic lär skrifwas; Men mig ett nådigt Ja på min begiäran gifwas: J synnerhet när jag med wördnat säija tör Hwem som min ringa Skrifft uti sitt sällskap för: Det ähr O Store Kung den Wäna V L D A R I C A, För hwilken alla måst i wett och dygder wijka/ Den för wårt hela Land een Konglig Prydnad war/ Den Eders Mayestät så hiertlig älskat har; Förskiut fördenskull ey med onåd/ Stora Koning/ Een skrifft som handlar om een makelöser Droning/ Den på sin döda mull det prijs för alla bär Att henne Ers May’stät allena hullit kiär. Läth derför’ denne Skrifft ett nådigt öga finna/ Läth och den henne skref den stora nåden winna/ Att han till deß han dör får ödmiuckt wijsa sig Med underdånig tienst blij oföranderlig. Eders Kongl. Mayestätz. Underdånigste och tropliktigste undersåte J. Holmström. 30 För hwilken trycket Förhwilken 41 Mayestätz trycket Mayestät 21 mildast med mildhet tillstädia tillåta 23 fördöld dold 25 Supplic böneskrift 26 Men utan 29 VLDARICA Ulrika Eleonora 30 i ifråga om 35 för framför 36 hullit hållit 38 den den som henne skriften 40 oföranderlig oföränderligt, ständigt 42 tropliktigste trognaste 
 
 
 
 
 14 5 10 15 20 WÅrt Swerie satte sig med wåta ögon neder Med handen vnder kinn/ med sönderrefne Kläder/ Såg sårgsen vp i högd/ lijk den stor ängslan har; Jag vndra häpin hwi wår trogna Foster-Moder Då sorgfull störte ut så stora tårefloder/ Jag vndra hwad för sorg hon i sitt hierta bar; Men tohl’ för wördnad skull dock henne intet fråga Hwarföre hon så greth/ hwad hennes hierta plåga? Jag geck förden skull bort at höra hwad då händt. Jag geck/ ehwart jag giek/ så måste jag förnimma/ Att då wårt hela land i heta tårar simma/ Att alles nöije war i gråth och låth förwändt. Den ena tröstlös stod/ läth hand och hufwud hängia/ En annan wille suck hans hierta sönder sprängia Den tredie rinna läth en strömlik Tåreflod. Jag drista äntlig mig vtaf the sörgsna spöria Hwad orsak ther til war att jag såg alla söria/ Hwarföre alt wårt land i sådan ängslan stod? De wille gierna wäl beswara hwad jag sporde/ Men suckan/ gråth och låth ett sådant hinder giorde Att ingen säija feck hwad han haa ämbna sagt. Til deß ett allmänt rop med sorglig röst vtspridde Hwad denne suck och pust/ samt alles qwal betydde/ Och att ett dödzfall oß en sådan sorg tillbrakt. 2 sönderrefne trycket sönderefne 22 sorglig trycket sorlig 2 kinn kinden 3 högd höjden 5 sorgfull sorgsen störte lät störta 7 tohl’ tordes, vågade 10 ehwart vart än 12 i […] förwändt till […] förvandlat 13 tröstlös otröstlig 14 På en annan ville hans klagan krossa hjärtat 15 strömlik lik en flod 16 vtaf the sörgsna spöria fråga de sörjande 20 giorde utgjorde 21 haa ämbna sagt hade tänkt säga 24 tillbrakt vållat 
 
 
 
 
 15 25 30 35 40 45 50 J höga Herrar som nu denne act bijwista J weten sielfwe wäl hwem wij haa lagt i kista/ Hwem wij haa lagt på båhr i grafwen nehr med gråth. Men jag/ jag tröster knapt det Eder nu berätta/ Jag hindras vtaf sorg att låta Ehr det weta/ Jag hisnar säija hwem mit tal nu syfftar åth. Jag hisnar häpin fast det höga nambnet nämbna Af den wij sorgsne måst i swarta jorden lämna/ J grafwen gräfwa nehr den förr på Thronen satt. Wij hafwom och wij haa/ wij hafwe nu förlora Wår blida Drottning/ Fru U LRICA E LE ’ NORA , Wår stora Kungs Gemåhl/ wårt Rijkes enda Skatt. Wist haa wij orsak fått sorgbundne nu att qwijda/ Hwem är som icke måst af ängslan händren wrijda? Här är en allmän sorg här är en allmän nöd. Hwart öga i wårt land bör fälla bittra tårar/ Ett allmänt olycksfall oß alle lijka sårar Ett allmänt olycksfall/ wår milda Drottnings död. Wårt lands förnämbsta dehl/ wårt rijkes största prydna/ Den wij så willigt ha bewijst wår troo och lydna/ Den wij så gierna sedt/ den få wij ey mehr see. Den mehr allena wärd ähn hwad wij elliest åga/ För hwilkens lijf wij lijf och blod had gierna wåga Den måst godwilligt wij åth döden öfwergee. Ach wreda himmel ach/ hur’ haa wij mot dig synda? Hwarmed wij vsle oß så mycket ondt tillskynda Hwad är för fasli brått som sådant straff förtient? 32 lämna trycket lämma 25 28 30 31 37 38 41 44 48 50 bijwista deltar i tröster vågar hisnar säija förmår knappt säga det fast nästan sorgbundne sorgsna är finns olycksfall olycka, tragedi bewijst visat öfwergee överlämna vsle olyckliga tillskynda skaffat 51 Hwad är vad är det 
 
 
 
 
 16 55 60 65 70 75 Att du nu harmsen oß ey länger gitter unna Behålla den/ hwars nåd oß så har frögda kunna; Men tar nu wred igen det goda du förlänt. Din wredes gnista står för oß i liusan låga/ Ditt rijs är dunderslag/ din tucktan allmän plåga/ Som med ett enda slag slår all wår glädie Kull/ Som med ett enda slag oß alla lijka sargar Och wåra trogna bröst i tusend stycken targar/ Wår glädie är sin koos/ wår fägnad läggs i mull. Wij lefde förr som de der ingen motgång rönte/ Med lycka/ frijd och frögd af himlens nåde krönte Hwar wid sitt fijkonträ i roo och roligheet. Lycksaligheten sielf haa satt sig hoos Oß neder/ På landet fans då lust och frögd i wåra Städer/ Hwar redlig gladde sig och bara afwund greth. Wårt sälla Swea då een allmän glädie hyste/ Förtret och sorger ble utur wårt Land förwijste/ Wår owänn/ hwem den war/ ströök segel då för oß. Här war det landet som förnöijlighet i bodde/ Hwars åker samma tijd widt öfwer önskan grodde/ Ja glädien wår den böd den största glädien tråß. Wårt Kiära Kunga-Huus då intet widrigt sporde/ Det war som i wår frögd oß mästa frögden giorde/ Wårt medgångs-Segell stod stint öfwerst opp i topp. 58 lijka trycket ljika 54 56 59 63 64 69 70 71 72 73 74 75 förlänt givit dunderslag åskslag, blixt targar sliter sönder fijkonträ symbol för hemmets frid roligheet lugn haa hade hwem vem än ströök segel firade ner seglet (till tecken på underkastelse) som […] i i vilket samma tijd på den tiden widt öfwer önskan långt mer än man kunnat önska sig böd […] tråß trotsade intet widrigt sporde hade ingen motgång Det war som det var det som stint svällande, fullt 
 
 
 
 
 17 80 85 90 95 Den tijden war för oß den gyllne tijden blefwen/ All glädie rönte wij/ all ängslan war fördrefwen/ Frögd gick med oß till sängs/ frögd stod och med oß opp. Wår Swenska Nord den war een annan Eeden worden/ Een nyer lustegård/ ett Paradiis på jorden Sorg war een främma giäst den tijden i wårt Land. Ty Konungens försorg wårt Rijkes Ror så förde/ Att ingen motgångs storm wårt skiepp uhr leden kiörde/ Wij segla för tu skiöth/ alt gick oß wäl i hand. Wij ankra uti free/ och lågo säkert stilla/ Fast owär någon gång oß hota giöra illa/ Fast böllian brusa grymt/ det war dock alt umsonst; J afgrund afwund oß wäl offta hota föra/ Dock kunde det wår roo och sinnes-fred ey störa/ Wij litte på Gudz nåd/ och på wår Styrmans konst. Men nu så fruktar jag/ wår frögd lär aller wara/ Jag fruktar Skeppet kan ey mehr så lykligt fahra Nu seen olyckan så deß Styrman träffat har. Seen himlens stränga sluth så har behagat trycka Deß oförsagda tröst med sorg/ och hädanrycka Den/ som deß hiertans frögd och ögons fägnad war. Wij måst taa seglen inn/ wårt medgångs-sköte fijra/ Se’n den wårt sälla Skepp så mästerli plä styra/ Har fått een sådan sorg/ som Siäl och hierta rör. 76 war […] blefwen hade […] blivit den gyllne tijden guldåldern, människosläktets lyckligaste tid 79 een annan Eeden ett nytt Eden 81 främma (eg. främmat) främmande, sällsynt 82 Ror roder 83 leden kursen 84 för tu skiöth för fulla segel; jfr »Jag segla för tu skiöth» i »Här skrifwer den» r. 21 (Samlade dikter I, s. 128) 87 grymt hemskt 90 litte litade 91 aller slut 95 oförsagda orädda 97 medgångs-sköte medgångsskot; jfr medgångs-Segell r. 75 fijra släppa efter på 98 plä brukat 2 
 
 
 
 
 18 100 105 110 115 120 Compasset är förryckt/ wår Stierna uti Norden Har fått sin nedergång/ hon är osynlig worden/ Jag fruktar att een Storm wårt Skepp uhr leden för. Dock will jag man Poet/ och ey Prophet här wara; Fast ähn wår Konungs sorg hans rijke bådar fahra/ Gud som alt kan/ han kan och detta giöra gått/ Om wij deß wrede man med bättring söka wäija Och fly till bönens Skiöld: dock detta kan jag säija/ För oß är iskiänckt nu ett ymnigt tåre-mått. Wår lust är wänd i pust/ wår glädie uti qwijda/ Wårt nöije uti ångst/ wår frögd är satt å sijda/ En ängslig suck och pust är nu wårt tijdfördrijf. Ett mörkt ohyglit moln wår glädie-Sohl betäcker/ Gudz grymma wredes blix i stället oß förskräcker/ Som med ett faßligt hoot förkårtar lust och lijf. Wårt nöije är sin koos/ och ängslan till oß flytter/ Wår förra frögd den är i suck och sorg förbytter/ Een allmän jämmer bor uti wårt usla Land: Hwad säger jag uti wårt land/ ney denne smärta Bor ey i landet/ men i wåra ägna hierta/ Som ängslas/ rörde hårt af Herrans wredes hand. Een obeskriflig sorg bedröfwar Swea-Rijke/ Wij gråta all i hoop/ wij söria alla lijke/ 108 ymnigt trycket ynmigt 100 Compasset ordet behandlades på 1600-talet ibland som neutrum; frasen »com- passen är förryckt» finns i Haquin Spegels Guds Werk och Hwila III: 558 wår Stierna uti Norden trol. anspelning på Polstjärnan, som blivit kunglig sym- bol under enväldet, varvid det försetts med devisen »Nescit occasum», den vet ej av någon nedgång. Se Kurt Johannesson: I Polstjärnans tecken, s. 123 ff. 101 fått sin nedergång gått ner 103, 106 man bara 106 wäija avleda 108 iskiänckt upphällt tåre-mått tårebägare 109 lust glädje wänd i förvandlad till 115 flytter har flyttat 116 i […] förbytter till […] förvandlad 117 usla stackars 119 ägna egna 122 lijke lika mycket 
 
 
 
 
 19 125 130 135 140 Wij hafwe mist den oß och Konungen war kiär. Hwem hårdsint måste ey medyncksamt tårar fälla/ När han wårt Kunga-Huus sig will för ögon ställa/ Hur’ det för detta war/ hwad det för tijden är. Förr fans der bara frögd/ nu hörs der idel klaga/ All glädie har der måst ett sorgligt af skied taga/ Bedröfwelsen har fått deß förra Säthe inn. För glädie-toner hörs der bara sorgelåter/ Den förr förnöijligt log står ängslefull och gråter/ Att Tårar frusa fram som Strömmar på deß kinn. Wårt Slått som frögden förr innom deß murar hyste/ Der herrlighet och prakt kring alla wäggar lyste/ Är nu ett sorgehuus/ der klagan uti boor. Deß prydna har man måst med tårar taga neder/ Nu är det ynckligt klädt i swarta sorgekläder/ För Gull och Silfwerdook fins bara boy och floor. Wårt Kungahuus war förr förnöijlighetens wåning/ Men nu har döden giort det till een sorgeboning/ Det är een muhra graf der ängslan wistas i/ Hwars wijda mörka rum een lijten lampa lyser/ Der ängsligheten trijfs/ der nöijet åter ryser/ 124 Hwem hårdsint vilken hårdhjärtad människa medyncksamt medlidsamt 125 för ögon ställa föreställa 126 för detta förut för tijden nuförtiden 129 fått […] inn intagit Säthe plats 130 För i stället för 131 ängslefull sorgsen 132 Att så att frusa forsar, sprutar 135 der […] uti vari 138 För i stället för Silfwerdook dok av tyg med silvertrådar i boy mörkt ylletyg, som användes till sorgdräkter floor sorgflor 139 förnöijlighetens wåning glädjens boning 141 muhra murad ängslan sorgen 142 lyser belyser 
 
 
 
 
 20 145 150 155 160 165 170 175 150 152 155 156 176 Ohyggligt hwitt och swart får man der bara sij. Hans Mayestät som är wår hiertans största fägnad/ Hwars nåd och omsorg wij med foog och skiäl tillägna Det goda som wij haa/ att alla nu må wäl. Han wistas der med sorg och ledes wid sin boning/ Seen han sitt sällskap mist/ sin Maka och sin Droning Så har han fått ett swärd i sin bedröfwa Siäl. Han sörier öfwer sig/ som sörgde förr för andra/ Deß omsorg är i sorg/ deß lust i pust förandra/ Och alt deß nöije nu i grafwen nederlagt. Den han allena mehr och mycket högre skatta/ Ähn alt i wärden war/ har grymma döden fatta Uti sin magra fambn/ och hastigt hädanbrackt. Hoos den wij alla förr wår säkra tillflykt hade När bördan blef för tung som motgång oß pålade/ De uslas milda hielp/ de sorgsnas rijka tröst: Är hielp- och tröstlöös sielf i deße dagar blefwen/ Deß enda fägnad är ifrån hans sköte refwen/ Och halfwa hiertat rykt utur hans Kunga-bröst. Han sitter på sin Thron med ängslan och med qwijda/ Ty den som förr war wahn der sittia wid hans sijda/ Har döden hädanryckt/ deß Stohl står tomer qwar. Wår Konungs stora sorg ey ringa det föröker/ När som hans Mayestät de kiära rum besöker/ Der hennes Mayestät deß liufwa sällskap war/ Och drar sig så derwid helt sorgelig till minnes Att den som fans der förr nu der ey mehra finnes Att han sin förra roo och nögda sällskap mist. Hwars blida närwist förr de rum så liufwa giorde/ Der i han åter nu een sådan ängslan sporde/ Sehn han på all sin frögd måst lijda mehn och brist. Hans Mayestät har måst den bittra kalcken smaka/ Hur’ hiertligt swårt det är att skillias wid sin maka/ bedröfwa bedrövade Deß hans alt allt som hädanbrackt fört bort wid från 
 
 
 
 
 21 180 185 190 195 200 177 178 182 186 191 192 194 199 200 Och halfwa hiertat sitt åth döden öfwergee. Ja swårt! ja mehr ähn swårt må man det billigt kalla/ En malörts-bäsker drick/ bemängd med bara galla/ Ett mått/ ett olyks mått/ bräddfult med ach och wee. Hwem är vtaf wår hoop/ som icke det erfahri? När wänner skillias åth som såta wänner wari/ J deras sorg lijkwäl så trösta de hwarann/ Med detta: hur’ det går/ ehwart de bägge wandra/ Så hoppas de ändå een gång få see hwarandra Så länge döden ey blijr deras Skillieman; Är detta nu så swårt/ der någon tröst lell finnes/ Fast ähn den owiß är/ hur’ mycket större synnes Den sorg när döden sielf twå Makar skillier åth? Som större wänner ää ähn några andra wänner/ Hwars wänskap öfwergår all wänskap mellan fränner Och Blods-Förwanter sielf; tänck hwad een gråth och låth/ Hwad oroo/ ängslighet/ hwad suckan och hwad smärta/ Tillsätta icke då vppå een gång dens hierta/ Som makan sin har mist och eensam sitter qwar? J synnerhet när man derwid den tröst ey hafwer På jorden mehra see den man i jord begrafwer/ Ty aldrig återgees hwad döden till sig tar. Haa wij då intet skiäl oß vsle till beklaga/ Som sorgsne spöria måst det himlen har behaga Till skynda hans May’stät een sorg som öfwergår. All annor sorg/ som fins på hela wijda jorden/ J det hans Mayestät eensöriande är worden Och mist sin bästa wän den han ey återfår. öfwergee överlämna mehr ähn swårt typisk barock hyperbol såta goda blijr deras Skillieman skiljer dem åt fränner fränder, släktingar Blods-Förwanter släktingar Tillsätta angriper till att spöria erfara det att 201 Till skynda orsaka, tillfoga 203 eensöriande ensam, änkling 
 
 
 
 
 22 205 210 215 220 225 230 Ja/ ja wist haa wij skiäl ja mehr ähn skiäl till qwijda/ J ty hans Mayestät så mycken sorg måst lijda Hwart troget hiertas lösn skall suck och tårar blij. Det Konglig husetz sorg det går oß högt till hierta/ Wår trogna kiärleks plickt tar dehl i deras smärta: Wår ängslan blijr förökt af det wij sorgsne sij Hur hennes Mayestät wår Stora Kungs Frumoder Bewittnar med sin suck och bittra tårefloder Att hennes glädie har med detta dödzfall dödt. Deß Herrsons stora sorg deß ömma hierta sårar Hans hiertans suckan blijr bemängd med hennes Tårar/ Hon sörier at hon mist den henne stetz bemödt Med wördnad/ wänskap/ och den henne giorde ähra Lijk som een Mohr/ och hon rätt som sin dotter Kiära Af hiertat hade kiär/ och altid älskat har. Een slijck förlust i pust deß fromma sinne sänker När hon med sorgse mod bedröfligt eftertänker Att hon har mist den förr deß bästa sällskap war. Hans Konglig Höghet samt deß Såta Systrar twenne Princessorne här och med sorgligt Ach bekiänne Att deras Fägnad är i jorden nedersänckt/ De äre nu af den/ de älskat/ öfwergifne Ja på een gång bå mod- och moderlöse blifne/ För bitti har sig sorg i deras hierta trängt. Förbitti hafwer sorg hoos dem begynt till giästa Förbitti hafwa de med ängslan sport och frästa Att döden kan taa inn ett Slått/ och Kungaborg. 206 lijda trycket ljida 221 mod trycket med 207 208 211 214 217 221 223 lösn lösen, kännetecken går oß högt till hierta smärtar oss djupt hennes Mayestät Hedvig Eleonora, Karl XI:s mor Deß hennes giorde ähra ärade bedröfligt bedrövat Hans Konglig Höghet den 11-årige prins Karl, den blivande Karl XII deß Såta Systrar den 12-åriga Hedvig Sofia och den 5-åriga Ulrika Eleonora 229 till att 230 frästa prövat på 
 
 
 
 
 23 235 240 245 250 255 260 Förbitti har wår Printz så och Printzessor båda Spordt hwad bedröfwelse för barnen är att skåda Sin Fru-Mohr uppå båhr/ sin Herr-Far uti sorg. Den tijd då ingen ting dem billigt skulle wålla/ Då för dem frögd och lust bort öppen taffell hålla/ Och sielfwa nöijet blij een daglig giäst hoos dem. De åhr Naturens Lag för omsorg welat frija/ Jag menar ungdoms åhr/ haa sorgen lell bort bija/ Och intet storma till på deras Kunga-hem. Men ach dem är förment een sådan förmåhn nyttia/ Bedröfwa måste de med wåta ögon sittia Och gråta då de bort af glädie mätta lee. De jämra sig att nu deß Frumohr hädan fahri/ Att den i dygd och wett för dem een Spegel wari De effter önskan ey i wärden mehr få see. Hwar Undersåthe som det Kongli Huset lydna Och trohet swurit har/ beklagar att deß prydna Med hennes Mayestät i Grafwen nederfahr. Det högtberömbda Köhn aff Fruer och Grefwinnor/ Af Fröknar/ Jungfrur/ fler’/ och alla Sweries qwinnor Beklaga att de mist den deras Crona war. Den Swenska Män aff plickt som Öfwerhet stetz lydde/ Men deras köhn med dygd lijk som en Drottning prydde/ Hwars hwirfwell dygden sielf med ähre-Crohnan krönt. Summan här höres ey ähn idell suck och qwijda Wij söria all’ i hoop/ wij måste lijka lijda/ Een allmän sorg den blijr uti wårt Swerie rönt. Een lijka suck ock pust nu alles hiertan ängslar/ Een lijka sorg och gråth wår förra glädie fängslar/ 235 wålla vålla skada 236 öppen taffell dukat bord 238 omsorg bekymmer frija befria 239 haa hade 240 storma till hota 255 hwirfwell hjässa 256 sammantaget: här hörs inget annat än suck och klagan Summan har, som ofta, betoningen på andra stavelsen 259 lijka likadan, lika stor 
 
 
 
 
 24 265 270 275 280 285 290 265 271 272 273 274 276 278 281 288 Ett lijka hiertelag/ een lijka ängslighet. Det sörier alt wårt Land och hela Swea-Rijke För det wij hafwe mist een Drottning utan lijke/ Och mehr ähn makelös af härkompst/ dygd och wett: Deß Ätt och ursprung hon af stora Kungar hade/ Hwartill i uhrmin’s tijd een Hielte grundwal lade/ Som längre räknas ähn från Fahr och farfars Fahr. Aff Cronor war hon född/ een Crona har hon buri/ Een Crona bära skall/ det haa wij alla swuri/ Wår enda Printz/ den hon inunder hiertat bar. Sin härkomst har hon hafft aff Scepter och aff Spijra/ Een Kunglig Scepter har och hennes händer Zijra Deß Herre Sceptern för/ deß Herr Son föran skaa; Sin Herre/ Herrfahr sig hon sielf har sedt på Thronen/ Der skal och wijsa sig een gång den ädla Sonen/ Wår mehr ähn Kiära Printz/ som hon oß lemnat haa. Deß Herrfahr war een Kung/ deß Herre är een Koning/ Deß FruMohr Drottning/ och hon ingen mindre Droning. Een Kung har henne födt/ hon har och födt en Printz/ Som Konung blifwa skall; det Gud och hända läthe/ Een Salomon uti sin Fader Davids Säthe: Det är ey ringa/ men alt Kungligt hwad här fins. Dock fast det mycket är aff Kunga-Blod blij födder/ Då lyckans bästa dehl blijr uppå waggan strödder Lijk som ett ymnigt regn aff höga himlens nåd; Så öffwergår lijkwäl det förra detta wijda/ Att den som föds aff Tron sitt Kungablod will pryda Med dygdens fromma Lag/ med wijßhetz Kloka råd. För detta prijsas bör wår himmelsk-sälla Droning/ Deß Bröst war dygdens/ och deß Hießa wijßhetz boning/ Deß Ätt Ulrika Eleonora hörde till den oldenburgska ätten Scepter kungaspira Zijra prytt Deß Herre Karl XI föran bära den Sin […] Herrfahr kung Fredrik III av Danmark haa hade Deß FruMohr Sofia Amalia av Braunschweig-Lüneburg, dansk drottning Salomon Bibelns kung Salomo, Davids son råd rådslag, idéer, beslut 
 
 
 
 
 25 295 300 305 310 315 Der de förnöiligt sig i granskap satte nehr. Ett ogement förstånd man hoos wår droning sporde/ Det wijste wijsheet sig i alt det som hon giorde/ Hon skatta wijßheet mehr ähn alt i wärden är. Att wijßheet och förstånd regera i deß sinne/ Dett rönes Solklart nog när man sig drar till minne/ Hur alt hwad som hon giort ett wijßhetz tecken war. J synnerhet kan det deß wijßheetz witne bära/ När man betänker hwad een wördnat och een ähra Hon för sin Herre och wår Konung städze bar. Af alt i wärden är hon intet högre skötte/ Ähn willigt wijsa med hwad wördnat hon bemötte Deß Herres blijda gunst/ att lefwa till behag Den henne Herren Gud till Kung och Maka gifwet/ Som högsta goda war för henne här i lijfwet/ Deß nöije hennes frögd/ deß willia hennes Lag. Den hon af fruchtan ey/ men utaf kiärlek lydde; Ty dygden hennes bröst med täckhet så beprydde/ Att hennes sällskap war wår Konungs största roo. När Kunga-syßlan hans tog på för tunger blifwa Kund’ hennes närwist bäst all ledsamhet fördrifwa/ Ty sielfwa nöije fant sitt nöije der att boo. Hur hennes Mayestät deß Kunga-baren förde Och fostra upp/ att dygd deß späda hiertan rörde Af kiärlecks Eld till sig/ och alt som låfligt är: Det är ännu hoos oß uti ett wördsamt sinne/ 294 wärden trycket wärdeu 312 sitt nöije trycket sit tnöije 291 292 298 299 300 301 304 310 311 313 315 sig […] satte nehr bosatte sig ogement ovanligt deß wijßheetz witne bära vittna om hennes vishet hwad een vilken bar hyste alt allt som högre skötte brydde sig mer om Maka make tog på började ledsamhet bekymmer Kunga-baren kungabarn låfligt berömvärt, gott 
 
 
 
 
 26 320 325 330 335 340 Det skall och aldrig gå utur wårt trogna minne Så länge jorden oß på sine Skulrar bär. Hwad Klokheet utan deß hwar man med undran sporde Uti alt det/ som wår uplyste Droning giorde/ Har rycktetz sanna roop kring hela wärden fört. J synnerhet kan man det utaf dem erfahra/ Som af deß gierningar fått ögne-wittnen wara Och hennes Kloka ord som under hafwa hört. Dem menar jag/ som Gud den nåden täkts förläna/ Att i wår Dronings Hoff de lyckligen fått tiena/ Och daglig hört och sedt hwad hon har talt och giort. De läre wittna mehr ähn min olärda tunga Till hennes höga låf med elak röst kan siunga/ Och att jag lijtet sagt af det jag säija bort. Dock fast min swaga makt ey lär fullborda hinna Hwad plickt och willian will/ lell hoppas jag till finna Een gunstig ursäkt för min stora dristighet. Jag hoppas hörsamst/ det den gunsten mig bewijses/ Som allom wederfars/ att goda willian prijses/ Då makten slår en felt; hwem är som icke weth/ Att mången elak röst plä offta Gud behaga/ När hiertat man är gått/ hwem will då mig förklaga/ Om jag min Dronings dygd enfaldigt prijsa will? Eenfaldig wördnat mehr ähn kloka ord bör skattas Förutan grund: En ann upfylle hwad här fattas/ Jag böriar der jag slöth/ och lägger detta till: 324 hört trycket öhrt 318 319 323 329 332 334 335 336 338 Skulrar skuldror, axlar utan deß dessutom af till elak ful till att hörsamst ödmjukt allom wederfars visas alla makten slår en felt man saknar förmågan man bara förklaga förtänka, missunna 339 enfaldigt i all enkelhet 341 Förutan grund är bestämning till kloka ord i föreg. rad 342 slöth slutade 
 
 
 
 
 27 345 350 355 360 365 343 345 348 352 354 357 359 360 362 363 365 Att som wijsheten ey allena plägar komma/ Men stetz i sällskap haa sin Syster dygden fromma/ Som henne föllier åth ehwart hon nånsin fahr; Så har hon ochså nu detsamma welat giöra/ Och dygden intet glömt uti sitt föllie föra: Wäll den som fägna får ett sådant ädelt par. Det har wår Droning fått/ förstånd deß sinne hyste/ Och dygdens rena färg uhr hennes hierta lyste/ Dygd satt der på sin Thron uti een Kunglig prakt/ Haa Kring sig alla dem som hon plä Systrar kalla/ Här saknades ey nå’n/ ja icke een af alla/ Som ållerdommen nampn af dygd med skiäl tillagt. De hölle möte hoos wår Droning vtan lijke/ Deß täcka bröst war dem ett lijte Kungarijke/ Ett Tempel/ Gudahuus/ een Körkia och Altar/ Der odygds falska skien ey något offer tände/ Men dygdens rena eld i klara lampor brände/ Der intet inne fans ähn det som dygdigt war. Der alla dygder sig som Syskon sammanpara Och kiämpas hwem som nämst om hiertat skulle wara/ Fast alla finge rum i hennes skiära bröst: Men nu så klaga de att döden nederrifwi Det Templet/ der i de så länge ämna blifwi/ De löpa lijka som huuswille effter tröst/ som eftersom ehwart vart än Wäll här = lycklig Haa hade ållerdommen forntiden, forna tider nampn af namnet tillagt givit Altar ordet hade på 1600-talet betoningen på andra stavelsen brände brann Der […] inne vari ähn annat än kiämpas stred om nämst om närmast skiära rena der i vari ämna blifwi hade tänkt stanna 
 
 
 
 
 28 370 375 380 385 390 De söria att de måst nu skillias från hwarandra/ J mörkret mångenstäns som främmat folk kringwandra. Gudfruktigheten som för andra dygder är Hwad hennes Mayestät war ibland alla qwinner/ Een Droning menar iag/ hon wäter sina kinner/ För det hon mist den hon och henne hullit kiär. Om någon sig med skiäl af Herran kan berömma/ War det wår Droning wist/ det wij ey böre glömma/ Det skall blij utaf oß med wördnat efftertalt. Hon älska högt sin Kung och sina baren kiäre/ Sitt Rijke jemte dem/ som der i boo och äre; Men aldramäst sin Gud som han det har befalt. Deß bästa tijdfördrijf war med sin Gud att tala/ Vtaf hans nådesbrunn sin sorgsna Siäl hugswala/ Hon sökte Siälatröst/ der rätta trösten fås. Hon wiste wäl att alt på jorden är fåfängli; Ty hölt hon sig till det som intet är förgängli/ Som ewigt blifwa skall när annat alt förgås/ Gudzord och hälsos brun/ som Siäla-torst kan släcka/ Som hiertestyrkning är och dhen kan wederqwecka/ Som i bedröfwat bröst förkråssad Anda har. Gudzhuus war hennes roo/ der fant hon Siälalijsa/ När hon med bögda knän och trogen bön feck wijsa Hwad troo och kierleck hon till Gud i hiertat bar. Barmhertigheet och nåd/ de sutte wid deß sijda/ Fromhet och mildhet fans och hoos wår Droning blijda/ 368 mångenstäns på många ställen främmat folk främlingar 369 för framför, större än 372 för att hon mist den hon älskat och som älskat henne 373 af Herran här = för gudsfruktan 375 efftertalt omtalat 379 Deß hennes 380 hugswala läska 383 Ty och därför 384 blifwa bestå 385 Siäla-torst själens törst; ordet törst hade ännu vanl. formen torst 386 wederqwecka liva upp 388 Siälalijsa tröst för själen 390 Hwad vilken 
 
 
 
 
 29 395 400 405 410 Miskundsamheten gick med henne uti Råd. Hon wiste den hwars hand Gud hade prydt med Spijra/ Den bör och så sitt sinn med dygd och fromhet Zijra/ Deß största glädie war att wijsa allom nåd. Gifmildhet war een dygd/ som och wår Droning öfwa Dock intet så moth dem/ som ingen ting behöfwa/ Der gifmildhet man är en hielp till öfwerflöd; Men moth den fattiga/ som huuswill och försmäkta Af hunger/ torst och kiöld på gatan blef anfäkta/ Den wijste hon sin nåd uti hans stora nöd. Den hungriga feck math/ de Nakna blefwe Klädda/ Hwar torstig dricka gafs/ för siuka läth hon bädda/ Den huswill/ taklöös war har huus och herberg fått; Dock ey på kårtan tijd/ men alla sina dagar/ Sij det är gifmildhet den Herren Gud behagar/ Som räknar sig blij skiänkt hwad fattigom giörs gått. Hur mild och blid altid wår Drottning sig betedde Mot dem som någon gång för hennes Thron framträdde J underdånighet/ är allom nog bekant. Ey någon nånsin blef ohulpin dädan kiörder/ Den sorgsna feck der tröst/ den Klagande bleff hörder/ Och den som sökte hielp der hielp och nåde fant. 394 hade prydt trycket hadeprydt 397 Gifmildhet trycket Gifmildet 393 Miskundsamheten medlidandet gick […] uti Råd rådslog; Ulrika Eleonora var känd för sin välgörenhet 397 och också öfwa utövade 398 intet så inte så mycket 399 man bara 400 försmäkta försmäktande, nära att gå under 401 anfäkta ansatt 404 dricka dryck 405 herberg tak över huvudet 406 på för 408 som tycker, att det som ges åt den fattige, ges åt Gud; här anspelas på Jesu ord om att den som klätt den nakna, gett den hungrige bröd osv. har gjort det mot Jesus själv (Matt. 25: 35–40) 412 ohulpin ohjälpt 
 
 
 
 
 30 415 420 425 430 435 440 415 416 417 419 Deß största glädie war den usla gunst bewijsa/ Och den olycklig fans/ med hielp och nåde lijsa/ Hon kunde ynkelöst ey någons jämmer sij. Som Modren Barnen plä aff hiertat hålla kiära/ Så älska hon och dem som nampn aff Swenska bära/ Hon wille älskad sielf och intet fruktat blij; Det hon och blef/ ty hon wårt hiertelag så wunnit/ Hoos alla i gemehn een sådan kiärleck funnit/ Att ingen war som ey wår Droning önska gått. Hon war den Stiernan som vphöijes så i Norden För alla andra/ een Gudinna här på jorden/ Den allas hiertan sig till dehl och offer fått. När hon sig någon gång för folketz åsyn wijste/ Mildhetens blijda glantz uhr hennes anleth lyste/ Lijk som een Nådes-Sohl på himlens klara Blå: Bå ung och gammal då med glade hiertan sprunge Kring hennes Mayestät/ aff trogen önskan sunge/ Det måtte hon ännu här länge lefwa få. Men Ach! den önskan är dock intet blefwen hörder/ Wår kiära Droning är utur wår åsyn förder/ Af Döden hädanryckt/ wij lämnas sorgsne qwar Med ett bedröfwa mod och ängslefulla hierta/ Beklaga här med sorg/ begråta nu med smärta/ Att wij haa mist den förr wår enda hugnad war. En alt för stor förlust! Wij hafwe nu förlora Den hiertlig älskad blef aff Unga/ Små och Stora/ Aff Gambla/ Hög och Låg/ aff alla i wårt Land. Den himlens höga gunst till Moder oß haa gifwit/ Den utaf oß och som een Moder älskad blifwit/ Den åter oß som barn har räkt deß Nådes-Hand. bewijsa visa fans befanns ynkelöst utan medlidande och också nampn aff Swenska bära kallas svenskar 424 den Stiernan Polstjärnan; se komm. till r. 100 425 För framför 431 f och sjöng sin trogna önskan, att hon måtte få leva här länge 442 haa hade 
 
 
 
 
 31 445 450 455 460 465 Den mild aff hiertat war och alt till bästa rådde/ Den med sin böhn hoos Gud ey ringa ting förmådde/ För hwilken himlens nåd oß mycket gått förlänt: Den med sin förbön oß har mycket gått tillskynda/ Den med sin afbön och/ när som wij hade synda/ Har afwärt mycket ondt/ det wij då ha förtient. Sij den haa wij nu mist/ den är som wij begråta/ Wår Droning säijer jag/ den wij med ögon wåta Och hiertans sukan haa i grafwen nedersatt. Hwars död har släckt all frögd uhr wåra trogna hierta/ Men der i åter tänt een wåd-Eld utaf smärta/ Och giort wår glädie-dag till ängslans-mörka natt. Dens dödzfall är som nu wårt ömma hierta sårar/ Ach gråtom all i hoop! kom läth oß fälla Tårar Uppå wår Dronings Graf/ till tecken af wår nöd. Läth oß wår gråt och låt med suck och pust bemängia/ Kom läth oß seen dermed in uti himlen trängia/ Och klaga ynkligt att wår Droning blifwit död. Kom läth oß med wår suck långt opp om foglens Näste Högt öfwer Skyna gå och storma himlens Fäste/ För himlens Herrskap sielf wår jämmer giuta uth. Hwem weth wår Klagan tör wäl Himmelen beweka? Att han ey nännas lär hwad wij begiära neka/ 461 oß trycket som 462 ynkligt trycket ynligt 445 448 449 450 451 456 457 458 459 460 463 464 465 466 till bästa rådde styrde till det bästa tillskynda skaffat afbön bön om förlåtelse afwärt avvärjt den är som den är det som ängslans-mörka sorgens mörka Dens […] är som Det är hennes […] som gråtom låt oss gråta af på bemängia blanda opp om ovanför Skyna molnen himlens Herrskap treenigheten tör kan 
 
 
 
 
 32 470 475 480 485 Men önskligt ändra ähn sitt alt för stränga sluth. Har då een hednisk Man förmått att öfwertala Afgrundens grymma Gud sin ängslan till hugswala/ Att han sitt kiära Lijk med lijff har återfått. Sku wåra suckar då? om wij oß rätt beklaga/ Till nåde emot oß nu ey förmå till Draga Den Nådens-Kiälla är och ursprung till alt gått? Jo/ jo/ jag hoppas ähn wij läre nåde finna/ Een trogen bön den kan ju himlen öfwerwinna? Om wij man trofast och rätt trägit hålla ann; Dock skulle detta oß emoth förhoppning fela/ Och himlens hårdheet ey wår ängslan willia hela/ Så sökom tröst hoos den/ som ingen trösta kan: Hoos döden menar jag/ kom läth oß nedersätta Oß wid wår Drottnings graf/ och gråta oß der mätta/ Teß wåra Tårars flod blijr strijda Strömmen lijk. Kom/ gråtom till deß wij i wåra Tårar smälta/ Att döden då een gång/ när som wij blifwa fälta/ Må blij på döda mätt och effter önskan rijk; Men Ach hwad talar jag? mit sorg-bebundna sinne 468 önskligt som vi önskar, efter vår önskan 469 een hednisk Man syftar på lutspelaren Orfeus i grek. mytol., som med sitt spel bevekte underjordens härskare att ge honom hans döda maka Eurydike tillbaka 470 Afgrundens helvetets, dödsrikets sin ängslan till hugswala att stilla sin sorg 472 Sku skall 473 till Draga locka, förmå 477 man bara hålla ann fortsätter, håller i 478 oß emoth förhoppning fela mot förmodan slå fel 479 hela stilla 480 sökom låt oss söka 483 Teß tills; för 483 jfr »Den olyckelige Sylvanders ynckefulla lefwerne» strof 12 (Samlade dikter I, s. 164) 484 gråtom låt oss gråta 485 fälta fällda, omkullslagna 486 effter önskan rijk så rik han vill 487 sorg-bebundna sorgsna 
 
 
 
 
 33 490 495 500 505 510 Far styrlöst gali fram/ jag drar mig nu till minne/ Att både ondt och gått blijr oß af Gud pålagt; Det wij med Tålamod måst låta oß behaga/ Hwad himlens willia är med willigt sinne draga: Förtörna himmel Ach! förlåth hwad jag har sagt. Tillräkna mig ey det/ men sorgen som mig kränker/ Jag wet/ jag wet det wäl/ när jag mig rätt betänker/ Ditt een gång fatta sluth kan ingen ändring haa; Det hielper intet hwad man qwijder eller gråter/ Du äst den Guden/ som dig intet ångra låter; Men mig så ångrar det hwad jag rätt nunnas saa. Jag weth wår Drotning sielf lär mig min bön förwijta/ Ty himmelen will hon mot jorden ey förbyta/ Ey tusend’ Rijken ta för Rijket hon har fått. Ett lijte rum och platz i himlen öfwer Solen Är mycket mehra wärdt ähn hela wijda Johlen/ Till himlen har deß hopp och enda längtan stått. Ty hennes Mayestät det altid wäl betrakta/ Att wärdsens härrligheet som intet är till akta Mot den i himla-högd Gudz helgon ämnad är; Der all fulkomblighet står uti ewig blomma/ Den uti ingens Siäl och hierta kunnat komma/ Ett gått förutan mått som dem då möta lär. Derföre har och så wår högt uplyste Droning 488 styrlöst utan styrsel, hit och dit; jfr »sinne mitt helt styrlöst wandra kringh» (»Här skrifwer den» r. 70, Samlade dikter I, s. 130) gali galet 490 låta oß behaga acceptera 492 Förtörna vredgade 495 fatta sluth fattade beslut haa få 496 hwad om 497 dig intet ångra låter inte ångrar någonting 498 mig så ångrar det jag ångrar rätt nunnas nyss 499 förwijta förebrå 502 rum plats, ställe 505 betrakta här = betänkte 506 som intet är till akta är att betrakta som ingenting 507 mot den som i himlen väntar Guds helgon 3 
 
 
 
 
 34 515 520 525 530 514 515 520 521 522 523 524 525 527 528 530 531 532 533 Betedt sig som een giäst i denne jordska boning/ Den hwar dag resa skall och hädan skynda måst. Hon glömde aldrig bort/ som allom bör/ besinna/ Att ingen något kan här ewigt Egit winna/ Att Meniskian blijr sielf bå mal- och matkars kåst. Hon tog wäl tacksamt opp den nåde som hon rönte/ Att henne Herren Gud till Sweries Drotning krönte/ Att hennes högra hand med Spijran Zijrat war; Dock kunde sådant ey deß wijsa sinn förblända Och hennes sälla Siäl från Herrans Kiärleek wända/ Hon wiste wärdsens Alt i Jntet stannar qwar. Hon wiste wärden är ey det hon synnes wara/ Hwem henne rätt beseer han lär och det erfara/ Att denna wärden är een alt för elak Wärd: Der giästen altid måst med lijfwet sitt betala/ Ett Torg på hwilket man har falska wahror fahla/ Ett Magazin opfyldt med lappri och med flärd; Een falsker Spegell/ som een präktig gullrahm pryder/ Ett hwäßad Sauls swärd/ som moth sin Herre strijder/ Een sminka Stygga/ som behaglig wara will. Een Skådeplatz der man tragœdier uti spelar/ Een Moder som alt ondt bland sina baren delar/ som allom bör/ besinna att, vilket alla bör göra, tänka på Egit för sig själv förblända förblinda, blända Herrans Kiärleek kärleken till Gud hon visste att hela världen skall bli till intet synnes synes, tyckes Hwem den som elak ond falska förfalskade, oäkta fahla till salu Magazin butik lappri strunt Sauls swärd syftar på 1 Samuelsbok 31 om hur Saul, när han ser slaget förlorat, själv dödar sig på sitt svärd sminka Stygga sminkad häxa der […] uti på vilken tragœdier ordet uttalas trestavigt med betoningen på andra stavelsen delar fördelar 
 
 
 
 
 35 535 540 545 550 Een rätt Syrene-Sång/ een gråtand’ Crocodill; Een löser grund på den ey någon Kloock plä bygga/ Een falsker wänn wid den sig ingen rätt kan trygga/ Een Körkietupp som går med alla wäder kring; Ett Ränterij der som man falska pengar wanka/ Ett wackert Hospital der Siuka altid stanka/ Een falsker ögnalust/ Ett präktigt Jngen Ting: Der sielfbedrägerij förgifft för oß förgyller/ Der ett inbilla gått wår önskans mått upfyller/ Der aldrig någon ting sin rätta färga bär. Der afund/ obestånd sitt grymma wälde föra/ Der som ett ögneblek kan Alt till Jntet giöra/ Der pust med lust altid tillsammans häfftad är. Sij detta har och ey wår Drottning glömt betänkia/ Ty läth hon ingen ting som wärdzligt war sig kränkia/ Hwars ståth dock mehrendehls een ynklig ända tar. Det kunde wärden ey deß hierta öfwerwinna/ Deß sinne kunde ey sin lust och nöije finna J annat ähn det som rätt himmelskt artat war. 543 rätta trycket rätt 534 rätt riktig Syrene-Sång sirensång, avsedd att locka i fördärv liksom den som lockade Odysseus i Odysséen gråtand’ Crocodill krokodilen ansågs locka folk i fördärvet genom att härma ett barns gråt 535 Kloock klok 536 wid […] trygga på […] lita 537 wäder vindar 538 Ränterij kontor som har hand om ekonomien man bara 539 Hospital sjukhus stanka stånkar, suckar 540 ögnalust ögonfröjd 541 förgifft gift 542 inbilla inbillat, falskt 543 färga färg 545 ögneblek ögonblick 547 och ey inte heller 548 Ty därför 550 Det kunde wärden ey Världen kunde inte 
 
 
 
 
 36 555 560 565 570 575 580 558 561 564 567 570 Till Högden har hon stetz med fullan ifwer längtat/ På Jorden lefde hon/ till Himlen har hon trängtat/ Gudz Kiärleck hennes bröst med Ällskogs-Eld uptändt: Derföre har och Gud deß önskan welat höra/ Och hennes sälla Siäl till himbla-hyddor föra/ Nu har hon nådt den frögd som hon så länge wänt. Nu har hon fått ett rum ibland de frommas skara/ Ett rum uti det rum/ som Gud månd/ sielf förklara/ Att han sin Helgon har från ewig tijd beredt. Een säll Lycksalighet/ som ey skall återwända Een obeskriflig frögd/ een glädie utan ända/ Den intet öra hört och intet öga sedt. Der frögd förutan sorg/ der nöye utan pijna/ Der alla Helgon som bå Sol och Stiernor skijna/ Der lust/ ja mehr ähn lust/ dijt ingen olust tör. Nu är hon för sin dygd med ewig frögd belönter Af stora himlens Kung med herrlig Crona krönter/ Som Stiernors skien och glantz för Diamanter för. Oß har hon öfwergett/ dok bättre sällskap funnit/ Ett saligt Säthe i Gudz höga Himmel wunnit/ Der hon Gudz herrlighet förklarat ewigt seer. Dett sku wij och till tröst i denne sorgen hafwa/ Att wij en Drottning nu haa burit fram till grafwa/ Som Sweries Crona bar/ och Himlens Crona bähr. Een Drottning hwilken här en dubbel Crona Zijra/ Den Ena fek hon då när hon feck Sweries Spijra/ Den andra dygden sielf uppå deß hwirfwell satt/ Den tredie bär hon nu i Ewighetens-Boning/ Som henne skiänkter är af alla Kungars Koning/ Den högre skattas bör ähn hela wärdens Skatt. wänt väntat på sin Helgon åt sina helgon anspelar på 1 Kor. 2: 9 tör vågar komma för Diamanter i stället för diamanter för bär 574 sku skall 575 till grafwa till graven 579 hwirfwell hjässa 
 
 
 
 
 37 585 590 595 600 605 610 Hwem är som i sin sorg till tröst ey gerna hörer/ Att hennes Mayestät wårt Swenska Wapen förer/ Tre Cronor menar jag/ de komma henne tee; Een Kunglig- och en dygd- samt Ewighetens Crona/ De wore/ äre/ blij deß skiöna hufwud Bona/ Hwad större präktighet will man sig önska see? Den ena har hon här på jorden effterlämna/ Den andra med sig fört/ den tredie som war ämna Åth henne/ har hon reen i Himmelrijket nått. Ett Rijke har hon mist/ ett Rijke har hon wunnit/ Från jorden är hon skild/ till himlen har hon hunnit/ Den sådant byte giör har bästa byte fått. Fördenskull skall och nu wår Klagan haa een ända/ Wår gråth will’ wij i Bön/ wår suck i önskan wända Till höga himlen som allena alt förmår. Wij tåla store Gud/ wij tåla dina plågor/ Men stilla och härmed all motgångs hårda wågor/ Håll döden att han oß ey mehra skada får. Bewara den som du till hufwud oß har gifwi/ Bewara den som stetz uti din fruktan blifwi/ Bewara då wår Kung/ wår Herre/ wårt förswar. Förminska du hans sorg/ afftårka sielf hans Tårar/ Som endast aldrabäst kan hela den du sårar/ Läth ingen ängslighet i hiertat hans blij qwar. Läth honom Nestors åhr och höga ålder hinna/ Jnunder hwilken wij een gylne tijd nu finna/ Den wij näst dig med skiäl tillskrifwe hwad wij haa/ Den oß som arfwedehl utaf sin Fader ärfde/ Den oß med tapper hand af fienden förwärfde Och för hans segers lopp een steen i wägen laa. Den seen i all sin tijd har för wårt bästa waka/ 603 wår Herre trycket wårt Herre 583 585 596 600 602 607 Hwem är finns det någon komma […] tee tillkommer i […] wända till […] förvandla att så att uti din fruktan blifwi fruktat dig Nestor mycket gammal och vis kung i Homeros’ Iliaden 
 
 
 
 
 38 615 620 625 630 635 Och för wår rolighet sin egen roo försaka/ Uprättat Rijke wårt som öfwer ända låg. Och lagat att det nu förmår sig sielfwer bära/ Att hwar och een sig kan deruti rijkligt nära/ Att wij i frijd må wäl/ och wijge stå till tåg. Den modigt uti strijd lijk som ett Leijon fäkta/ Den intet mindre ting i frijd uträtta mäkta/ Den uti frijd och strijd det nampn af Maklöös bär. Den stora ting förmått i Kortan tijd utföra/ Den mången nyttig Lag och ordning låtit giöra/ Hwars egen lefnad dok wår bästa Lagbook är. Läth honom store Gudh / läth honom länge lefwa Läth nöije/ lust och frögd uti hans skiöte swäfwa/ Omgiorda honom sielf med all Lycksaligheet. Läth ingen widrighet hans hielte-hierta trycka/ Förläng hans ädla Lijf/ skänk honom frögd och Lyka/ Gif honom mehra gått ähn jag upräkna wet. Bewara jämbwäl och wår numehr enda Droning/ Läth hennes hierta blij alt Nöijes glada boning/ Läth ingen suck och pust bedröfwa hennes bröst. Läth glädiens ymnoghet hoos henne dagli giästa/ Aff alt som kallas gått läth henne få det bästa/ Blif sielf o Store Gud deß hiertans dehl och tröst. Läth henne dock sin foot mot Steenen intet stöta/ Läth henne intet ondt uppå deß wägar möta/ 621 Den trycket Des 625 Gudh trycket Gudz 614 615 618 620 621 623 627 628 631 rolighet lugn öfwer ända kullslaget wijge stå till tåg är redo att rycka ut i krig mäkta förmådde det nampn af Maklöös bär kallas makalös syftar på att Karl XI genom riksdagsbeslut fick all lagstiftande makt Omgiorda beklä, förse trycka plåga jämbwäl och också wår numehr enda Droning änkedrottning Hedvig Eleonora 632 Nöijes glädjes 634 ymnoghet rikedom 636 dehl andel 
 
 
 
 
 39 640 645 650 655 660 665 Wälsigna henne Gud på hwarie handa sätt. Giör hennes hälsa stark/ Ach gode Gud så laga/ Att hennes Kraffter må med åhren stetz till taga/ Läth henne lefwa få och blij af ålder mätt. Der näst så neka ey o Gud hwad wij begiära/ Läth dina Änglar stetz på sina händer bära Wår mehr ähn Kiära Printz/ wår hugnad och wårt hopp. Läth hälsa/ styrkia/ Krafft sig i hans tienst begifwa/ Läth wijshet/ wett och dygd deß willias Styrmän blifwa/ Läth Tapperheet och mod hans hierta fostra opp. Läth honom himlens nåd/ och jordens ynnest winna/ Läth och de Hieltars blod uti hans ådrar rinna Af hwilka han sin Ätt och stålta ursprung har. Läth honom Sweries Thron lijk som hans fader pryda/ Läth Lykan räkna sig för Lyka honom lyda/ Läth henne allan tijd hoos honom sittia qwar. Gif Kungens Son långt lijf och uti allan fahra Du honom sielf rätt som din Ögnasteen bewara/ Hålt öfwer honom wård med tina högra hand. Läth honom uti alt sin stora Herrfahr lijkna/ Så läre wij uti wårt hopp ey blifwa swijkna/ Men Swerie öfwergå i Lycka alla Land. Ey mindre böner wij o Gud för tig utgiuta/ Att du Princessorne och wille innesluta Uti din trogna hägn och Faderliga nådh. Läth dock dit egit ord blij deras dagli läxa/ Läth dem i dygd och wett med åldren lijka wäxa Och läth dem uti alt taa Wijßhet till sit rådh. Gif dem hwad man med skiäl må gått och hungligt kalla/ Läth Lyckans bästa dehl på deras Låtter falla/ 647 wijshet trycket wijset 656 657 660 662 665 666 667 rätt alldeles tina din öfwergå överträffa och också med åldren lijka lika mycket som i ålder rådh rådgivare hungligt nyttigt, glädjande 
 
 
 
 
 40 670 675 680 685 690 695 Läth hälsa och långt lijf i deras Plånet stå. Läth dem blij uti alt sin fromma FruMohr lijke/ J mildheet lijk som hon och andra dygder rijke/ Från theras sijda läth ey Lyckans ynnest gå. Wår hela Kunga-Stam wij tig nu öfwergifwa/ Läth den o store Gud uti din wårdnad blifwa/ Håll flijtig wakt med makt om Sweries Kunga-Huus. Läth det i all wår tijd oß styra och regera/ Läth deß wälsignelse och lycka blifwa mehra Ähn Sand wid hafsens strand/ ähn nattens Himla-Lius. Med den Lycksalighet o Gud wårt land benåda: Läth Kungen öfwer oß/ deß Barn för wåra råda/ Läth deras Kunga-makt blij oföranderlig: Hör milda Gud hwad wij af trogne hiertan önska! Läth uppå Sweries Thron Kung CARLS-Stam stetz grönska/ Läth wärden och deß makt tillijka sluta sig. Hwad återstår då nu/ hwad bör Oß mehra giöra? Sen wij wår Dronings kropp till grafwa låtit föra Med stoor bedröfwelse/ dock med een Kunglig-Prakt. Wij wete att deß Siäl/ som intet trefs på jorden/ Är Solens granne och Gudz egit sällskap worden; Hon är i Herrans Huus och höga Himmel brakt. Wårt Kunga-Huus haa wij uti Gudz hägn insluti/ För Herrans Guda-Thron een trogen bön utgiuti Om deß Bestånd och makt. Hwad återstår då mehr? Det återstår/ att wij wår Dronings ähre-minne Bijsättia i wår Siäl/ förwara i wårt sinne 669 Plånet planet, stjärnor, horoskop 673 tig […] öfwergifwa överlämnar åt dig 677 f mehra Ähn Sand flera än sandkornen; anspelning på Guds löfte om välsignelse åt Abraham och hans efterkommande i 1 Mos. 22:17 678 nattens Himla-Lius stjärnorna 680 för wåra över våra barn 683 CARLS namnet uttalas, som oftast, tvåstavigt 684 tillijka sluta sig också sluta sig till honom 685 bör Oß bör vi 688 trefs trivdes 690 i […] brakt till […] förd 695 Bijsättia sätter ner 
 
 
 
 
 41 700 705 710 715 720 Till deß wij döde sielf i glömskan gräfwas nehr. Att hon den högste har högst älskat öfwer alla/ Och altid gierna giort hwad han har täckts befalla/ Dernäst wår Konung som deß kiära maka war. Att sina Kunga-barn till dygd hon altid wänte/ Att hwarie undersåth sin nåde hon förlänte/ Att hon till alla dem en Moders-Kiärlek Bar. Att ogement förstånd i hennes sinne bodde/ Att mildhet/ fromhet/ gunst i hennes hierta grodde/ Att Nåden uppå Thron wid hennes sijda sått. Att hon den usla stetz sin milda hielp bewiste/ Att och barmhertighet uhr hennes ögon lyste/ Att hon bå Wett och Dygd till dehls af Herren fått: Och mycket prijswärdt mehr/ som jag ey weth till nämna/ Det bör man ingalund i mörka grafwen lämna/ Fast wij wår Dronings Kropp der sorgsne lämna måst: Deß oförfalska Troo/ deß högst uplysta sinne/ Deß obesmitta dygd/ deß Kungeliga Kynne/ De ää för glömskans Swalg een alt för Kåstlig Kåst. Af Jaspis borde wij een Kunglig Grifft uprätta/ Med Diamante-Skrifft wår Drottnings Nampn der sätta/ Deß dygder med Zaphir Kring Nambnet fatta inn/ Der Gulletz kåstbarhet minst kåstbar skulle blifwa Af det wij hennes dygd till Ähre-Stod sku gifwa/ Som till förundran må upwäcka allas sinn. Een sådan Grifft och Skrifft bord’ wij wår Droning skiänkia/ Men detta wijser/ om wij oß rätt wäl betänkia/ 700 wänte vande 703 ogement förstånd ovanlig klokhet; jfr 292 705 Thron tronen sått satt 706 usla olyckliga bewiste gav 708 till dehls som sin andel, sig tilldelat 709 prijswärdt berömvärt 715 Jaspis prydnadssten i olika färger Grifft grav 717 Zaphir genomskinlig blå ädelsten 719 Ähre-Stod minnessten sku skulle 
 
 
 
 
 42 725 730 Mehr kånst och Kåstlighet ähn troget hiertelag: Ty wele wij een ann bå Grifft och Skrifft beställa/ J alla Swenskas Bröst/ som och bör mehra giälla/ Der skall deß Minne boo till Sweries sidsta dag: På det wår Droning då ey nånsin må förglömmas/ Men hoos oß hwar och een i wördsamt minne giömmas/ Deß låford lefwa stetz i hela Swea-Rijck’: Så sku wij Hiertat wårt till een Medaille giöra/ Som öfwer hennes Bild skall deße orden föra: På Jorden Makelöös i Himlen Engla-lijk. 729 Swea-Rijck’ trycket Swea-Ryck’ 731 deße trycket deß 724 Ty wele wij därför vill vi beställa ordna med 725 giälla vara värd 729 Swea-Rijck’ Sveriges rike 730 Medaille medalj; syftar på bruket att bära en älskads porträtt i medalj; jfr »Här skrifwer den» r. 122 (Samlade dikter I, s. 132) 731 föra bära 
 
 
 
 
 43 II Underdånig PARENTATION Öfwer Den Stormächtigste Konung/ KONUNG CARL den XI. Sweriges/ Giötes och Wändes Konung; Stor- Förste till Finland/ Hertig uti Skåne/ Estland/ Lifland/ Carelen/ Brehmen/ Verden/ Stettin-Pommern/ Cassuben och Wenden; Förste till Rügen/ Herre öfwer Jngermanland och Wißmar; Så ock Pfaltz-Grefwe wid Rhein/ i Beyern/ till Jülich/ Clewe och Bergen Hertig/ &c. &c. Högstbem. Hans Mayestät till en underdånig Åminnelse hållen/ Uti deras Höggrefl. Excellentiers Kongl. Rå- dens/ jemte andre Kongl. Mayestätz höga Betientes samt Ständernes Närwaru/ Uppå Riddarhuset i Stockholm Anno MDCXCVII. Af ISRAEL HOLMSTRÖM. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Tryckt i STOCKHOLM/ Uti Kongl. Booktryckeriet/ hoos Sal. Wankifs Änckia. Efter originaltrycket 1697. Även denna panegyrik uppvisar de för Holmström karakteristiska dragen. H. skriver tåf för ’utav’ (828) gio[h]l[e] för ’gjorde’ (255, 657, 723) trösta för ’kunna’ (25, 97, 295, 391 m.fl. ställen), han använder till som infinitivmärke (41, 50, 149, 257 och flerstädes) och han har stockholmsrim (neder – städer; 7–8) och talspråkliga pre- teriti- och supinformer som sku för ’skulle’ (231, 665, 733 etc.) eller wari för ’varit’ (flerstädes). Vidare läser H. orden barn och järn tvåstavigt liksom i regel namnet Carl. 
 
 
 
 
 44 Ett kännetecknande drag för den gravitetiska stilen i denna dikt i en hög genre är de särskilt i början förekommande ordupprepningarna: Men nu så ligger det öfw’r ända frucktar iag: Öfw’r ända utaf Sorg och Ängslan/ som iag frucktar/ Jag fruchtar Herrans Hand oß alt för mycke tucktar/ Jag fruchtar Glädien wår har sedt sin sidsta Dag: Sin sidsta Dag […] Liksom i panegyriken över Ulrika Eleonora finns ett parti med hopning av »ba- rocka» metaforer: 1105–1116. Denna dikt har H. tydligt knutit samman med den föregående genom att börja den med delvis samma ord: FÖr fyra åhr sen satt wårt Swerie gråtögdt neder/ Med handen under Kinn med sönderrefne Kläder Jämför med: WÅrt Swerie satte sig med wåta ögon neder Med handen vnder kinn/ med sönderrefne Kläder/ Versmåttet är alexandrin. För provinsnamnen se kommentar till föregående dikt Högstbem. nyss nämnde höge herre Betientes anställdas 
 
 
 
 
 45 5 10 15 20 25 FÖr fyra åhr sen satt wårt Swerie gråtögdt neder/ Med handen under Kinn med sönderrefne Kläder/ Men nu så ligger det öfw’r ända frucktar iag: Öfw’r ända utaf Sorg och Ängslan/ som iag frucktar/ Jag fruchtar Herrans Hand oß alt för mycke tucktar/ Jag fruchtar Glädien wår har sedt sin sidsta Dag: Sin sidsta Dag i det wår Glädie-Sohl gått neder/ Och skijner aldrig mehr på Sweries sorgsna Städer; Men lämnar dem ock oß i ängslans mörker qwar: Ett mörker som för oß alt hopp och gådt betäcker/ Ett fasligt mörker som oß tröstlöse förskräcker/ Ett mörker som oß nehr i mörka Grafwen drar: Ja wore wij der reen/ wij wore sorgelösa/ Och hade eij behof med giöppnar Tåhrar hösa Då wij begråta måst hwad wij nu hafwe mist: Hwad wij ha mist är mehr än hwad wij elliest åga/ Ja när som wij wår Sorg behörigt öfwerwäga Så öfwerwäger hon all wärldens Nöd ock Brist. Mitt Hierta brista må och mina Ögon flyta Een ändelöser ångst will mig i stycker slita/ När som iag tänker på hwad oß nu öfwergådt: Den wijse Guden weth/ som allas Hiertan kienner/ At ängslans kalla Swett kring Kropp och Hierta ränner/ Då iag besinner hwad för Sorg wij åter fådt. Jag tröst af häpenhet min Tunga nappast röra När hon de sorge-Ord med Ängslan skal framföra/ Och säija at wår Kung/ wår stora Kung är död! Wår stora Kung är död/ wij måst’ i sorgen lefwa/ 1 FÖr fyra åhr sen vid drottning Ulrika Eleonoras död 1693 3 öfw’r ända omkullslaget 14 giöppnar fulla händer hösa ösa; Holmström har »roslagsuttal» 17 behörigt på rätt sätt 18 öfwerwäger här = är tyngre än 19 flyta rinna 23 ränner rinner 24 besinner tänker på 25 tröst förmår nappast knappast 
 
 
 
 
 46 30 35 40 45 50 55 Som Aspelöfwen plä af wädret rörde bäfwa/ Så bäfwa/ darra wij af Ångest/ Sorg och Nöd. Ach! usla Swea Land/ dijt alla olykz Plågor/ Sig sambla/ bullra slå/ som hafsens höga Wågor/ Uppå ett kraßligt Skepp/ det ingen Styrman har; Jag/ jag beklagar dig/ med dig oß all’i hopa/ Som hopp- och tröstelöst nu måste ängsligt ropa Om hielp/ af frucktan at wårt Skiepp till botten drar. O arma Swea Land/ olyckans usla Näste/ Der alla sorger boo och Ängslan bygdt sitt fäste/ Olyckeligit Folk/ som altid gråta måst! Olyckeligit Folk/ som altid måste klaga/ Som tyngre börda får än det förmåhr till draga/ Som swager smälta skall olyckans hårda Kost. Om nånsin något Folk in under Himbla-Pohlen/ Om nånsin något Folk på hela wijda Johlen/ Kan klaga öfwer Sorg? så är det säkert wij: Som intet annat få än sorgesyslor skiöta/ Som måst wår hela tijd med gråth och låth förnöta/ Som ingen Glädie-Dag/ men altijd jämmer sij. Jag tror at Suck och Sorg/ at Nöd och Död ock Qwida The hafwa giort Förbund oß altid til bestrida/ Så at i wåra Been ey någon Frijd mehr fins. Det ena onda har så snart ey fått en ända/ Med niuggast nöd ha wij hindt ryggen der till wända Förän en nyer blix på Himblen åter syns: Wårt motgångz Sorge-Moln will aldrig sig fördela/ Det hinner Tijden ey det ena Såret hela/ Förän ett större wij i stället åter fåå: 30 Så trycket Å 30 31 33 37 41 50 52 53 bäfwa darra usla arma kraßligt bräckligt Näste bo till draga att bära til bestrida för att strida mot så snart knappt Med niuggast nöd nätt och jämnt hindt hunnit 
 
 
 
 
 47 60 65 70 75 80 Wij måste gråta mehr ähn som wij gråta årka/ Wij hinna gråten knapt uhr wåra Ögon tårka/ Förän de rinna måst ock åter börja på. Wij gråta så at de af Tårar warda röda/ Och skiämde utaf Sorg/ ja Hiertat må wähl blöda/ När wij betäncke all wår jämmer/ ångst och nöd: Förr sörgde wij med skiähl en makelöser Droning/ Dåck trösta oß då än en oförlijklig Koning; Men nu begråta wij bå Kungz och Droningz Död. Wij hade/ mente wij/ stor orsak til at qwida/ När Droningen blef ryckt ifrån wår Konungs sida/ Hwar redlig Undersåt war Suck- och Sorgefull: Wij tyckte all wår Frögd war då ifrån oß röfwad/ När Slottet klädds i Boy/ och Kungen sått bedröfwad/ Men nu är Kungen död och hela Slåttet kull: Men nu är Kungen död och Slåttet öfwer ända/ Halfdöde utaf ångst/ af wåd-Eld half förbrända/ Stå wij förskräckte här orörlige af Sorg/ Och wete oß ey mehr för ängslan till at råda/ Wårt hierta smälta må när som wij måste skåda/ Wår stora Konungz Lijk/ wår brända Kunga-Borg. Slår då all pijn och pust på wåra hufwun neder/ Will Herrans wredes hand stetz plåga Sweries Städer/ Är Tordön/ Dunder/ Blix för bara Swerie skull? Har wår Olycka wäl i Wärden hafft sin Maka/ Fins någon Plåga till den wij ey måste smaka/ Skal nu wår enda frögd dertil blij lagd i Mull? 69 war trycket hwar 62 skiämde förstörda 64 en makelöser Droning Karl XI:s maka Ulrika Eleonora d.ä., som dött 37-årig år 1693 65 oförlijklig oförliknelig 71 Boy mörkt ylletyg, som användes till kläder och draperingar vid dödsfall sått satt; Holmström har denna form på andra håll 72 hela Slåttet kull Stockholms slott Tre kronor eldhärjades den 7 maj 1697, medan Karl XI stod lik där 76 wete oß ey […] till at råda vet oss ingen råd 79 pijn pina 82 Maka like 
 
 
 
 
 48 85 90 95 100 105 110 Måst wåra Hiertan här i ewig ängslan swäfwa/ Har ingen synda mehr än de i Swerie lefwa? Men straffet bara syns för wår skull wara till. Har wreden ähn sin harm på oß ey kunnat släckia/ Skall Sorgen söfwa oß ock Ängslan altijd wäckia/ Får Onskans Bitterhet då giöra hwad hon will? Sku Sweries hårda Berg af Sweries Tårar smälta/ Som Masken sig i Mull/ wij oß i Ängzlan wälta/ Måst Suck och Sorg hoos oß en daglig sysla blij? Haa wij man Hiertan fådt at wij dermed sku qwida/ Ää wij olykelige/ man födde till at lijda/ Sku wåra Ögon Nöd och aldrig annat sij? Tröst Böner Gråt och Låt Gudz Godhet ey beweka/ Will Himblen altijd oß wår trogna önskan neka/ Fins på wårt lijdande ey någon ända mehr? Hwij will då Hafwet ey oß usla öfwer-swalla/ Samt Nordens höga Berg på wåre Hufwun falla/ Och oß i glömskans diup med Sorgen gräfwa nehr. Så klagar iag med skiäl/ så klaga billigt alla/ Som rätta Swenske sig med Mund och Hierta kalla/ Dem Konung CARLS död til Hiertat rättlig går; Til Hierta bör den gå/ til Hiertat ja til Hierta! Ty den ett sådant fall kan tåhla utan smärta/ Det nampnet ärlig Swensk af mig han aldrig fåhr/ Dock är iag wißer nog i Swerie ingen finnes/ Som ey wår Konungz död så hårt har gådt till sinnes/ At han med Suck och Gråt sin Ängslan har betedt/ Hwad kunna wij wäl och i Sorgen mindre giöra Ähn suckar tusentals til Herrans Högder föra/ Seen Jorden tagit bort hwad Himblen oß har giedt. 89 Skall trycket Sall 90 Får trycket För 92 Ängzlan trycket Ängzan 94 97 103 105 man bara Tröst kan, förmår billigt med skäl CARLS namnet måste här och oftast i fortsättningen uttalas tvåstavigt för me- terns skull; jfr baren rättlig med rätta 
 
 
 
 
 49 115 120 125 130 135 140 118 119 120 122 124 125 126 128 130 138 140 4 Wårt usla Swerie ähr en ynklig Enkia blifwen/ Hwars Hufwud och Förswar utur des Fambn är rifwen/ En Änkia som sin Man för snart förlorat har/ Och lemnas fattig qwar med många/ många Baren/ Som oförsörgde gå och söria efter Fahren/ Som för dem altijd för så trogen Omsorg bar: En Änkia/ som har skiähl med Ängslan til at klaga/ At döden har fått låf uhr hennes skiöte taga En Man/ som ingen ann ähn henne hade kiär: En Man som med all flith deß gagn ock bästa sökte/ En Man som hennes Godz och goda stätz förökte/ Som för deß roligheet så gierna haa beswär. Sij den har hon nu mist och hela lasten hänger På hennes swaga Rygg/ dit Motgång hoptals tränger/ Som både Rygg och Bröst i tusend stycker slår. Tänk så står hoos oß til/ så äre wij nu fatte/ Af död och nöd så diupt i ängslans Afgrund satte/ At frucktans grymma Haf snart öfwer Hufwudt går/ Ach! Död/ du grymma Död/ Tyran förutan like/ Du som ondt Öga städz har haft på Sweries Rijke/ Och aldrig kan blij mätt af wåra Ögons Gråt. Som aldrig kan få nog fast du all ting förtärer/ Din bottenlösa Buk med wåra Kroppar närer/ Som har din enda Lust af andras Gråt och Låth. Nu har du skade-Diur/ rätt skada kunnat giöra/ Din Onska har dig lärt din Pijhl så wredsamt föra/ At du den mitt uti de Swenskas Hierta satt. Baren barn söria efter Fahren sörjer sin far för så förr så skiöte famn deß hennes goda gods, ägodelar deß roligheet hennes lugn haa hade hoptals i skaror så äre wij […] fatte så har vi det Lust glädje wredsamt vredgat 
 
 
 
 
 50 145 150 155 160 165 Nu har du syffta rätt och råka oß i Öga/ Som altijd lijtet tåhl/ så at af Sorg wij föga/ Halfblinde/ annat see än ängzlans mörka Natt. Ett Öga har du nu uhr Sweries Hufwud rifwi/ Det andra ska dig ey/ med Gudz hielp/ blifwa gifwi/ Förän du wåra först i Grafwen nederlagdt; Men medlertijd haa wij stoor orsak till at söria/ Det faller mig så swårt till sluta som til börja/ Mitt Sinne är af Sorg från rätta Kosan brackt; Wår skada är för stoor/ wij mista alt förmycke/ All wår förtröstan bräkz i hundratusend stycke Moth Ängzlans hårda Berg/ af motgångz grymma währ. Wår stora Kung är död/ wår kiära Kung är borta/ Hans oskattbare Lijf det har wår Synd förkorta/ Han är där Matk och Mahl hans Konga-Kropp förtär: En klok ock rättwijs Kung/ en mild och nådig Herre/ Den mista wij uti sin halfwa tijd/ ty wärre/ J sine bäste Åhr blir han ifrån oß ryckt: Wår stora Kung är död den oß så wäl regera/ Som wårt och Rijkzens Gagn berömligt stedz förmera/ Uti hwars Hierta Dygd sitt egit Bild har tryckt. Om den har iag mig nu i ödmiukheet fördrista/ At tahla någre Ord/ uppå deß döda Kista J underdånighet små Blomster wördsamt ströö/ Som för en sådan Kung wähl ringa läre wara/ 156 Matk trycket Mackt 142 syffta siktat råka träffat 148 medlertijd under tiden 149 så lika till att 150 brackt fört 152 bräkz krossats 153 währ wind 155 det är ackusativobjekt 156 Matk och Mahl mott och mal 158 uti sin halfwa tijd när han hunnit halvvägs i livet; Karl XI var vid sin död 41 år 162 sitt […] Bild sin avbild; ordet bild kunde vara neutrum 163 mig […] fördrista vågat 164 deß hans 
 
 
 
 
 51 170 175 180 185 190 Men med sin ringheet lell min Troheet sku förklara/ At de/ och iag som de/ med Honom gierna döö. Det borde wäl en ann ett sådant Wärk förrätta/ Som wiste sine Ord i bättre ordning sättia/ At uppå hwarie Rad fans Konst och Artighet; Men som iag intet tänckt nå kånstigt Wärck at wijsa/ Den jag berömma wil med Orden mehra prijsa/ Ähn sant ock kunnigt är/ det hwar ock en reen weth: Och Sanning aldramäst enfaldighet behagar/ Den aldrig någon hielp af fåfäng Prydnad tager/ Men låter altijd sig med slätta Kläder see; Så hoppas hörsamt iag at ingen illa tyder/ Min goda Mehning/ till det wärsta wredsamt wrijder/ At iag min wördnat här i Ödmiukheet wil tee Mot den/ hwars död ännu oß ligger så på sinne/ Hwars Hielte-Gärningar än friske fins i minne: Wår stora Konung CARL, som Jorden hafwer giömdt. Wår alt för kiära Kung/ som ändat sine Dagar/ Den både Folk och Land med gråt och låt beklagar/ Hwars Nampn men Swerie står i Swerie ey blijr glömt. Onödigt håller iag at räkna opp des Ahner/ Deß Stålta Kunga-Ätt och krönta släkte-Fahner. Det är ett Pråhl för dem/ som intet annat haa; Som intet kunna sitt/ men nödgas annars wijsa/ Som Månan den der måst af Sohlens strålar lysa/ Och all sin länta Prakt af hennes Klarhet taa. 174 hwar trycket war 167 sku skall 170 wiste kunde 171 At så att Artighet smak, behag 172 nå kånstigt något konstfullt 174 kunnigt bekant 178 hörsamt lydigt 186 men medan, så länge som 187 håller anser 189 Pråhl skryt 190 sitt sitt eget annars en annans 
 
 
 
 
 52 195 200 205 210 215 Dåck som man intet bör en gammal sed bestrijda/ Men allas skyldighet är wanan willigt lyda/ Sen tijden henne sielf till Lag och Regell satt; Så wil ey heller iag min Plicht härwid förglömma/ Min Konungz Kunga-Ätt/ som den förtiänt/ berömma: Jag säger kortelig/ som alla weta/ at Deß purpur-färga Blod uhr slijke Ådror runnit/ Som Kunga-Chronor nog på sitt Register funnit/ Hwars Kiällor tijden sielf med Käysers Chronor prydt: Hwars första Uphofz Männ bland slijke finnas teckna/ Dem som Europa har för sine hufwun räkna/ Och Wärdens bästa dehl som Herrar altijd lydt. Dock fast wår stora Kung en sådan uhrsprung äger/ Lell iag ock hwar med mig ey utan orsak säger Det härtills utan slut är blifwit öfwerlagdt/ Om han mehr Lüster af deß stolta Stam fåt ärfwa/ Ell’ om den samma han ett större Lius förwärfwa Ähn han der af bekom/ det lämnar iag osagdt. Des yngsta ungdoms åhr/ om dem will iag ey nämbna/ Men dem för korthet skul här oberörde lämna: Jag fogar gienast mig till des Regeringz-Tijd/ Då när han tog emot wårt Swea Rijkes Spijra/ Då när hans Hießa blef med Chronan prydd ock zijra/ Då hela Rijcksens tyngd lads på hans Axlar nijd. För hwar Demant som då des Kunga-Chrona hade/ Gud honom tusendtahls beswär strax uppå lade/ Des Rijkes Spijras Spetz/ den luta sorgligt nehr; 199 Blod trycket Blad 193 bestrijda bekämpa 200 Som eftersom 201 Käysers Chronor kejsarkronor; som pfaltzare hade Karl XI kejsare bland sin anor 202 teckna upptecknade 203 hufwun ledande män 208 Lüster glans 210 bekom fick 213 fogar beger 215 zijra sirad, prydd 218 uppå lade pålade 
 
 
 
 
 53 220 225 230 235 240 245 Han blef til Konung smord men för ett macktlöst Rijke/ Det många Fiender omfäckta alle lijke/ Ett Rijke som till fall då luta mehr och mehr/ Hwars unga raska Män med Swärdzägg wore slagne/ Hwars Slått och Fästen blee af Fienden intagne/ Hwars Lüster och Beröm/ snart sagdt/ på Wippen stod: Hwars Ädla Frijhet war uti en faslig wåde/ Hwars enda Hielp bestod i enda Gudens Nåde/ Så och deß unga Kungz förwäntad’ Hielte-Mod. Dock Himlens Herre/ Gud/ hwars Råd wij intet weta/ Hwars wägar ingen kan utgrunda och utleta/ Han styrde så/ på det at hwar sku weta få/ Det nu en Gideon ha Kung i Swerie blifwit/ Hwars Fiender Gud reen i Händer honom gifwit/ Den med en näfwa Folk mång Tusend skulle slå; Derföre måste och wår Milda Unga Herre Med mycket ringa Mackt/ helt medellös (ty wärre) Så snart han Krönter blef till Rijksens Gräntzor fort; Den tijd då han sin tijd med Glädie bort förnöta/ Eij annan sysla/ än som Frögde-uptåg skiöta/ Då omsorg ock beswär deß Lust ey störa bordt/ Då han ey annat än som Frögde-Rop bordt höra/ Då Nöijet Löijet sielf wid handen skulle föra/ Och Glädien billigt bordt i högsta Giähle stå/ Då all förtretligheet ha skolat blifwa borta/ Och bara Frögd och Lust des Ungdombs-Tijd förkorta/ 230 Hwars trycket Hwar 221 225 226 230 231 232 234 237 239 243 omfäckta kämpade om på Wippen stod lutade betänkligt wåde fara utleta ta reda på hwar var och en sku skulle Gideon biblisk hjälte, omtalad i Domarboken 6–8 ha hade näfwa handfull fort bort Frögde-uptåg glada hovceremonier Giähle gärd, jäsning; se SAOB gärd 2; jfr »står i högsta giäl», ett belägg från 1756 
 
 
 
 
 54 250 255 260 265 246 247 250 251 252 253 Då blåstes der til Häst/ då måst han derifrå: Till Rijksens Wahl-platz ner med litet föllie fara/ Sig ock de sine mot mång Tusende förswara/ Som wille taga bordt hwad han då nys haa fått: Deß Rijke menar iag/ hwar på då många syfta Förmätit Folk/ som tänkt wår Kung uhr Säte lyfta/ Förmätna Girighet som annars efterstådt. Det brydde Onskan då sin arga-afwunds Hierna/ Hur hon wårt arma Land med Föttren skulle spierna/ Men dock hon giohl ett råd som intet blef utaf; Ty Gud han wille ey slijk upsåt wäl behaga/ Hon måste fly för den som hon ha ment til jaga/ Och der hon winna tänckt der fant hon sielf sin Graf. Wårt Skåne/ Halland med/ de det ännu wäl minnas/ Hoos dem lär märken nog af Kungens Wapen finnas/ Der Marken trenne Slag med Döda öfwerhölgt. Bland dem har Halmstad haft den hugnad och den lycke At det med Frögd har sedt deß första mäster-stycke/ Der de då slagne ble som oß för ha för fölgdt. Sit Hielte Handtwerk der wår Kung så tappert öfwa/ Och sine Fiender med Krut och Spiut så söfwa At ingen undanslapp af någre Tusend-Männ/ Som sådant Nederlag de sine kunde båda/ blåstes […] til Häst gavs med trumpetsignal order att sitta upp Wahl-platz slagfält syfta siktade Säte sin plats, tronen annars efterstådt eftertraktat en annans egendom Det är här pleonastiskt arga-afwunds onda och avundsjuka 254 spierna sparka 255 giohl gjorde råd beslut, plan 256 wille […] wäl behaga upptog […] nådigt 257 ment til tänkt att 259 ff syftar på det skånska kriget mellan Sverige och Danmark 1675–1679 261 trenne Slag syftar på slagen vid Halmstad och Lund 1676 och Kristianstads fall 1678 264 för ha förut hade 266 söfwa sövde 
 
 
 
 
 55 270 275 280 285 290 295 269 276 277 278 282 284 288 289 291 295 Och dem då strax till fly/ som war det bästa/ råda/ Ney utaf alla dem kom icke en igen; Ty de som intet ble i Slaget nederslagne/ De ble på deras Böhn til Fångar nådigt tagne/ Seen deras Wapen de af frucktan nederlagt/ Och ynkligt bedt om Lijf/ det de då ha förwärka; Hwarföre ock så snart de ödmiukt läte märka/ At de ey stridde mehr så wardt dem Nåd tilsagdt; Ty Seger-Herren wår hölt sig för god till strijda/ Med dem/ som twärt emot sin willia måste bijda/ Och ifrån Wärjan sin till Bönen rädde fly/ Som sorgligt Wapenlöst ner för hans Fötter liggia/ Utaf hans nåd sitt Lijf med ödmiuk åtbörd tiggia/ Och för hans Wapne-gny af ångst ey töras kny: Dem wille nådigt han i deras ängzlan höra/ Gaf dem Pardon, förböd at ingen dem sku röra/ Dem wart af Nåde Lijf helt oförtiänt då skiänkt. De måst’/ sen Wärjan togz från deras stålta sida/ Som Fångar gå dit de som Fiender tänkt rida: Till Swerie menar iag/ dock nästan oförtänkt. Seen det war giort så måst wår unga Kung Campera, Den tijd då Kiöld och Fråst som mäst oß plä beswära/ Då Snöö och Slagg till Knäs i kalla Lägret stod. Den tijd då mången plä i Stufwu-Dörren rysa/ Då låg han uti Fält och måst för wår skull frysa/ Dock kylde Kiölden ey deß heta Hielte-Blod. Beswär och möda tröst den Herrens wäg ey stäckia/ till att tilsagdt beviljad till för att bijda stanna kvar, hålla stånd Wapne-gny stridsbuller kny knysta förböd […] ingen förbjöd […] någon oförtänkt oavsiktligt Campera slå läger Slagg snöslask till Knäs upp till knäna tröst kunde Herrens kungens stäckia hindra 
 
 
 
 
 56 300 305 310 315 320 Det kunde Kiöld och Fråst des Hielte-Eld ey släkia/ Alt sådant föga ting uppå deß Hierta bet. Ty åtrå till at slås hans Kiämpa-Blod så brände/ At det af Kiöld och Fråst slätt ingen plåga kände/ Som hwar och en der war ännu wäl wittna wet; Fördenskull tåligt han i Snö och Slagg fördrögde Till des at Herren Gud des Kiempe-Lust förnögde/ Och bygde utaf Jjs för honom sielf en Broo/ Hwaröfwer modigt han med liten Krigz-Mackt tåga Och strax sit siuka Folk bland friska Troupper wåga: Deß mycket ringa Hoop förminska ey deß Moo. Han gick på Fiend’ löst/ som uhr deß Winter Läger Bå frisk och modig kom/ at ta emot den Seger/ Som han sig giorde då rätt helt försäkrat om; Men Herren/ Härars Gud/ det annorlunda laga/ De siuka lät han här de friska för sig jaga/ At minsta delen af de friska undan kom. Fast Hunger/ Kiöld och Fråst wår lilla Hop uthmatta At de af macktlößheet knapt kunde Wärjan fatta/ Lell fatta de den så at Fienden måst fly; Ty unga Hielten wår så modigt dem anförde Och med des Manligheet så deras Hiertan rörde/ At ingen fans bland dem som Fahran wille sky; Men ginge derpå löst at Fienden blef slagen/ Och den wid Lijfwet blef han wardt till fånga tagen/ En ganska ringa Hoop med flychten frälste sig Ty många måste der för wåras Wärjor falla/ Med warma Kroppen sin betäcka Marken kalla/ Till straf för det de tient ett orättmätigt Krig. 300 wet trycket hwet 297 föga ting föga 300 der war som var med 301 fördrögde dröjde 303 ff syftar möjligen på övergången av Lödde å före slaget vid Lund 306 Moo mod 309 sig giorde […] försäkrat om försäkrade sig om 320 wid Lijfwet blef som bevarade livet 322 wåras vårt folks 324 för det för att 
 
 
 
 
 57 325 330 335 340 345 Det war bå hugneligt och faßligt med tillijka/ At höra dem som Want och Tappa sammanskrijka/ Till see hur Fiends Blod man ström-lijkt der uthgiöt/ Hur’ lösa Hästarne på döda Håmmän tråda/ Det war wäl ynkligt/ men doch präktigt till at skåda Hur’ röda Floden kring om hwita Landet flöt: Jag menar Blon i Snön/ af dem/ som då wår Hielte Med Kiämpe-Brynian sin till Marken nederfälte För det de dristat sig med Honom binda ann. Ja mången bad om Lijf när Döden satt i Hierta Beklaga/ men för seent/ med ängzlan och med smärta/ At der han Ära tänkt at winna/ döden fann. Ett slikt Begrafningz-Prål ey ringa ting föröckte/ När Hielte-Wärjan hans af deras Blod än rökte/ Som sig haa understått på honom Wärjan draa. Mång tusend lågo här ner för hans Seger-Fötter/ Den ena skuten och den andra nederstötter/ Som moth sin willia der sin hwijla måste taa. Hur kiäkt han då såg ut när hwaßa Wärjan blänkte/ När som de Slagnas Blod på Klär och Armar stänkte/ Och Fiend’n hopetals han manligt för sig dref/ Men utaf döda wardt förhindra dem at döda/ Som för deß Seger-Swärd Salverat sig med möda/ 338 rökte trycket räkte 325 faßligt fasligt, förskräckligt med tillijka samtidigt 326 Tappa förlorade sammanskrijka skrika tillsammans 327 Till för att ström-lijkt i floder 328 Håmmän hovmän tråda trampade 332 Kiämpe-Brynian krigarsvärdet 333 För det därför att binda ann inlåta sig i strid 338 rökte rök 339 på här = mot 345 för framför 347 Salverat räddat 
 
 
 
 
 58 350 355 360 365 370 Alt men hans stålta Häst på warma Lijken klef: Hur’ kiäck wår Kung då war det kunna de wäl minnas/ Som honom fölgde åth och här tilstädes finnas/ De weta säija mehr än iag berättat har. De wetta wittna/ det hans Mod slät intet bräkte/ At ingen fahrligheet des resa nånsin stäkte/ Men at han altid fans der mästa Faran war. Sit Krigz-Folk aldrig han till Drabbningz för sig kiörde/ Men dem/ när som det galt/ i Spetzen sielf anförde/ På det när han war med de ingen skulle sky: Hans största Lust war när han Döden feck bravera Med sitt Exempel sielf de sina winna lära/ At den som winna wil bör bija och ey fly. Fast honom Tusende med Swärd och Kulor mötte/ Han dem lell oförskräkt allena undan stötte/ At han igenom dem sielf annan oskadd ree; Som alla weta han i Lunska Slaget giorde/ När de han förde ann med häpenheet försporde At han igenom geck/ men de tilbaka ble: Hur de då blefwe wid kan man sig wäl inbilla; Dock Himlen wille ey så dyrbart Blod förspilla/ Man Kungen åter straxt bland sine oskadd fant. Hwad då än öfrigt war det måste öfwerända/ De härtils tordes stå/ måst Hufwud stupa wända/ Sin rädda Rygg åt den/ som på dem Seger want. 348 Alt men medan 352 bräkte krossade, nedslog 353 resa framfart stäkte förkortade, hindrade 356 galt gällde 358 bravera trotsa 363 sielf annan i sällskap med en annan ree red 364 Lunska Slaget slaget vid Lund den 4 december 1676 366 geck gick tilbaka ble blev kvar 367 blefwe wid stode fast sig […] inbilla föreställa sig 370 öfrigt kvar 372 på över 
 
 
 
 
 59 375 380 385 390 Sit rijka Läger de af fruchtan öfwergåfwo/ På Marken Fahnor och Standarer hoptals lågo/ Förlåtne utaf dem/ som dem förswara bordt. Gewähr/ Ammunition, Fältstycken/ annat mehra De ble i stijket qwar/ och måste wittne bära/ At det med Fienden nu aldeles war giordt: Hwad nu war skiedt wid Lund oc wid Landz-Crona hände/ Ey långt derefter då när Fienden han rände/ Och rädder ryta ut/ sin Platz och Fält förleet: Då föga mindre Hop på Platzen måste blifwa/ Och många sig och då til wåras Fångar gifwa/ Kort efter sedan de wid Malmö satt Labet. Christianstad lär ännu wäl wetta til berätta/ Hwad der wår tappra Kung med liten Macht uträtta/ Fast än wår ringa makt gaf dem i Staden Hopp: Fast de Belägrade snart wore rätt så månge/ Som de dem inneslöt’ och hölle uti trånge/ Lell måst’ för CARLS Nampn bå Lås och Portar opp. Hwem tröst då utaf oß en sådan Hielte glömma/ Och ey deß tapperheet med wördnat stedz berömma/ Som på så lijten tijd så stora ting har giort: Som för wår wällfärd skull så mycke ondt har slijti/ 376 Gewähr trycket Bewähr 375 376 377 378 380 381 Förlåtne övergivna Fältstycken fältkanoner i stijket qwar lämnade i sticket giordt slut rände flydde ryta ut (rijta ut) rymde fältet; jfr SAOB spalt R 2194 f; möjl. kan »sin Platz» vara ackusativobjekt; betydelsen skulle då vara ’flydde sin plats’ Fält slagfältet förleet lämnade 382 Platzen valplatsen, slagfältet 384 satt Labet förlorat (kortspelsterm) 385 ff syftar på det belägrade Kristianstads kapitulation den 5 augusti 1678 385 til att 388 rätt så lika 389 uti trånge instängda 391 tröst kan 
 
 
 
 
 60 395 400 405 410 415 420 För den hwar Fiende/ som eij i Gräset bijti/ Tre gånger på ett Åhr har måst på flyckten fort. Hwarmed wår tapra Kung så mycke godt uträtta/ At Fienderna måst sitt Swärd i Slidan sätta/ Och tacka Gud at de med oß feck giöra Fred: Han twinga dem med wåld och rätta återgifwa Hwad de med wåld haa fåt och orätt åt sig rifwa: Kungz CARLS Hieltemod det ingalunda led/ At Swea-Rijkes Mackt sku blifwa sönder-styckia/ At någon någon del af det feck åt sig ryckia/ Som forna Kungars Swärd wårt Swerie underlagt. Han war ett Leyon lijk/ från det man Rofwet tagit/ Som ryter utaf Harm och Wrede til’s det slagit Och sönderrifwit den som något åth sig brakt Af det/ som det kom till: Gud Wärket så regera/ Fast wåre wore få/ de andra altijd mehra/ At detta goda slog wår Konung intet felt; Det tröst des Hielte-Swärd ey trifwas i sin Slijda/ Han wände ey igen med Fienden at strijda Förähn han återwant hwad andra ha förspelt. Han want och Gud skiee Lof bå Seger/ Frid och Ähra/ Ja mycket mehr än wij af Gud då tols begiära/ För det wij sielfwe oß så illa ha satt uth: Han kom med Freden hem ock wåre Hiertan frögda/ Hwem war förnögd om wij ey wore då förnögda? At på wårt swåra Krig wardt ett så lykligt Sluth. 395 hwar trycket war 408 sönderrifwit trycket sönderifwit 401 402 408 409 410 412 413 414 416 417 rifwa roffat led stod ut med åth sig brakt tagit det kom till tillkom det (= lejonet) Wärket så regera styrde det så mehra här = fler Det pleonastiskt tröst kunde wände […] igen slutade förspelt förspillt, förlorat tols tordes, vågade ha satt uth hade prisgivit 
 
 
 
 
 61 425 430 435 440 445 450 Han kom med Freden hem i fredsens hwijta Kläder/ Med återwunnit Land/ med återtagne Städer/ Med dubbel Chrona prydd på samma Heders-Dag: En Kunglig Chrona han utaf sin Herr-Far ärfde/ Men Seger Chronan sig med Wärjan sielf förwärfde Af sine Fiender/ i trenne skarpa Slag. Hwar hördes Segersång/ hwar hördes Lust och Gamman/ Hwar slog man Händren då af Frögd förnögd tilsamman/ Hwar hördes Glädie-Skrijk/ hwar hördes Frögderop? Om de den tijd uti wårt Swerie icke hördes/ Då allas Röst och Bröst af Glädie glade rördes/ Den stora Dagen då wij önska all i hop/ Och troligt baa till Gudh för detta Ädla Lifwet/ Som sig så mången gång i fahra för oß gifwit/ At Herren/ som all Mackt i sine händer har/ Han wille med sin Mackt sin Smorda wäl bewara/ Den han så nådigt förr har hielpt uhr mången fahra/ Till många många Åhr förlänga Kungens Dar. Men nu har Bladet sig till alles Sorg måst wända/ Wår förra hiertans Frögd har fått en sorglig ända/ Wårt förra Glädie-Rop är wändt i Klage-Skrij: Wår Bön/ wår trogna Bön har ingen ting uträtta/ Wår Kung är död/ wij måst’ med Tårar oß nu mätta/ Wij bedie wist ey rätt/ som intet hörde blij? Fins ibland alla oß ey nån rättfärdig mehra? Om hwilken Herrans Ord/ the helga Skrifter lära/ At Gud des trogna Bön i Nöden höra will; Emädan ingens Bön af allas blifwit hörder/ Wår kiära Konung är af Döden hädan förder/ Wårt Tahl får intet swar Gud tiger tyst der till. 428 Frögd trycket Frög 433 Gudh trycket Guds 424 sin Herr-Far sin herr fader, Karl X Gustav 430 den tijd på den tiden 433 troligt troget 436 sin Smorda kungen; uttrycket bibliskt 441 wändt i förvandlat till 445 ff syftar på Guds löfte till Abraham (1 Moseb. 18:16 ff) att skona staden Sodom, om där kunde finnas tio rättfärdiga 
 
 
 
 
 62 455 460 465 470 Gud hör oß ey/ han har wår Konung hädan kalla/ Gud tröste oß; Ach! At den Hielten har måst falla/ Som Israel stetz frälst/ och wäl beskyddat har/ Ty böre och så wij som Israel nu gråta/ Som hela Israel med sorgsne Ögon wåta Beklaga Juda, som war Israels förswar: Kom lät oß all i hop nehr wid wår Konungz Kista Med Klage-Wijsans Thon i deße Ord uthbrista: Wår Hiertans Frögd är all/ wår Dantz är wänd i Gråt; Af Sweries Hufwud är nu Cronan ynkligt fullen/ Och dertill äre wij med wåra Synder skullen/ Ach Wee! Ach Wee! At wij så syndat Gud emot. Wij böre all wår tijd af Suck och Sorg gå luta/ För wår förtörna Gud med bitter gråt utgiuta Wår hiertans Ängzligheet/ wår Jämmer Nöd och Brist: Gud tröst oß när Gudz Hand will sielf emot oß strida/ Som Baren böre wij nu gråta/ söria/ qwida/ Som Baren/ de sin Fahr i otijd hafwa mist: J otijd är det wist wid deße swåre Tijder/ Då oß så mycket ondt med samnat Hand bestrijder/ Och wij wår Konungz hielp som mäst ha hafft behof; Ty det ey sällan skier när Fahren undan ryckes/ At Barnen offta då af Wän och Owän tryckes/ At Huset blifwa måst deß Fiender till Rof. 453 Som Israel stetz frälst Sverige identifieras, som så ofta på 1600-talet, med det gammaltestamentliga Israel 454 Ty därför 456 Juda står här för Karl XI 457 nehr nere 458 Klagovisorna i GT. Anspelningarna här i det följande gäller närmast Klagov. 5:15. 459 all slut 460 fullen fallen 463 luta böjda 464 förtörna vredgade 468 i otijd i förtid 470 samnat gemensam bestrijder strider mot 471 ha hafft behof hade behövt 473 tryckes förtryckes 
 
 
 
 
 63 475 480 485 490 495 500 Ähn har wäl Afwund ey sin onska tohlas wijsa/ Men nu sen Herren oß så har behagat rijsa/ Tör hon snart nog/ kan ske/ i full Muntering stå: Härtils har hon ey tordt sin onda willia föllia/ Men måst sin afwunds-agg med wänskapz Kappan höllia/ Nu tör hon oförskräkt med blåttat Anlet stå: Kung CARLS stora Namn/ Kung CARLS Namn allena/ Är orsak at hon ey tordt rasa eller skiena/ Uti sin Bitterheet uppå oß dierfwelig: Wår Konungz Rychte har alt detta goda wållit/ Och Afwundz-Wärjan i sin tunna Slida hollit/ Som nu bå blank och blått snart nog tör wijsa sig. Doch önska wij at oß ey må det samma hända/ At Gud/ som wil ock kan alt til det bästa wända/ Han wände sådant af; dock kan ey annars skiee/ Så Gud skee Låf wij haa en ung och hurtig Koning/ Som wäl förswara lär sit Rijke/ Gräntz och Boning/ Om han och alla hans få intet blij i free; Men iag rår alla dem/ som hafwa ondt i Sinne/ Det de betänkia sig och dra sig wäl til Minne/ At denne Kungen är den förra Kungens Son/ At Sonen/ Gud ske Låf/ brår uti alt på Faren: Wij fruckta ingen ting den onda Afwundz-Skaren/ Så länge CARLS Namn/ besitter CARLS Trohn. Det Namnet gier oß Mod fast wåre Ögon rinna/ Jnunder det wij fåt så många Segrar winna/ 479 Men trycket Mem 475 476 477 479 483 484 486 489 tohlas torts, vågat rijsa straffa Muntering mundering afwunds-agg avundsjuka dierfwelig djärvt wållit åstadkommit blått bar wände […] af måtte avvärja annars något annat 490 Koning Karl XII 496 brår brås 497 ingen ting inte alls Afwundz-Skaren skaran av avundsmän 
 
 
 
 
 64 505 510 515 520 525 Så länge wij det ha så går oß wäl i Hand. De som sit Lijf och Blod med Faren satt i fara/ De läre Lijf och Blod för Sonen intet spara/ Men willigt wåga det för Kungen ock des Land. Fast Tårar Blödigheet gemenligen beteckna/ Så böre de likwäl för slikt ey blifwa räkna/ När på en Konungz Graf de skyldigt falla sta: Den intet sorgsen är när sådan Sorg förhafwes/ Och den ey gråter då när som hans Kung begrafwes Han är och aldrig wärd nån nådig Kung at ha. Ty Tårar ingens Mod fördärfwa eller smälta/ När som de för en Kung af Trohet warda fälta/ Fast Gråt i Ögat syns är dock i Hiertat Moo: Wij sörja wäl wår Kung wij ha ock skiäl til sörja/ Men den wår Sorg förstör han skal med skada spörja/ At Män/ ja Swenske Män/ här bak om Bergen boo. Men hwart far iag omkring med mine Sorge-Tankar? De bryta sig utur de föresatte Skranker/ De fara långt ifrån sin förestälte Ham’/ Jag måst mot willian min dem deras willia lämna/ De dra mig oförmärkt dit iag mig aldrig ämbna/ Och hwad iag säija tänkt får iag för Sorg ey fram. Jag wil nu åter mig til rätta Leden wända/ Och fara längre fort der iag rätt nunnas ända: Till Kunga-Grafwen wår med Tåhrar stiga nehr/ Som i sit trånga Rum ett större Wärde fattar/ 505 gemenligen vanligen beteckna tyder på 507 skyldigt med rätta sta ner 508 förhafwes härskar 512 fälta fällda 514 til att 515 med skada till sin nackdel spörja erfara 518 föresatte uppsatta 519 förestälte Ham’ destinationshamn 524 fara […] fort fortsätta rätt nunnas nyss; vanligt talspråksuttryck ända slutade 526 fattar innesluter 
 
 
 
 
 65 530 535 540 545 550 Ähn alt hwad öfrigt är/ än alla Rijksens Skattar/ Wår stora Kungz Person som iag der Liflöös seer. Der alt hwad prijswärdt är ett stadigt måte hulli/ Hoos hwilken ingen ting/ än det som rätt war/ gulli/ Der Mildhet/ Gunst och Nåd sitt liufwa hemwist fått/ Der ingen Odygd leds/ men måste ute wara/ Der Dygdren all i hop sig nögsamt samman-para/ Och der Gudfruktigheet på Bröst och Hierta rådt. Om någon utaf dem/ som Kunga-Cronor buri/ Gudz Frucktan älskat/ den en ewig Wänskap swuri/ Och uppå högdens Gud har sat sit säkra Hopp; Så är det säkert den/ som Sweries Trohn nu saknar/ Som såfwer til wår Sorg/ och aldrig nånsin wacknar Förän bå såfwande och döda wakna opp. Han ha som David Lust Gudz skiöna Gudz-tienst skåda/ J Bönen med sin Gud förtroligt gå tilråda/ Utöfwer alt som war des Hierta till Beswär. Han blygdes aldrig wid Gudz Allmackt till uphöya/ Och för dens Guda-Trohn sit Kunga-Knä at böya/ Som alla Kungars Kung och Herrars Herre är. Wår rätta rena Troo och Salighetens Lära/ Den bör en diuper Sorg i denne Sorgen bära/ Som måste sit Förswar i Grafwen läggias sij. Bland dem som frukta Gud så inn- som utom Rijke/ Har i Gudzfruktan han ey nånsin haft sin lijke/ Den förmåhn måste wäl wår Konung lämbnat blij. 527 öfrigt kvar Skattar skatter 529 måte mått, nivå hulli hållit 530 än annat än gulli hade något värde 532 Odygd leds last tilläts 533 Dygdren dygderna nögsamt glatt 541 David Bibelns kung David, som i GT framhölls som stort exempel 542 gå tilråda överlägga, rådslå 544 blygdes […] wid skämdes över till att 552 wår Konung åt vår konung 5 
 
 
 
 
 66 555 560 565 570 575 Rättwijsan Honom städz den rätta Wägen wijste/ Som Fakla allan Tijd i mörka Saker lyste/ At han sig uti dem förutan möda fant. J dömmande Gudz Domb han sig för Ögon stälte/ Och opartisk i alt stetz slijke Dommar fälte/ At den som hade rätt med rätta och så want. Sit rena Samwete för Dommare-Regla bruka/ Tillät ey Flärd och List den Frommas Saak upsluka. Uti sin Dombstol han betänkia aldrig glömt/ At alle Dommar för Gudz Revision lär’ komma/ Der wrånga Dommare blij skilde från de Fromma/ Som efter Nyttan/ men ey efter Rätten dömdt. Wißhetens Herre/ Gud/ har giort wår Kung den nåde/ At Wijshet städze giek med Honom uti Råde/ Hwars Råd han altijd och med Lycka efterfölgdt; Den war som Hiertat hans til Dygdens Drifft upwäkte/ För honom all sin Konst och Hembligheet uptäkte/ Så at hon ingen ting för honom ha fördölgt; Ty wijste Wijsligt han sitt Rijkes Roor så föra/ At oß på långan tijd ey någon har tort röra/ Den Tijd då ingen ann/ snart sagt/ orörder blidt/ Wår sälla Konung alt så wäl har wist bestyra/ At de oß för ey skiödt de ha oß nu måst fijra/ Sen de wår Konungz Mod och Wißhet hafwa sedt. 565 Wißhetens trycket Wißhetenes 556 559 560 562 563 565 566 568 569 571 574 575 576 sig för Ögon stälte tog som rättesnöre för Dommare-Regla som domareregel den Frommas den godes, den rättfärdiges Revision revisionsdomstol wrånga orättvisa Wißhetens vishetens giek […] uti Råde överlade Den war det var den Drifft bedrivande, utövande uptäkte avslöjade, visade Roor roder wist bestyra förstått att ordna för förr skiödt brytt sig om Wißhet klokhet 
 
 
 
 
 67 580 585 590 595 600 Hwad större Prof will man af sådant wäl begiära/ Ähn nu Europa har wårt Rijke giort den Ähra/ Och både Krijg och Frijd i Sweries Händer stält; Hwar wid de Strijdande enhälligt sig förklara/ At hwar ock en af dem förnögder wille wara/ Med det som af wår Kung blef häruti bestält. Så är wår stora Kung i Wärden wördat blifwen/ At honom osökt blidt den Makt i Händer gifwen/ Som andra efterstådt/ men intet kunnat få. At wij för andra nu en sådan förmån äga/ Det har wår Kungs förstånd och Wißheet brakt tilwäga/ Som stätz med honom war förtroligt uti Rå. Dock mången wisligt nog har fört sin Rijkes Spijra/ Och mödelöst förmått mång’ tusende at styra/ Men sielfwer har han sig dock intet styra tröst: Wårt onda Kiött och Blod det är en starker Hielte/ Af hwilket Hieltar sielf som swaga blifwit fälte/ När Kiöttetz starka Lust uppå dem stormat löst. Sin Fiende i Felt på Flychten för sig twinga/ Och kiöra dem som sig fördrista stå/ at springa/ Är wäl berömmeligt/ dock icke undran wärdt; Ty man blir der då hielpt af många tusend händer/ Som på ett ord och wink slå alla till i sänder/ Och laga Segren blir den/ de stå bij beskiärd. Men med sitt Kiött och Blod allena kunna kiämpa/ Och detta Spöket med des Skade-Sälskap dämpa/ 597 undran trycket undan 577 ff Syftar på att Karl XI ombads och i mars 1697 accepterade att medla mellan Frankrike å ena sidan och Österrike, Holland, England och Spanien å den andra 582 bestält gjort 585 efterstådt eftersträvat 587 brakt tilwäga åstadkommit 588 war […] uti Rå överlade 590 mödelöst lätt 591 tröst kunnat 596 sig fördrista stå vågar hålla stånd 600 stå bij hjälper beskiärd given 602 Skade-Sälskap onda anhang 
 
 
 
 
 68 605 610 615 620 625 Dem sielf naturen har till winna på oß wändt/ Besynnerligen dem som oß plä mäst behaga/ Då onda Willian tröst Förnuftet fängzligt taga/ Det är ett större Wärk/ som mehr Beröm förtient. D’är swårt en otamd Häst/ när han begynner yra/ Förutan Betzell med en ända Trå at styra/ Och twinga honom gå dit man den hafwa will; Men bråttas med sig sielf och på sig sielfwer winna/ När Hiertatz åtrå måst i liusan Låga brinna/ Der wil fast större mackt/ en högre wijsheet till. Kung Salomon som war then wisaste på Jorden/ Han är i detta måhl lijkwäl en Dåre worden/ Hwad Last bedref han ey för sine Luster skull? När som hans onda Kiött hans lätta Hierta rörde/ Han Qwinnor hundratals bå födde och förförde/ Slog med Lättfärdighet Gudz Båd och Lag omkull. Men sij wår Sälla Kung det aldrig nånsin giorde/ Om honom aldrig man det ringsta annat sporde/ Ähn det som Ärbart och af Hiertat Ärligt war. Ty Kiärleken till Gud bemästra så deß Hierta/ At det ey kiände till nån annan Kiärlekz smärta/ Ähn den Gud i sitt Ord oß sielf påbudit har. Uthi Gudz Helga Skrift wij wäl upteknat finne/ At David war en Man efter Gudz egit sinne/ Men huru han en Man efter Gudz sinne war/ Så har han mot Gudz Båd lell swåra sig förbruti/ 603 sielf naturen naturen själv till winna på oß wändt vant vid att vinna över oss 604 Besynnerligen särskilt 605 fängzligt till fånga 607 D’är det är otamd otämjd yra skena 608 ända enda 610 på över 614 måhl avseende 617 födde försörjde 618 Båd bud 627 huru ehuru, fastän 
 
 
 
 
 69 630 635 640 645 650 För Kiötsens retelser sitt Hierta ey till sluti/ Wid detta hans Beröm en snöplig ända tar. Ty det en annars war det lät han sig behaga; Men här behöfwer ey Urias till at klaga/ At han oskyldigt har måst lijda Nöd och Död: Men slijkt är aldrig händt/ i detta man erfari/ At Konung CARL mehr än Konung David wari/ Ty Hiertat hans ey bran utaf förbuden Glöd. Ännu ett skade-Diur wår Konungz Dygder bunnit/ Så at [slijk] skade-Art på honom intet wunnit/ Det fuhla Diuretz nampn är Äregirigheet; Hwaraf ey ringa hop i Wärlden så förföras/ At Rijken/ Land och Folk för dens skull måst förstöras/ Och hela Werldens Kretz af henne ha förtret/ Som ofta afwundz Eld i wänners Hierta tänder/ Och sine skade-Skått kring Wärldens Runda sänder/ At hela Wärlden man i liusan Låga sijr: Som orsak är till Krig och at de sällan slutas/ At utaf Christne måst de Christnas Blod utgiutas/ At uppå Krig och Strid ey någon ända blijr. En skadlig siuka den mång’ Hielte har förblända/ Som hålla för Beröm at kasta öfwerända Och wända opp och ner på alt de råka på: Neij ingalunda neij/ wår Christeliga Koning/ Som och en Hielte war/ hwars Siäl i Himbla-Boning Gud ewigt frögda will/ han giorde intet så: 635 Konung David trycket Könung David 638 ett ord saknas i raden 629 till sluti stängt 631 en annars en annans; syftar på att David förförde Batseba, som var gift med Uria, och sände denne ut i striden att bli dödad lät han sig behaga behagade honom 632 till at att 638 skade-Art ond böjelse på över 640 ringa hop få människor 642 Werldens Kretz jordklotet; översätter lat. Orbis mundi 644 Runda klot 650 hålla för Beröm anser det berömvärt 
 
 
 
 
 70 655 660 665 670 675 680 Han förde fuller Krig/ dock som man Krig bör föra/ Till at förswara sit/ ey andras at förstöra/ Sen det war giort/ så giol han Fred/ och hölt den rätt. Han nändes intet Blod för sin skull låta rinna/ Med många tusends död odödligt Nampn at winna: Han wandt det wäl ändå på mycket bättre sätt. Neij Wijßhetz goda Råd des Samwete oplyste Och honom bättre Wäg till mehra Ära wijste/ Den han och wedertog och fölgde mildelig: Han wöla ingen Man för det till spillo gifwa/ At någon om des Krig en tiocker Book sku skrifwa/ Han förd’ ey mehr ähn ett/ och det rättmätigt Krig; Sen han der wijst at han ett Hielte-Hierta hade/ J det han Fienden så mång stans nederlade/ Med myckit mindre Folk än de mot Honom stridt/ Hans milda sinne sig till det då gienast wäner/ Som ingen skada giör/ men mehr Beröm förtiäner: Lät andras blii i free och skiöta flijtigt sitt. En Hufwud-Odygd ähn/ som intet skiäms begiära/ Det namnet utaf Dygd/ fast hon är odygd/ bära/ För det hon sig så högt hoos mången älskat seer/ D’är Lust till Winetz Must/ som allom så behagar/ Hwars liufwa Drufwe-Smak en ofta så bedrager/ At mången derutaf i ofärd störtes nehr. Den har och på wår Kung ey något kunnat winna/ Ell’ han hoos henne och det ringsta Nöye finna/ 676 D’är trycket Där 677 Hwars trycket Hars 657 663 664 665 666 668 670 672 673 675 676 679 giol gjorde, slöt wedertog antog wöla ville, nändes sku skulle rättmätigt försvars-; Sverige blev 1675 överfallet av Brandenburg och Danmark så mång stans på så många ställen wäner vänjer skiöta vårda Hufwud-Odygd svår last För det därför att D’är det är på över 
 
 
 
 
 71 685 690 695 700 705 Des söta Droppar haa wår Konung ey förfört; J nyckterhet war han så maklöös/ som alt anna/ Det hwar och en med mig oskrymtad kan besanna/ Som af des Lefnads Lopp det ringsta tahlas hört. Neij ingen Odygd har uti des Hierta trifwitz Åth Dygdren/ säger iag/ åth Dygdren har det gifwitz/ Dit de och all i hop med Glädie hafwa flydt/ Som såte Syskon der sin Ägendom besuttit/ Och hwar sin del i Roo/ samt fredlig Stilhet niutit/ De hafwa mellan sig det stora Hiertat bytt. Bland dem har Gifmildheet sig med i Sälskap funni/ Och äfwen lijka Nåd för Kungens Ögon wunni; Ty bör ey heller den nu af oß öfwersees: Fast Rijksens Räntor han onödigt ey förslöste/ Och uppå En ell Twå alt Sweries goda höste/ Så gaf han dock lijkwäl när som det borde gees/ Det många/ som man wet/ med hiertans Frögd erfari/ Som ibland andra ha så lyckelige wari/ At de wår sälla Kung till nöyes hafwa tiänt. Ja mången Gåfwa han åt mången ofta gifwi/ Fast derom intet taltz/ ey heller blifwit skrifwi Hwad Nåd de sine Hand i tysthet har förlänt. Den wänstra Handen feck den högres Wärk ey weta/ Han gaf och wille ey fördenskul gifmild heta/ Sagtmodigt tysta han alt sådant nehr med flijt/ Hwad enom gafs det höltz fördålt för andra alla. Således giöra gått det må man billigt kalla/ Af Hiertat giöra gått/ och intet uppå Skryt: 682 maklöös makalös, exceptionell 683 oskrymtad ärligt besanna intyga 690 bytt delat 693 öfwersees glömmas 695 uppå […] höste över […] öste; höste jfr hösa r. 14 699 till nöyes till gagn 702 de sine Hand svårtolkat; möjl. är Hand tryckfel för han; betydelsen skulle då vara ’vilken nåd han […] gett åt de sina’ 706 enom åt en 707 Således så 
 
 
 
 
 72 710 715 720 725 730 Som Christus sielfwer giort/ då han nån siuker hela/ Och elliest hielpte den som något brast ell’ fela/ Förböd at tala om det goda han dem giort: Så har wår Konung och mång nödstält titt hugswala/ Fast honom straxt förbödz för någon derom tala/ Han wille det af Gud allena sku blij sport. Lät Skolar stiga fram/ lät Academier säija/ Om de ey orsak haa med wördnat till uphöija Des stora Gifmildhet och milderijka Nåd; Lät fattige kom’ hit/ de läre och berätta Hur han har låtit dem bå hysa/ kläda/ mätta/ Då de til Kläder/ Huus/ och Mat ey wiste råd. När något Herrans Huus sku byggas eller lagas/ Strax wiste man hwar som der till sku Pengar tagas/ Wår Konung gierna gaf hwad dertill giols behof. Till Herrans Tempel gaf han ofta Kungli gåfwor/ Föröka deras Skatt/ förmera deras Håfwor/ Lät aldrig Kiörkie-Godz blij någon ann til Rof. Ja mången Kiörkia han så rundelig beskiänkte/ At Gull och Silfwer kring bå Tak ock Wäggar blänkte; Hwaraf det Herrans Huus bland andra wittne bar/ Som Herrans Wredes Eld ey långesen uptände/ Och i sin Grymheetz Glöö till Gruus och Aska brände/ Gud hölt betänkeligt at lämna oß det qwar; Han frukta wij des Huus med Synder sku oskiära/ Som en så nijtisk Kung ha honom bygdt till ähra/ 713 tala trycket tåla 709 710 712 716 723 727 729 730 731 732 733 hela botade brast ell’ fela fattades hugswala hjälpt till att giols behof behövdes beskiänkte gav ff syftar på slottskyrkan, som Nicodemus Tessin d.y. 1690 fått uppdrag att bygga men som förstördes vid slottsbranden långesen för längesen Glöö glöd hölt betänkeligt ansåg det tveksamt sku skulle oskiära orena, vanhelga 
 
 
 
 
 73 735 740 745 750 755 760 765 Och tiente honom der med Hierta/ Mund och Kropp. Han wille ingen tienst af någon ann der hafwa/ Sen den war död det bygt/ och wij nu måst begrafwa/ Så brände Herren sielf sitt Skiöna Tempel opp. Hur’ mild och nådig städz wår Konung hafwer wari/ Det ha wij all i hop med Hiertans Frögd erfari/ Fast med en Hiertans Sorg nu tänkes der uppå; Af alla dem som för des nådes Trohn nerfulli/ Om Nåd ock bijstånd der i ödmiukheet anhulli/ Är ingen blifwen wijst ohörder der ifrå: När någon bad om det/ som möy’ligt kunde wara/ Strax blef hans Bön och med ett hugnligt ja beswara/ Men den som ney bord’ ha/ ett nådigt ney har fått. Han har dem sielfwer hört och med dem sielfwer talat/ Dem uti deras Nöd med Nåd och Gunst hugswalat/ Så at bå Hög och Låg med Nöye dädan gått. Des största Frögd war när han någon kunde frögda/ Deß högsta nöye och see alla wara nögda/ At ingen ibland hans med orsak mißnögd war. Till Nåden war wår Kung af Hiertat helt benägen/ Men när nån straffas sku så war han rätt förlägen/ Till Straffet mycket seen/ till Nåden åter snar; Dock när han bruka måst den mackt Gud honom gifwit/ Och låta straffa nån för någe brått till Lijfwet/ Så war det säkert nog hans Hierta twärt emot: Fans nå’n omständigheet/ som kunde straffet lijsa/ Strax war wår milda Kung benägen Nåde wijsa/ Om med ett mindre straff kunn’ finnas derpå bot. Han hölt ey för Beswär der efter något leta/ Han wille så wäl det/ som annat alt/ sielf weta/ Det skedde ingen ting/ som han ey wiste af/ De större Syßlorne/ så wäl som och de smärre/ 762 straff trycket straft 742 743 753 758 nerfulli fallit ner anhulli bett hans hans folk brått brott till Lijfwet med dödsstraff 763 hölt ey för Beswär tyckte inte, att det var besvärligt 
 
 
 
 
 74 770 775 780 785 790 Dem skiött’ han alla sielf/ en maklöös Arbetz-Herre/ Till alt som skulle skie han sielfwer order gaf. Med andras Ögon sij/ med andras Öron höra/ Med andras Händers Konst sitt Rijkes-Styre föra/ War intet hans maneer, som annorstädes skier: Han såg och styrde sielf/ han hörde sielfwer efter/ Hur man handtera dem/ som för deß Kunga-Scepter, J underdånighet med wördnat fullo nehr. Den ena tillätz ey den andras åth sig rycka/ Den mächtiga feck ey den swaga undertrycka/ Han hölt balancen rätt emällan Hög och Låg. Hwad hwar ock en sku haa lät han dem ricktigt gifwa/ Men intet underslef tillätz här någon drifwa/ Det war ey heller gott när Huus-Bond’ sielf alt såg. Hwar finner man en Kung/ hwars Dater och Bedrifter/ Till pappers förde fins ibland de Lärdas Skrifter/ Som för sitt Rijkes Roo så mycken Oroo haft? Som tijma/ tijd och stund med Rijksens Wärf förnötte/ Som aldrig annat än sitt Rijkes Wälfärd skiötte/ J detta måste wist de andra gifwa taft. Alt annat tijdfördrif war honom man en plåga/ Han wille ingen Tijd på sina Luster wåga/ Det wart på Tijd och Lijf med Rijksens Wärf förtärt. Från första början sig till swåra Syßlor wänte/ Sit Rijke mera han ähn Rijket honom tiänte/ Är sådant ey beröm/ ey Prijs ey Heder wärdt? 773 Kunga-Scepter kungaspira 774 fullo föll 779 underslef förskingring, oriktig redovisning drifwa bedriva 781 Dater hjältedåd 782 Till pappers förde upptecknade, bokförda 784 tijma timme 785 skiötte brydde sig om 786 taft tappt 788 Luster nöjen 789 på Tijd och Lijf både vad gäller tiden och livet; meningen bör vara att kungen offrade både tid och liv åt rikets skötsel förtärt använt 790 wänte vande 
 
 
 
 
 75 795 800 805 810 815 820 At den som födder är til biuda och befalla/ Han giör sig till en Trähl för sina Trälar alla/ Och tienar sielfwer dem som honom Tiäna bordt? Ty han bå Natt och Dag för Rijksens bästa waka Uti Arbetsamhet fans ingen stäns hans maka/ Ja Lättian har han kiört uhr Land och Rijke fort. Bå seent och bitti han uti sitt Huushåld stöka/ Sitt Rijkes Jnkomst städz till Rijksens Gagn föröka/ Han reste åter opp hwad andra neder fält. Wårt Rijkes Goda/ som bå hijt och dit war kasta/ Det plåcka han ihop/ och sig med möda hasta/ At hwad uhr Ordning war/ det blef i Ordning stält. Hwad emot Lag war skiänkt blef Lagligt återtagit/ Af hwilket ingen ting till sådant blef anslagit/ Som ingen nytta gier/ men bara fåfängt är: Ney ingalunda ney/ hwad Rijket nu uthgifwer/ Gies Rijket strax igen/ till sådant anwändt blifwer/ Som Rijket är till Gagns och intet till Beswär. Alt detta goda har wår Konungz Wißheet wållit/ Dock har det minsta han för sig af allt behållit/ Så at i sanning det ey mindre wara kan; Ty mindre Kostbarheet hoos någon Konung finnes/ Ty mindre Prakt och Prål wid något Håf och synnes Än wid Kung CARLS Tijd man uti Swerie fann/ Och ännu fins; hwar fins af alla Hof tilhopa/ Ett sådant Kunga-Håf? ney intet i Europa, Fast mindre annorstäns/ hwart man i Wärden far: Ett Håff der Sedigheet saktmodelig framträder/ Der Måttligheten sielf bå föder dem och kläder/ 796 Rijksens trycket Rijsens 809 Gies trycket Bies 793 798 799 801 802 811 815 819 til biuda att påbjuda fort bort uti sitt Huushåld stöka sysselsatte sig med ekonomien neder fält slagit omkull; syftar på vanskötseln av ekonomien före skånska kriget Goda egendom wållit åstadkommit synnes syns annorstäns på andra ställen 
 
 
 
 
 76 825 830 835 840 Och der Gudz Fruktan/ tänk! den högsta Rösten har. Der Yppigheet och Prakt med rätta blidt banlyste/ Der Flättia/ Lättia/ Flärd från Håfwet fins förwijste/ Der Framfoshet ey fins/ men i des ställe Blygd/ Der Högfärd aldrig törs til Hofwa mera fara/ Wårt Swenska Håf det är/ som rart bland Håf plä wara/ En härlig Skola tåf bå Ärbarhet och Dygd. Hwar till wår Sälla Kung ey ringa orsak wari/ Som med sin Tijd och Skatt så wißligt har förfari/ Att tilfälle man till Fåfängia intet fått: Sin Tijd han altijd så bland sine Syßlor delte/ At honom ofta Tijd men aldrig Syßlor felte/ Ty har hwad fåfängt är ey på des Hierta rådt: Det andra medlet war den Sparsamhet han bruka/ Tillät ey Yppighet des Rijkes Godz upsluka/ Han bant för henne sielf berömligt Pungen till; Men löst’en åter opp för Rijksens Gagn och Bästa/ Då wägra intet han sitt Skatte-Cammar giästa/ Så hålla Huus är så som Huushåldz Reglan will; Ty alt hwad nyttigt fans och nödigt skulle wara/ Till det så wille han slätt ingen kostnad spara/ Men gaf med Nöye det för Rijksens bästa ut. På Rijksens Fästen han rätt flijtigt låtit bygga/ 831 Att trycket Alt 844 Rijksens trycket Rijsens 824 Flättia flärd 825 Framfoshet framfusighet Blygd blyghet 826 til Hofwa till hovet 827 som något som rart sällsynt 828 tåf utav 830 wißligt vist, klokt 831 Fåfängia sysslolöshet 833 felte saknades 834 på över 837 Pungen penningpungen (bildligt) 840 hålla Huus hushålla Huushåldz Reglan nationalekonomien 844 Fästen fästningar 
 
 
 
 
 77 845 850 855 860 865 På det at innom dem wij skulle wara trygga/ För dem som emot oß haa giort ett afwigt slut. Men hwad det kåstat har det måge de berätta/ Som slijke räkningar till Pappers böre sätta/ Dock wet man at derpå rett mycket kåstat ähr. Hur’ Flåttan bättre nu än förr är bygd och laga/ Hwad store Summor han af sit der till måst taga/ Det witna säkrast de/ som der med haft beswär. Des stora Krigz-Macht har han satt på faste Fötter/ Så at den lättlig ey blijr öfwer ända stötter/ Men kan til Landz och Siös nu säkert oprätt stå. Des Rijkes Räntor han så nådigt låtit dela/ At Lönen nu för dem/ som tiäna/ ey plä fela; Men af begynnelsen så war det intet så: Då tientes utan Lön/ då haa man mycken möda/ Och kunde sig ändå med alt sitt Släp ey föda/ Förtiänte Lönen war då ingen stäns till ta; Men nu behöfwes ey på Lönen gå och klämta/ Så snart den är förtiänt kan man den säkert hämta/ För hwilket wij wår Kung jämwäl till tacka haa. Hwad möda han har haft med Rijkzens giäldz betalning/ Och at de möijligast/ förutan nån förhalning/ Sitt Nöye måtte få/ som något hafwa bordt; Det lär med undran än af räkenskapren synnas Af dem/ som elliest oß otroligt syns/ lär finnas 849 rett trycket ett 846 847 848 851 856 859 861 862 864 865 866 867 giort ett afwigt slut fattat ett fientligt beslut måge må, får till Pappers på pränt af sit ur egen kassa Räntor intäkter dela fördela haa hade till ta att hämta på här = för klämta fjäska, uppvakta till att giäldz skulds möijligast så vitt möjligt Sitt Nöye tillräckligt 
 
 
 
 
 78 870 875 880 885 890 895 872 873 877 881 884 885 886 888 889 890 892 893 894 Hwad Skulder han betalt som andra hafwa giort. Hwad saker tusentals deß utan han uträtta/ Som nödigt ha måst skie för än han kunde sätta Sitt Rijke i det Stånd/ som det för tijden fins: At Rijksens Jnkomst kan mot Rijksens Utgift swara/ Och man till Rijksens Gagn ändå en dehl fått spara/ Är mycket större Wärk än som det wara syns. Dock sådant säys alt snart/ men den der om beställer Har mången Arbetz-Dag/ och mången trötter Qwäller/ Af Omsorg och Beswär och mången sömn-lös Natt. En Crona fast än hon som sielfwa Solen glimmer/ Som Solen fläkar har/ så fins och der bekymmer/ Bekymmer och beswär är Kungars största Skatt. Som nogsamt sees af det wij måste nu beklaga/ At hennes tyngd wår Kung så hastigt tog af daga/ Då åldren hälsan med ett längre Lif tilsagt. Des aldrig tagne Roo/ deß alt för stora Möda Giör allas Hiertan Sorg och allas Ögon röda: Haa Kungen om sit Lif/ oß om wår Konung brakt. Ty wid sin bästa Tijd och mit uti des Åller/ Då få utaf oß wet at honom någe wåller/ Så spör man at wår Kung wid Sängen hålla måst: Der han/ men hälsan war/ så litet kunde trifwas/ Då ey försummat blijr sorgfäldigt till förskrifwas/ Hwad hielpa kan och plä/ fast det är bitter kåst. Men detta båtar ey/ ty hittas på det råde At man skal bedia Gud/ som alt förmår/ om nåde/ nödigt nödvändigt för tijden nuförtiden, nu beställer ordnar, sköter fläkar fläckar tog af daga dödade tilsagt lovat Roo vila om […] brakt berövat Åller ålder, livstid wåller vållar skada, hotar men hälsan war så länge han var frisk sorgfäldigt till förskrifwas att noggrant ordineras kåst mat 
 
 
 
 
 79 900 905 910 915 920 925 Af detta rådet giör man sig ett önskligt hopp: J alla Kiörkior bees för Swea Konungz Hälsa/ At Gud/ wår milda Gud/ som hielpa kan och frälsa/ Han wille och wår Kung af Sängen hielpa opp: Der bees med Gråt och Låt med Tårar utan ända/ At Herren sådan Sorg oß intet wille sända/ Men låta oß wår Kung af Nåd behålla qwar: At Gud utaf den Tijd/ han oß har tänkt at gifwa/ Täkts taa en goo dehl bort och den till Kungens skrifwa/ Förkårta wåra/ men förlängia Kungens Dar. Men dock förgiäfwes alt/ Gud will oß intet höra/ Wår swaga Bön förmår Guds Hierta intet röra/ Wår swaga Bön den kan ey skaffa Both derpå. Den grymma Döden steg till allas Sorg och Smärta Alt nämre/ nämre till det siuka Kunga-Hierta/ Och hota det för oß i tusend stycke slå. Han tyckte nu war Tijd det stora Hiertat twinga/ Som han till frucktan förr ey nånsin kunnat bringa Och hämnas det förakt han deraf lijdit haa: Han brukar all sin Konst förgiftar sina Pijlar/ Han unnar Bröstet ey at det et ögnblek hwijlar/ Men skiuter Skått på Skått åth matta Hiertat sta. Till des at hwar och en med ängzligheet får märkia At intet mehr förmår det swaga Hiertat stärkia/ At Döden äntlig här på Lifwet lärer råå. Tänk huru den till Mods i ängslan måste wara/ Som in för Kungen sielf det sorgligt måst förklara Och säya han ska döö/ ey längre lefwa få: Det wille ingen sta slijkt Budskap fram at bära/ Ty slijke tijdningar plä aldrig wara kiära/ 897 önskligt hopp hopp om god utgång 898 Swea Sveriges 905 Täkts skulle vilja till […] skrifwa överföra på 911 nämre närmare 918 sta iväg 921 på […] råå övervinna 926 tijdningar nyheter 
 
 
 
 
 80 930 935 940 945 950 Som sorgligt båda för en sådan allmän Nöö; Dock måste äntlig nån med darrande förkunna/ At honom Lifwet Gud ey längre wille unna: Och säya/ det är tijd at laga sig till döö. Dock detta ingen ting wår Konungz Hierta rörde/ Ty Dödens budskap han med mindre frucktan hörde Ähn den som honom det med bäfwan sade till. Han wiste wäl at han i all sin dar så lefwa. At han ey ha behof för sidsta dan at bäfwa: Saa Herre iag är här/ giör med mig som du will. Som Werden Hiertat hans ey nånsin fått förföra/ Så kunde sinnet hans det nu ey heller röra/ At han sku öfwergie den han ey älskat har. Han wiste Döden är en ingång man till Lifwet/ At alla Kungars Kung/ som Kungar det och gifwit/ Han efter sit behag det och så åter tar. Derföre slog han alt hwad Wärdzligt war ur Sinne/ Bå Rijke/ Land och Folk de måste då uhr Minne/ Gudz Ord tog nu som förr bå Sinn och Minne inn/ Wid detta wille han till ändan stadigt blifwa/ Som Dödens bitterhet allena kan fördrifwa/ Alt hwad som Wärdzligt war måst ur deß Himla-Sinn. Dock huru willigt han sig skicka i Gudz Willia/ Bå Sinne/ Siäl och Håg från Wärden tänkte skillia; Så kom han lell ihog/ och wardt hell ängslefull/ Hur’ mången Syßla han måst half giord efterlemna/ Hur han ey giöra hint det goda alt han ämna 945 tog trycket Tog tog 927 931 933 935 940 båda för bär bud om ingen ting inte alls honom […] sade till framförde […] till honom ha behof behövde wiste visste ingång port man bara 949 skicka fogade 951 hell helt ängslefull ängslig 953 hint hunnit ämna planerat 
 
 
 
 
 81 955 960 965 970 975 980 955 959 962 967 973 974 976 977 978 979 6 Och nödigt borde skiee för Rijksens Wälfärd skull; Des trogne Tiänare som nämst om honom wari/ Med honom långan tijd bå’ Ondt och Gått förfari/ De giorde Hiertat hans än mycket mehra ömt: En del af dem han wäl uti gått Tilstånd lämna/ En del af dem/ kan ske/ och bättre wilkor ämna/ Som när hans Ögon slötz wäl torde blifwa glömt. Med slijke Tankar han sitt matta Hierta kränkte/ Han drogz med Döden/ men lell sorgligt låg och tänckte Om han sku bedia Gud om längre Lefnadz Tijd. Men när han kom ihåg all Möda som här finnes/ At ett Beswär ey sluts förän ett nytt begynnes/ Beslöt han wäl förnögd at fara hän i frijd. Han glömde intet bort sig då till Synnes föra/ Ehwad man med sin flijt i Werden hinner giöra/ Så måst man mycket lell här lämna ogiort qwar. Dermed hwad Wärdzligt war utur sit Sinne jaga/ Lät Gudz-Ordz rijka tröst all fåfäng Sorg förtaga/ At han hel färdig då till hädan-färden war. Men när som straxt derpå wår Himmel-Sälla Koning Såg wid sin Sote-Säng wår högdt bedröfwa Droning/ Sin kiära Fru-Mor sielf snart smälta uti Gråt; Sin enda Son/ wår Kung/ för sine kalla Fötter Af Ångst och Häpenhet så gott som nederstötter/ Princessorne der hoos med Hiertans Klage-Låt/ At Tårar strömmelikt på deras Marmor-Kinner/ Som Pärlor tusentals af deras Ögon rinner/ nämst om närmast En del är dativobjekt drogz kämpade sig […] till Synnes föra tänka på, minnas Himmel-Sälla saliga Sote-Säng dödsbädd Droning Hedvig Eleonora, Karl XI:s mor för inför nederstötter omkullslagen Princessorne Karl XI:s döttrar Hedvig Sofia och Ulrika Eleonora d.y. strömmelikt som floder Marmor-Kinner marmorvita kinder 
 
 
 
 
 82 985 990 995 1000 1005 1010 Dem deras Ärmklän då knapt hinna hämta opp/ Och Suckar utan tahl/ som de til Himlen föra/ Bewekligare än/ de elliest wore/ giöra; Så wart en nyer Kamp uti hans Kunga-Kropp. Han tykte det war Synd sin Fru-Mor öfwer gifwa/ Hwars understöd han tänkt i Ålderdommen blifwa; Han ynka sig at see wår Kung/ sin enda Printz/ J sine späda Åhr på sine Axlar bära Wårt Rijkes swåra tyngd/ och blij så snart beswära/ Med det/ som mogne åhr knapt starke nog till fins. De kiära Döttrarne bewekte och hans Hierta/ At han af deras Gråt fant mycket större smärta Ähn Dödens skarpa Skått uti hans Hierta giort. Nu war hans Sinne mer ähn nånsin förr bedröfwa/ Han wiste ey om han sku färdas/ eller töfwa/ Snart önska han blij qwar/ snart wille han och fort. På Jorden war han än/ men opp till Himlen längta/ Half döder låg han här ock efter Lijfwet trängta/ Han såg i tron för sig reen Himlen öppen stå. Å andra sidan fans då alt för kiära Wänner/ Som med bå Gråt och Låt/ och med upräkte Hänner Till Himblen/ bådo Gud at han sku lefwa få. Han wiste ängzlefull ey hwad han skulle giöra; Dock såsom Barnen lätt sin Faders Hierta röra/ Så rörde detta och wår Konungs milda Sinn. At han wäl önskat ha de Tårar kunna stilla/ Som han de sine såg för sin skull nu förspilla/ Och fölle honom då/ kanske/ de Tankar inn: At som han all sin Tijd Gudzfruchtan efter sträfwa/ Och så Gudfrucktigt wäl som Kung Hiscias lefwa/ 981 Ärmklän näsdukar (som var fästa vid ärmen) 987 wår Kung Karl XII, som då var knappt 15 år 989 swåra tunga beswära tyngd 996 och fort även bort 999 såg […] Himlen öppen stå association till berättelsen om hur Stefanus stenades i Apg. 7: 56 1010 Hiscias Hiskia, kung i Juda ca 700 f.Kr., som var svårt sjuk men vars liv för- längdes efter bön till Gud; 2 Kon. 21:1–11 
 
 
 
 
 83 1015 1020 1025 1030 1035 1028 1034 1037 1038 1011 1014 1022 1025 1028 1032 1035 1037 För hwilken orsak Gud förlängt Hisciæ Dar; Ty tykts han samma rätt/ som han och böra niuta/ Och ämbna då som han sin Bön för Gud utgiuta/ At han än någre Åhr hoos sine feck blij qwar. Men af Gudz Anda styrkt/ Gudz Willia willigt lyder/ Af Andans Krafter hielpt mot Kiötsens swaghet strijder/ Gud om ett ewigt Lif/ ey om ett timligt ber. För detta man wår Kung och billigt mehr bör prijsa Som mer ståndachtighet tröst ähn Hiscias wijsa/ När Döden hielplöös han för sine Ögon seer. Alt hwad i Wärden kiärt han willigt öfwergifwer/ Sin stora Gudz behag ey någon Lag förskrifwer/ Men är till fredz med alt som Herren hafwa will. Af sine Kiäraste ett kiärligt Afskied tager/ Sin Kropp till spillo gier/ om Siälen Christligt lager/ Och sluter så med Frid deß matta Ögon till. Ach! at de Ögon nu så snardt blidt sönderbrutne/ Af Dödens magra Hand så oförtenkt tilslutne/ Som för wårt bästa förr så flijtigt öpne stått: Ach! at den Tungan får ey med oß mera tala/ Som med des Nådes-Ord oß alla har hugswala/ Det har och henne nu des liufwa Måhl förgått. Det blida Ansichte/ der Nådens Klarhet lyste/ Som sielfwa Solen sig med tusend Strålar wijste/ Har Dödens Grymhet nu med Mörker strykit ann/ Och så förwandla det/ sen han der med fått råda/ Hur’ hiertlig gierna man det förr och har åskåda/ At utan Tårar det nu ingen skåda kan. oförtenkt trycket oförtäcktenkt wijste trycket wjiste och trycket och ock skåda trycket skada För hwilken orsak varför (relativt) sine de sina förskrifwer föreskriver om […] lager för […] ordnar oförtenkt oförmodat den kan nu inte heller tala mer strykit ann överstrukit åskåda sett 
 
 
 
 
 84 1040 1045 1050 1055 1060 1041 1042 1045 1046 1047 1048 1051 1053 1054 De Händer som så friskt till Wärjan för ha tagit/ Och många Tusende på Flyckten för sig slagit/ De tröst maktlöse nu en Mask ey från sig slå; Men måste tåla at han dem nu sönderbijter/ Bå dem och alt i hoop i tusend stycker slijter. De Fötter som man sedt så oförtrutit gå/ Och wijga Kroppen lätt förmådde kring om föra/ Förmå sig intet nu ett steeg uhr ställe röra/ De liggia äfwenwäl som hela Kroppen kull. Det stora Hiertat/ hwar på ingen kunde winna/ Det har sin Öfwerman i Döden dock måst finna/ Des Hielte-Eld förqwäfs i Aska Stoft och Mull. För war des Wirfwell prydd med’n Gyllen Kunga Crona/ Nu måst han nöya sig med’n dödlig Hufwud bona/ För Spijran har han nu man Stoft uti sin Hand. Des Purpur Kiortell är ett Swepelakan blefwen/ Wår stora Konung är ibland de döda skrefwen/ Han finnes intet mer uti wårt sorgsna Land. Wårt arma Rijke har sin Konung nu måst mista/ Hwars Kunga-Tron är bytt i’n trånger döde-Kista/ Hwars hela Rijke är en lijten/ mörker Graf. Han är nu lagd bland dem i Jordens mörka Rijke/ Der höga/ låga blij hwar annan alla lijke/ Hans Glas har lupit ut/ hans Lefnadz-Ända af. tröst förmår han masken kring om omkring uhr ställe ur fläcken äfwenwäl lika väl hwar på varöver Wirfwell hjässa För i stället för Purpur Kiortell kungamantel Swepelakan svepning 1058 bytt i’n utbytt mot en döde-Kista likkista 1062 Glas timglas lupit ut tömts hans Lefnadz-Ända af hans livstråd har klippts av 
 
 
 
 
 85 1065 1070 1075 1080 1085 1090 Hwem Kungars Härlighet på Jorden efter-tänker/ Med slijkt jämbnför/ likwäl sitt Sinne intet kränker/ Men sådant alt i hop sorglöst betänckia tröst/ Och intet ynkesamt om slijkt sig låter wårda/ Den är wist hårdare än sielfwa Stenen hårda/ En Jären-Klimp har han/ ey Hierta i sit Bröst. Du alla Herrars Kung/ och alla Kungars Herre/ Som oß regerar wäl/ de Större med de Smärre/ Och uppe-håller alt på’t obegripligt sätt: Du som och sielfwer sagt de så bekante orden/ At du har Kungar satt till Gudar uppå Jorden/ Hwi niuta Kungar då och icke Gudars rätt? Uti alt annat fins de Gudar wara lijke/ J mackt och Härlighet/ som Gudar i sitt Rijke/ Men sij odödlighet fins ey på deras lått. Sku de man nambnet ha och intet gagnet niuta/ Och wij för deras död så bittra Tårar giuta/ Hwij haa/ som Gudar/ de ey Guda-lefnad fått? Dock milda Gud förlåt at iag mig nu har wåga/ Förmäti efter det/ iag ey bör weta/ fråga Du äst uti dit Råd outransakelig/ Du äst en sådan Gud om hwilken Andan skrifwer/ En Gud som Ähran sig ey någon annan gifwer/ Odödligheten är för ingen mehr än dig. Wår sälla Konung det rätt wäl har wist betänkia/ Ty kunde Wärden och des Sinne intet kränkia/ Han såg alt detta man med halfwa Ögon ann. Han wiste alt i hop/ bå Rijken/ Folk och Länder/ De äre man ett Lån af högsta Herrans Händer/ 1069 Herrars trycket Herras 1063 efter-tänker besinnar 1065 tröst förmår 1066 ynkesamt medlidsamt sig låter wårda tar vård 1068 Jären-Klimp järnklump 1074 och icke inte också 1078 gagnet niuta ha verklig glädje av det 1084 Andan den helige Ande 1089 såg […] ann betraktade 
 
 
 
 
 86 1095 1100 1105 1110 1115 1100 1102 1104 1106 1107 1110 1113 Dem ingen ewigt får behålla/ eller kan. Han wiste Wärden är ey det hon wara synnes/ At här mer ondt än godt/ mer Pust än Lust städz finnes; Der mehra Ängzlighet än Frögd och Glädie är. Der som bedröfwelse plä sällan återwända/ Der Frögden altijd tar en alt för hastig ända/ Der för en liten Roo fins tusend falt Beswär/ Der Lyckan wänder om rätt som hon böriar komma/ Der Strid förutan Frijd/ der Frijd förutan Fromma/ Der Dager utan Lius/ der Nätter utan Roo: Der Tårar utan Sorg/ der Ynkan utan Smärta/ Der Ord förutan Grund/ der Tungor utan Hierta/ Der Möda utan Löhn der Wänskap utan Troo. En kåstlig Klåka som dock Tijden orätt wijser/ En falsker Fyring som bedrager den han lyser/ Ett rijkt belastat Skepp/ som rutten Botten har/ En präcktig Säng der man om ondt och ofärd Drömmer/ Ett Såcker som Förgift uti sin Söttma giömmer/ En Liuflig Drick som oß Förstånd och Wett förtar. En Blinder som burdus uti fördärfwet rijder/ En fattig Brud som sig med länta Håfwor pryder/ En falsker Skådeplatz/ som ändras immerfort. Der opp och ner i Kapp städz med hwarannan springa/ Der mot och med hwarann om Halsen ynkligt bringa Der ingen för sin död sin lycka säkert giort; Der den mäst lyklig är som Lyckan här minst acktar/ Och men han lefwa måst ey efter annat tracktar/ Fromma gagn, nytta ynkan ömkan Troo trohet Fyring fyr (ordet ej i SAOB, torde vara nyskapat) belastat lastat Drick dryck Skådeplatz scen immerfort (ty.) ständigt 1115 om Halsen […] bringa dödar 1116 för före 1118 men medan tracktar strävar 
 
 
 
 
 87 1120 1125 1130 1135 1140 1145 Än lefwa så at han må Saligt kunna döö: Som och wår Konung giort/ som lefd’ så til sin ända/ At Wärdens falska Skien ey honom fått förblända/ Men i en Salig Stund laa ifrån denne Öö/ Och till Gudz fasta Land i Himmelen at Hambna/ Der Glädie/ Frijd och Frögd hans sälla Siäl omfambna/ Der Herren sielfwer boor uti sin Härligheet. Nu har han önskligt hint dit han så sorgligt längta/ Med Nöije fått alt gått/ hwar efter han så trängta En större hiertans Frögd än Tungan nämbna wet. Här bar han med Beröm en Kunglig Hufwud-Bona/ Men der är han nu krönt med Härlighetens Chrona/ Hwars rena Stenar städz förutan fläkar fins. För Kunga-Sceptren för han Salighetens Spijra/ En ewigt grönskad Qwist som nu des Händer zijrar/ För Seger-Swärdet Frijd kring om des Länder bins/ Sin Purpur-Mantell lär han aldrig mehr begiära/ J stället får han nu en sådan Kiortell bära/ Den som Rättfärdighet för honom stickat har/ Han niuter större Frögd än någon kan beskrifwa/ En Frögd en ewig Frögd/ som aldrig all lär blifwa/ Fast Wärdens Alt i hop i Elden ända tar. En Lust förutan Pust/ ett Nöye utan Ända/ En obeskriflig Frögd/ som ey skall återwända/ Fast uppå Wärdens Alt lär wändas opp och nehr; Der alla Salige/ som klara Stiernor lysa/ Der Gudz Utkårade Gudz Godhet ewigt Prijsa/ Der han Gudz Härligheet med glade Ögon seer. 1139 ewig Frögd trycket ewig Frög 1122 1123 1126 1132 1134 1136 1137 1139 1140 laa ifrån styrde bort från Hambna komma i hamn önskligt som han ville För i stället för Länder höfter bins bindes Kiortell mantel stickat broderat all slut Wärdens Alt världsalltet 
 
 
 
 
 88 1150 1155 1160 1165 1170 1175 Der har des sälla Siäl nu fått sin liufwa Boning/ Des Kropp den hwilar nu i Jordens stilla woning/ Till des at Kropp ock Siäl en gång förente blij; Des stora Namn det sku wij i wårt Hierta skrifwa Der skall det oß till tröst så länge oglömt blifwa Som wij för Döden sielf och glömskan äre frij. Men Bröstet andas kan och Hiertat årkar picka/ Och wåre Hiertan ey som Kungens måste spricka/ Så skal des stora Nampn der giömas wördelig; Så länge Tungan rörs skal hon wår Kung berömma/ Men Minnet minnas kan skal honom det ey glömma/ Och glömmer honom iag/ så glömme Herren mig. Nu wele Grafwen wij med Suckande tilsluta/ Och wid wår Konungz-Lijk ey mehra Tårar giuta/ Men låta Sorgen wår här något hwijla fåå. Här är en annan Saak/ en Frögde-Saak å färde/ En Frögd/ en sådan Frögd/ som wäl är af det wärde/ At här wår stora Sorg nå litet stanna må. En Konung ha wij mist/ en Kung har Gud oß gifwit/ J stället åter reen/ hwars Nampn bör blifwa skrifwit/ Bland dem/ der Nåd och Dygd på Bröst och Hierta rå. Dem Fadrens död giort Sorg/ dem frögdar åter Sonen/ Han tänker/ Gud skie Låf/ nu stiga uppå Trohnen/ Oacktat alt Beswär til Styret sielfwer gå. Hwartil af Hiertat wij med Trohet Lycka önska/ At Ähra Mackt och Kraft uppå des Trohn må grönska/ Med honom Frijd och Frögd stätz wäxa i wårt Land: At Sonen uti alt sin Her-Far må blij lijka/ At Gud och Lyckan ey från Honom måge wijka/ Men efter önskan alt gå Honom wäl i Hand. 1174 uti trycket nti 1148 1151 1153 1155 1157 1164 1170 woning våning, bo oglömt ihågkommet Men medan wördelig med vördnad Men medan nå något til Styret sielfwer gå vid riksdagen 1697 förklarades den 15-årige Karl XII myndig och övertog regeringen 
 
 
 
 
 89 1180 1185 1190 1195 1200 1205 Om detta borde iag wäl billigt mehra tala/ Som wåre Hiertan Tröst wid denne Sorg hugswala/ Men Saken är af Wikt/ och Tijden reen förbrakt. Jag har det spara tänckt till någon tid herefter/ Då när wår Kung blir pryd med Crona ock med Scepter, Så framt ey illa tyds hwad iag här redan sagdt. Jag will och slutlig mig nu till wår Drottning wända/ Och önska denne Frögd des stora Sorg må ända. Giör Gud des Hierta till all Glädies nögda Borg. Läk henne sielfwer du/ som henne så har såra/ Och trösta med din Hielp den du bedröfwat swåra. Giör henne glad igen och lindra hennes Sorg. Lät henne för wår Bön än långan Tijd få lefwa. Lät Glädie Frid och Frögd i hennes Sinne swäfwa. Lät ingen nyer Sorg bedröfwa hennes bröst. Lät henne lefwa nögd på sine Gambla Dagar. Gif henne milda Gud alt hwad hon sielf behagar. War du des Hiertas Del/ och hennes Ålders Tröst. Princessorne, O Gud/ för dem wij och så bedia/ At du utaf din Nåd ey wille mehr tilstädia/ Det nå’n bedröfwelse dem mehra öfwergår. Du har ju plåga dem? så minska deras Smärta. Du har ju ängsla dem? så frögda deras Hierta. Du har ju slagit dem? så hela dem du slår. Du som den du giör Sorg och bäst kan giöra glader/ Och sielfwer kallar dig de faderlösas Fader/ War du en Fahr för dem och lindra deras Brist. Som Dygden redan sig i deras Tienst fått gifwa/ Så lätt och Lykan stetz i deras Lydno blifwa. 1178 hugswala trycket hugfwala 1205 Lydno trycket Lygno 1179 1181 1183 1187 1189 1194 1203 1205 förbrakt slut syftar på Karl XII:s kröning, som ägde rum den 14 december 1697 wår Drottning änkedrottning Hedvig Eleonora swåra svårt, tungt för på grund av Del andel, lott Brist förlust i deras Lydno blifwa följa dem 
 
 
 
 
 90 1210 1215 Gif dem i Brodren det hwad de i Fadren mist. Wår hela Kunga-Stam wij i tin Wård insluta/ Och för tin Guda-Trohn en trogen Bön utgiuta/ At den uti din Hägn må innesluten blij. Lät den/ men Swerie står/ stå uti Ewig Blomma; Lät dock det onda ey utöfwer Landet komma/ At nånsin det nån ann uppå sin Trohn må sij/ Ähn de af denne Stam med allas Frögd uprinna/ Lät Swerie Kungar stetz af detta Huset finna/ Lät oß ey swekne blij uti wårt trogna Hopp. Lät denne Stammen sig till allas Frögd förmehra. Lät den/ men Wärden står/ uti wårt Land regera. Lät den ey slåkna ut för’n Wärden brinner opp. 1215 uti trycket uti uti 1213 uprinna växer upp 
 
 
 
 
 91 III Underdånige Glädie Tanckar Wid dhet tillfället Då Den Stormächtigste Konung KONUNG CARL den Tolffte Sweriges/ Giötes ock Wendes Konung/ Stor- Förste till Finland Hertig uti Skåne/ Estland/ Lifland/ Carelen/ Bremen/ Verden/ Stettin-Pommern/ Cassuben/ och Wenden/ Furste til Rügen/ Herre öfwer Jngermanland ock Wißmar; Så ock Pfaltz-Grefwe wid Rhein i Beyern/ til Jülich/ Clewe och Bergen Hertig &c. &c. Uppå Högstbem. Hans Kongl. May:tz Sextonde ålders Åhr till deß trogne underså- tares outhsäjelige hugnad Sitt Rijkes Styrelße antog ock strax däreffter uti en lyckelig stund lät begå deß höga Smörjelße A C T i STOCKHOLM den 14. Decembris 1697. Uti Swenske Versar yttrade Samt uti deras Höggrefl. Excellentiers Herrar Kongl. Rådens/ jemte andre Kongl. May:tz höga Ministrers ock Ständernes Närwaru genom en Solenn O R AT I O N På Riddarehuset i Stockholm framstälte af JSRAEL HOLMSTRÖM. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ STOCKHOLM/ Tryckt uti Kongl. Booktryckeriet/ hoos Sal. Wankifs Enckia. Efter originaltrycket 1697. Denna panegyrik har de för H. typiska Baren för ’Barn’ (13; även 308, 312); par för ’ett par’ (205), tåf för ’utaf’ (330) och formen ge taf[f]t (24, 481) liksom former som Johlen (110). 
 
 
 
 
 92 Versmåttet är alexandrin. För provinsnamnen se kommentaren till dikt I. Högstbem. nyss nämnde höge herre Smörjelße ACT smörjande med olja ingick efter gammaltestamentligt mönster i ritu- alet för kungakröningen Ständernes riksdagsmännens 
 
 
 
 
 93 5 10 15 20 25 SKier någe ondt i Sta’n det Herren icke giör? Kan oß wäl någon ting i denne Wärden hända? Med mindre Herren Gud oß det behagar sända/ Som efter sit behag all Wärdens Wäsend för. Så klaga wij med skiäl för några Dagar sedan/ När wij med gråt begrof wår Konung/ som Gud hädan Har kallat/ hwilkens Död ännu wårt Hierta rör; Då när som Rijket wårt ett krasligt Skepp blef kalla/ Det Motgångs grymma Haf bedröfligt öfwer-swalla/ Ett Skepp som i sin Nöd förutan Styrman war/ En Änckia som ha skiäl med ängslan till at qwijda/ För det at hennes Man war rykt från hennes Sijda/ Och hon satt Wärenlöös med många Baren qwar; Dock som i Medgång man för mycket ey må yfwas/ Så måst af Motgång och alt Hopp ey från oß drifwas/ Wij lefwa i en Wärd som snarlig ändrar sig: Der Sorg och Glädie sig förwäxla alla tijder/ Der ingen altid leer och ingen altid qwijder/ Men der som Ondt och Gått omskifftas hastelig. Der ingen säkert kan på Glädien sig förlåta/ Der ingen/ Gud skie Låf/ och ewigt döms till gråta/ Der mången finner Roo mit i sit Buller-Haf/ Der ingen modas måst när lyckan hans begynnes/ Der ingen bör ge taft fast Lyckan widrig synnes/ Der mot och med altid hwarannan lösa af. Der motgångs tiocka Tökn en liuflig Dag betyder/ 1, 4 Dessa rader upprepas i r. 46 och 49 och bidrar att hålla ihop ingressen 3 Med mindre om inte 8 krasligt dåligt 11 ha hade 13 Wärenlöös värnlös Baren barn 17 sig förwäxla växlar alla tijder ständigt 20 sig förlåta förlita sig 21 och också 23 modas bli högmodig (detta snarare än SAOB:s uppmuntras) 24 ge taft ge tappt widrig motspänstig 26 Tökn töcken, dimma 
 
 
 
 
 94 30 35 40 45 50 Der Lyckans Kullerhiul hwart ögnblek sig omwrider/ Der som en Glädie-Dag en sorgsen Natt förstör/ Der wärsta Wädret bäst kan tiocka Luften skiära/ Der hwaßa Törnet plä de skiönsta Råser bära/ Der största Stormen oß till Hambnen snarast för. Wårt motgångs Dunderwär begynner nu till lugna/ Wij ha nu åter skiäl wårt sorgsna Hierta hugna/ Gud lindrar sielf wår Sorg och mättar oß med Frögd. Gudz grymma wredes Swärd får ey mer mot oß strijda/ Han har det sat uti Miskundsamhetens Slijda/ Och den han förr giort ångst den giör han nu förnögd. Bedröflighetens Måln ey Himlen mehr betäcker/ Blix/ Dunder/ Tohrdön oß ey mehra nu förskräcker/ Guds Nådes-Sol den går på Himlen åter opp/ Och will nu blid igen oß arma Swenska lysa/ Som härtils hafwa måst i ängslans mörker rysa/ En ynklig lefnad fört/ snart sagt/ förutan Hopp. Wij ha nu åter skiäl Gudz Godhet till uphöya/ Wij kunne/ sorgsne förr/ nu åter glade säya: Skier någe gått i Stan det Herren icke giör/ Tröst någon utaf oß från sig det onda skillia/ Med mindre sådant skier med högsta Herrans Willia/ Som efter sit behag all Wärdens Wäsend’ för. Wårt sorgsna Rijkes Skepp om det iag senast sade/ At det uti sin Nöd ey någon Styrman hade/ Det har/ då Styrmans-Löst/ nu åter Styrman fått/ Wårt Swerie som då war en wärenlöser Enkia/ Den Motgång och Beswär i Afgrund wille sänkia/ 40 Guds trycket Gud 54 Motgång trycket Måtgång 27 Kullerhiul snurrande hjul ögnblek ögonblick 30 Råser rosor; stavningen med å unik, möjl. tryckfel 32 Dunderwär åskväder till lugna att lugna sig, att avta 36 Miskundsamhetens medlidandets 37 giort ångst skrämt 44 till att 47 Tröst kan, förmår 
 
 
 
 
 95 55 60 65 70 75 80 Om ondzkans wrede för Gudz Godhet hade rådt: Det har sin wärieman i Konung CARL funnit/ Wij hafwe Gud skie Låf den fägnan alla wunnit/ At wår högst sälla Kungs så widt berömda Son/ Han will nu med sin Nåd wår hiertans Sorg förstöra/ Sitt Rijkes tunga Ror med egne Händer föra/ Och nu till allas Frögd sielf stijga på sin Thron. Wid sådan allmän Frögd har iag och min tänkt wijsa/ J underdånighet wår Konungs Mildhet prijsa/ Som oß så snart täkts tee så oförwäntad nå; Men huru kan iag det nu wärdelig framföra/ Min Hand är intet wahn wid Glädie-Strängen röra/ Hon har sig wänia måst bedröfwa slag at slå. Hur kan den frögda sig som aldrig Frögd erfari/ Twå gånger har iag förr på detta ställe wari/ Och bägge gångren har iag här med Tårar stått: Twå gånger ha J mig Er närwist här förunna Och bägge gångren har min Tunga måst förkunna/ At Sweries Hierta då ett dödligt Sår har fått. Wår stora Konungs Död den ligger än på sinne/ Det Såret är för färskt och alt för friskt i minne/ At man ey finna kan nån smak i Lust och Frögd. Så länge Flor och Boy wår Klädebonadt äre/ Wij Dödens Liveri’ på wåra Kroppar bäre/ Tröst ingen fast han will rätt wijsa sig förnögd. Dock hoppas ingen iag så mine Ord lär kränkia/ 55 för i stället för 56 wärieman försvarare CARL bör här, som ofta, läsas tvåstavigt 58 Kungs Karl XI:s 60 Ror roder 64 som så snart och oförmodat visats oss 69 Twå gånger syftar på när H. höll orationerna över Ulrika Eleonoras och Karl XI:s död 77 Flor sorgflor Boy tjockt, svart ylletyg, som användes till sorgkläder 78 Liveri’ livré 79 Tröst kan, förmår 
 
 
 
 
 96 85 90 95 100 105 110 Och om mig oförskylt så wrångwijst willia tänkia At iag ey/ som mig bör/ mig Frögdar hiertelig/ Deröfwer at wår Kung sitt Rijke will tilträda/ Och sig till allas Frögd uti sin Purpur kläda/ Slik obetäncksamhet den ware långt från mig. Ty hwad iag om wår Sorg här ofwan till har klaga/ Det måst man/ tör iag bee/ således alt uptaga/ At iag med detta ey nå annat hafwer tänkt/ Än om iag nu mit Tahl ey så förmådde föra/ At Er til Frögd som förr til Sorg iag kunde röra/ En gunstig uhrsäkt mig doch måtte blifwa skiänckt/ Ty som uti ett Sund/ der hårda Wädret brusar/ Twert emot Strömmen som der hastigt utför frusar/ Då Wågen/ Strömmen de så stöta mot hwarann/ At ingen tröst så snart uppå den andra winna/ Det någon dera får förbij den andra rinna/ Så är med Hiertat och/ som sig ey yttra kan/ När Sorg och Frögd hwarann i trånga Bröstet möta/ Och der till Hiertats Qwal så häftigt sammanstöta/ At ingen dera der uppå den andra rår/ Fast Stormen sig har lagt och wädret böriar sakta/ Så måst man Swerie lell lijk som et Haf betrackta/ Der Swallet än så högt som sielfwa Stormen går. Wist ha wij orsak fått bå knän och Hiertan böya/ För Gud/ deß Godhet stätz med wördnat till uphöya/ Som oß en sådan Frögd uti wår Sorg will gee/ At wij som sörja måst’ wår makelösa Koning/ Tröst åter gå med Frögd uti wår Kunga-Boning/ Och der en Salomon på Davids Säte see/ Wij wete at der fins uppå en del af Johlen/ 85 ware trycket wara 104 ha trycket han 81 oförskylt orättvist wrångwijst felaktigt och elakt 82 mig bör jag bör 92 Wädret vinden 93 frusar sprutar, brusar fram 95 uppå över 108 Tröst kan, förmår 
 
 
 
 
 97 115 120 125 130 135 140 Ett Folk som ligger så/ så illa till för Solen/ At deras hela Åhr uti ett Dygn består. Ett halft åhr haa de Dag/ få nögde see hwarandra/ Ett halft åhr måste de i mörkret wilse wandra/ När Solen med sitt Lius från deras Boning går/ Hur deße söria måst när mot den tijden lijder/ At Solen med sitt skien från deras hemwist skrider/ Och men hon borta är/ sig hwar inbilla kan; Men tänk hur’ de igen då måste blij förnögda/ När Solens återkomst begynner dem at frögda/ Som en så långer natt haa haft i deras Lan’. En lijka Sorg och Frögd ha wij och nu erfari/ Som mer än ett halft åhr så olyklige wari/ At Sweries Nådes-Sohl från Sweries Gräntzer gått/ Och lämnat sorgsne oß i ängslans mörker qwara/ Hwar i wij här tils måst mörkrädde omkring fara Alt men wårt arma Land i tiocka Mörckret stått. Alt hwad sig nånsin då i swarta Mörkret rörde Förskräkte oß och oß till sådan Ängslan förde/ At Manligheten sielf förutan Hierta satt/ Bå Makt och Mod de togs med Konungen af daga/ Man hörde ingen ting än Söria/ Sucka/ Klaga/ Wij Ängslas Qwidde hårt deröfwer Sorgsne at Den Stiernan som är högst in under Himbla Polen/ Den Stiernan som beröms i detta mehr än Solen/ At Solen alla Dar hon aldrig nedergår: Den war då oförtänkt till allas Sorg nergången/ Wår Lust och Glädie låg i Dödsens Kiäftar fången/ Och at wårt Land då fått ett helt obotligt Sår. All glädie war oß då af Ängslans Natt betagen/ 112 består trycket består består 118 men medan hwar var och en 124 Gräntzer land 132 än annat än 133 Qwidde kved, klagade 134 f Den Stiernan Polstjärnan, som blivit symbol för Karl XI och den svenska kungamakten med devisen Nescit occasum, Vet ej av någon nedgång; jfr r. 136 137 oförtänkt oförmodat, oväntat 7 
 
 
 
 
 98 145 150 155 160 165 Wij längta ängslefult som Foglen efter Dagen/ Fast wij på några åhr om Dag ey hade hopp; Men rätt som bäst wij så i ängslans Mörker lågo Förqwafde utaf Sorg/ wij Glädie-fulle sågo/ At Solen åter gick på Swenska Himlen opp. Wår milda unga Kung förmådde intet lijda/ Det Landet längre sku deröfwer sorgligt qwijda/ At Swea Rijkes Thron så tom och ledig war. Han låfwa sielfwer oß uti wår Sorg at gläda/ Han låfwa på Wår Bön uppå sin Thron at träda/ Som han till allas Frögd och giort i deße Dar. En nyer Sol sig nu på Horizonten wijser/ Och oß Bedröfwade med tusend Strålar lyser/ Wår mulna Himel blir nu åter skiär och klar/ Wår förra Phœnix Eld till allas Sorg utbrunnit/ Utaf des Aska har en Phœnix nu oprunnit/ Som släcktas uti alt uppå sin Stora Fahr/ Kung CARL den Tolfte har wår önskan welat höra/ Och Rijksens Styre sielf med egne Händer föra/ Fast mycken möda städz wid sådan sysla fins. Gud frögde altid så wår unga Konungs Hierta/ Som han har frögda wårt uti des Sorg och smärta/ At Lust och Löye nu för Ängslan åter fins. Uti sin späda Tijd och första Ungdoms Åller/ Som mehr af Leek och Lust än swåra syßlor håller/ Han Leek och Lust för oß helt willigt öfwergier/ Och nekar nådigt ey på sine Axlar bära/ En Börda som wäl kan den starkaste beswära/ Och sielfwa Hercules till Jorden krama nehr. 144 Förqwafde kvävda 146 lijda tåla 147 Det att sku skulle 154 skiär ren 155 Phœnix sagofågel, ur vars aska en fågel med samma namn trädde fram 156 oprunnit vuxit upp 157 släcktas brås 163 för i stället för 164 Åller ålder 
 
 
 
 
 99 170 175 180 185 190 195 Då Frögd och Glädie bordt des Leek-Camrater blifwa/ Och bara Roligheet des Ungdoms Tijd fördrifwa/ Men Omsorg och Beswär ey till des Hierta nå: Då han helt sorgelöst i största Lust bort lefwa Och Nöye/ Löye/ Lust uti deß Boning swäfwa/ Då gier han sielfwer sig frijwilligt derifrå/ Och i ett Arbetz-Haf der tusend Syßlor wanka/ Der Möda och Beswär sig ymnigt sammansanka/ Som Wågor tusendtals/ när Wädret Hafwet rör. Sit egit Tidfördrif will han nu öfwergifwa/ Sin Ungdoms hela tijd med annat ey fördrifwa/ Än det som Möda och bekymmer med sig för. Han sätter för wår Roo sin egen Roo tilbaka/ At wij sku sofwa tryggt så låfwar han till waka/ Han låfwar hålla Wård om Swea Rijkes Boo/ Hur’ kunna wij wår Kung för detta nogsamt prijsa/ Ty detta kan deß Nåd allena ey bewijsa/ Men at i Hiertat hans fins oförfärat Bloo. Som wid de åhr en ann sig sielfwer ey kan styra/ Tar oförsagd emot sin tunga Kunga-Spijra/ Och uti Herrans Namn sit Rijke träder ann/ Der många tusend han allena måst regera/ Beswär och Möda tröst hans Hierta ey förfära/ En sådan gierning man wäl Kunglig kalla kan. De gambla skryta nog af deras Alexander, Som i sin ungdomb red en Kållrare otamder/ Bucefalus det war den yra Hästens nampn/ Som på sin stålta rygg förr ingen kunde lijda/ 194 gambla trycket ganbla 174 177 183 185 189 190 192 194 195 Lust glädje sammansanka samlar till att nogsamt tillräckligt oförsagd frimodig träder ann tillträder tröst kan, förmår Alexander Makedoniens unge kejsare (356–323 f.Kr.) Kållrare yr, vild häst; jfr det dialektala koller om yrhet hos hästar 
 
 
 
 
 100 200 205 210 215 220 225 När nu Philippus såg sin Son den Hästen rijda/ Språng han hel glader till och tog sin Son i Fambn: Han gret i Glädie/ saa/ min Son förutan lijke/ Söök dig min ädla Son ett större Kunga-Rijke/ Mitt ringa Rijkes Thron den är för dig förlåg; Är denne Giärning nu för sådan blifwit räkna/ At den som under fins uti Historien teckna/ Hwar til par Spårar och ett Betzell wore nog: Så måste Suada wäl sin hela Skatt uttömma/ Om hon rätt wärdelig har tänkt till at berömma/ Hwad Konung CARL nu till allas undran giör/ Som i sin Lefnadz Wår/ och yngsta Ungdoms Åller/ Fast mehr än någon Häst i Töm och Betzell håller Sitt Rijkes hela Roor med späda Lemmar för. Ty Kunga Syßlan fast än den så härlig synnes/ Der mera Sorg än Frögd/ mer Last än Lust och finnes/ En Konungs Purpur är med swarta Fläckar fylt. Fast Cronans röda Gull som sielfwa Solen lyser/ Hon mer beswärlighet än Solen strålar hyser/ En Konungs Thron den är ett präktigt Skepp förgylt/ Der Gulletz Härrlighet kring hela Skeppet glimmar/ Som sielfwa Solen när deß glantz på Watnet simmar/ At på deß klarhet man ey Ögat fästa kan: Der stolta Mastren snart till Himlens Högder räckia/ Der hwijta Seglen sig kring halfwa Hafwet sträckia/ Och Wimplar utan tahl de flyga af och ann/ När Skeppet modigt sig en wäg i Wågen bårar/ Och tumblar som en Häst bland Hafsens diupa Fårar/ 198 Philippus Filip II, Alexanders far (383–336 f.Kr.) 199 Språng sprang till fram 204 under underverk 205 par ett par Spårar sporrar 206 Suada övertalningens gudinna 220 At så att 221 Mastren masterna 224 bårar borrar 225 Fårar fåror 
 
 
 
 
 101 230 235 240 245 250 At hwita Fraggan fräs kring Skeppets hwaßa Stam/ Då Stycken skiutas af at det i Hafwet giäller/ Der röker/ blixtar/ gnyr/ det dundrar och det smäller/ At ingen annat wet än Tordön fälas fram. Hwem skulle då ey den för andra lycklig skatta/ Som efterlåtit är till Styret der at fatta/ På ett så präcktigt Skepp allena sielf får rå/ Men när det åter seen/ då det på Hafwet tågar/ Blijr kastat hijt och dit af Storm och willa Wågar/ Som med en faßlig Kraft på swaga Skeppet slå: När Wågor Bergelijkt så högt som Skeppet stijga/ Och Wimplarne sin koos helt sönderslitne flyga Som Papper Luften kring/ dit de af Wädret dras. När det sen redlöst måst bland tusend Wågor slingra/ Sen Wädretz underkraft fått Mast och Segel skingra/ At Mast och Segell gå mer än i tusend kras. När Tåg och Takell Wijn och lijk som ängsligt qwijda/ Då Elementren all mot granna Skeppet strijda/ Eld/ Waten/ Jord och Währ hårdt sättia Skeppet ann/ At Styrman rådlös seer/ sig ingen stäns nån fromma/ När Röfware dertil runt kring om Skeppet komma/ Och willia taga bort hwad sig Salvera kan. Då Styrman lijka fult wid Roret måste blifwa/ Och oförsagd sitt Skepp då ey får öfwergifwa/ Om han behålla will en modig Styrmans Namn; Men måste oförskräkt mot tusend faror streta/ Och med sitt Snille wäg bland Tusend Klippor leta/ At Skeppet oskadt må blij fördt uti god Hamn. Hwad tycker man då wäl om Skeppet med alt gulle 227 det saknas i trycket 240 skingra trycket skringa 227 Stycken kanoner giäller skallar, genljuder 229 fälas färdas, far 230 för framför, mer än 231 efterlåtit förunnat 240 underkraft underbara kraft 245 fromma hjälp, råd 247 Salvera rädda 
 
 
 
 
 102 255 260 265 270 275 280 285 Mån’ den som säkert ror en lijten Fiskiar-Julle/ Uti sin fattigdom ey mycket bättre mår? Fast Tiära och ey Gull uppå hans Julla synnes/ Och trasor hoptals der för stålta Wimplar finnes/ Han ingen farlighet i stora Siön utstår/ Men ror försichtigt stetz ey längre ut från Stranden/ Än han är säker på at han kan hinna lande/ När som han någe Krankt i stora Siön får sij/ Och söker säkerhet bakom en lijten Klippa/ Dit stora Skepp ey törs/ men måste faßligt wippa Bland storm och stora swall med Ängslan liggia bij. Så är en Konungs Thron mehr fara underkasta/ Med omsorg och beswär fast mehra öfwerlasta; Ähn låga Herdehuus som wädret öfwerblås/ Ty Wädret plä ju mäst i höga Luften wara/ Med mehra Kraft på Torn än låga Hyddor fara/ Som uti Däldrans diup af Wädret intet nås. Ju mehra man har fått ju mehra måst man skiöta/ Och nödgas all sin Tid till andras Tienst förnöta/ Som Kungars mehrendels förnämsta Syßla är. För andras Rolighet sin egen Roo försaka/ När andra såfwa sött då sorgefulle waka/ För andras wälgång stetz allena ha beswär: De andras Börder sielf på sine Axlar lasta/ Sig i beswärlighet för andras Wälfärd kasta/ För andras Frijhet sig stetz giöra till en Träl/ Allena swara på det många tusend fråga/ Sig sielf i Farlighet för andras trygheet wåga/ Och fara illa på det andra sku må wähl. Med tusend Syßlor mehr dem måste Kungar draga/ Så snart som Chronan de på sine Hufwun taga/ Då omsorg deras Frögd/ som Solen Snön förtär. 265 bij trycket blij 258 262 264 271 275 för i stället för Krankt misstänkt wippa gunga Däldrans dalarnas Rolighet lugn; jfr »Han sätter för wår Roo sin egen Roo tilbaka» r. 182 
 
 
 
 
 103 290 295 300 305 310 315 Det iag nu alt ihop ey lär upräkna hinna/ Men detta finner iag härwid till at påminna: Ju swårare som då ett Konungs Embet’ är/ Ju mera böre wij den underdånigst wörda/ Som sig belastat med en sådan tunger Börda/ Och intet wägrat sig för wår skull den at dra/ Ty böre wij wår Kung med Wördnad tack hembära/ Som ey har wägrat sig för wår skull till beswära/ Men welat på wår Bön sin Chrona på sig taa. Hwar till af Hiertat wij med Glädie Lycka önska/ At alt hwad lyckligt är uppå hans Thron må grönska/ På det af Lyckan hans wij lycklige må blij. Hwar om wij säkert oß en god förhopning giöra/ At Gud wår goda Gud wår önskan lärer höra/ Och till wår trogna Bön med Faders Ögon sij. Ty när som wij med Frögd oß föra rätt till sinne/ Hwad hopp till Gott wij nu under en Konung finne/ Som Dygdens hwijta Bröst den första födan gedt/ Hwaraf hans späda Sinn så mycket Gått fått suga/ At det till annat ey än Dygden nu är huga/ Så hoppas wij wår Sorg sin ända lär haa sedt. Ty i des Barendom så har wår sälla Droning/ ULRICA sielf sin Son/ wår unga milda Koning/ Med sitt exempel stetz till Dygden fostrat opp/ Då Dygdren i deß Bröst så starka Rötter togo/ At de som honom då i Barendommen sågo/ De om deß Mandom sig strax giorde önskligt Hopp. När äldre Åhren kom som mehra tykts behöfwa/ Och at han skulle sig i sådant stadigt öfwa/ 297 At trycket Alt 305 mycket trycket myckt 293 Ty därför hembära ge 294 till att 302 oß föra […] till sinne betänker 306 är huga är hågad, har lust 309 Ulrica Karl XI:s maka Ulrika Eleonora d.ä. (1656–93) 311 Dygdren dygderna 313 önskligt önskvärt, så väl som önskas kunde 
 
 
 
 
 104 320 325 330 335 340 345 316 317 322 326 329 330 Som Kunga Söner rätt till stora Kungar giör: Blef honom såna Män till Ledeswänner gifne/ Som fram för många och af alla rosad’ blifne För Wijshet/ Wet och Dygd/ det ingen neka bör. Af hwilka anförd han uppå alt Gådt sig slagit/ Af deras Läxor lärd så makelöst till tagit/ At hwar med Hugnad och med undran hafwer spordt/ Hur Wett och Wijshet widt öfw’r Åhren hans tiltogo/ Hur alla Dygdren sig strax til hans Sällskap slogo/ Och alt hwad Prijswärdt war med honom Wänskap giort. Sidst honom Her-Far hans uti sin Skola hade/ Hwars Underwisning han så wäl på Hiertat lade/ At af deß wijsa Råd han ingen ting har glömt/ Ja des Förmaning han stetz hölt i sådant wärde/ At alt det han tåf en så stor Præceptor lärde/ Det har han som en Skatt uti sitt Hierta giömt. Uti Gudz Frucktan är hans Hierta reen bepröfwa/ Den see Wij till wår Frögd wår Konung dagli öfwa/ Med bögda Knä och Bröst för Herren falla ner. Mildhet och Nåde ha wår Konungs Bröst intagi/ Uti deß Hierta sielf sit täcka Läger slagi/ Hwar af han stundelig med fägnad Tecken gier. Uti Arbetsamhet blir han sin Her-Far lijker/ Man ser med undran reen hur han berömligt fijker/ At Rijksens Wärf bå snart och wäl förrättas må. At Wijßhet och Förstånd deß börda läre lätta/ Det weta nogsamt de till allas Frögd berätta/ Som Kungens kloka Ord med hugnad höra på. Fast han sin Tapperhet för Ungdomb ey fått wijsa/ Så kunna honom wij för den dock säkert prijsa/ rätt verkligen, just Ledeswänner (lede-svenner) ledsagare, vägledare spordt erfarit Her-Far herr fader hölt i sådant wärde uppskattade så tåf av Præceptor informator, guvernör 337 stundelig ständigt 344 för Ungdomb på grund av sin ungdom 
 
 
 
 
 105 350 355 360 365 370 At den med Konung CARL och sitter på wår Thron/ Hwar med han sig et rum bland Hieltar lär förwärfwa/ Den har han säkert nog som annat alt fått ärfwa/ Sku den ey Hierta haa som är en Hieltes Son? Han har nog Hierta wist för några Dagar sedan/ J det han oförsagd och willigt/ ännu medan Hans Ålder honom sielf för möda giorde frij/ Uppå sig nådigt tog sitt Rijkes Tyngd at bära/ En Tyngd hwars swårhet kan en mogen makt förtära/ När syßlans myckenhet för tunger böriar blij/ Dock hoppas wij at Gud giör Kungens Börda lätter/ Och honom med sin Hielp uti des Kall unsätter/ Han låter lyckas wäl alt hwad han slår uppå. Gud som behagat sielf det stora wärket drifwa/ At han en myndig Kung så unger har måst blifwa/ Han hielper honom wäl alt lykligt genomgå. Af Gudz Folkz Kunga-Book der hafwer man erfari/ At Juda Konungen Josias intet wari/ Mehr ähn som åtta åhr när han på Thronen steeg/ Om hwilken skrifs der hoos at man med glädie sporde/ At han för Herranom alt det som gått war giorde/ Och wandra troligt på sin Faders Davids wäg. Wår Kung är dubbelt mehr; Gud kan oß wäl bewijsa/ En lijka nåd som dem/ wår Konung så uplysa/ At i sin Ungdomb han sin rätt må föresee/ För Herranom sin Gud alt hwad som gått är giöra/ Och sine rådslag på sin Herrfars wägar föra/ 355 böriar trycket böria 347 rum plats 349 Sku skulle 352 för möda giorde frij ursäktade honom från att arbeta 354 swårhet vikt, tyngd 362 Gudz Folkz Kunga-Book Bibeln 363 Josias om denne se 2 Kon. 22–23 365 der hoos därtill 366 f 2. Kon. 22: 2 »Han giorde thet godt war för HERranom/ och wandrade i allom sins faders Davidz wägh» 368 bewijsa visa 369 lijka lika stor 370 föresee sörja för, skaffa 
 
 
 
 
 106 375 380 385 390 395 400 375 378 381 382 387 388 395 Hwarom wij hiertligt bee/ och säkert troo lär skie. Gud som har Kungar satt på höga Kunga Stolen/ At de hans ställe sku förträda här på Jolen/ Han gifwer ochså dem sin milda Nåd der till/ För gäfwes bära de ey Kunga-Skrud och Prydna/ Det teknar Kungars Mackt och Undersåtars lydna/ Som alla Kungars Kung till sammans hafwa will/ At de ett Säte fått högt öfwer alla andra/ Som under deras Thron i deras lydno wandra/ Det har Gudz Wißheet ey förgiäfwes låtit skie/ Han har det till wårt gagn så styra sielf behaga/ Han har det så med flijt för alles bästa laga/ På det at alla de och alla dem sku see: At de som öfwer alt i deras Rijken råda/ Utaf sin höga Thron det låga måge skåda/ Hur de hanteras som i diupa Dälder boo/ At deras Tienare de låga och de höga/ Sku altid Ögat haa på Gudz och Kungens Öga/ Som utaf Högden seer mehr än man wäl kan troo; Den andra orsak är: at de i Däldren byggia/ För deras ringheet skull/ som Stoft på marken liggia/ Till deras Tröst lijkwäl sin Konung måge sij/ Och för deß höga Trohn få Hielp och Bijstånd söka/ Då motgång deras Nöd för mycke synnes öka/ Och deras börda dem beswärlig börjar blij. Den gylne Chronan som en Konungs Hießa pryder/ Och Solen lijka giör/ betänkeligt betyder En Konungs Herlighet/ deß Jordisk Guda-mackt; Ty Gud som Kungar satt til Gudar uppå Jolen/ hans ställe sku förträda skulle vara hans ställföreträdare teknar visar i deras lydno wandra lyder Wißheet vishet måge måtte Dälder dalar för inför deß hans 399 lijka giör liknar betänkeligt tänkvärt 
 
 
 
 
 107 405 410 415 420 425 Will de i Herlighet sku wara lijka Solen/ Hwars Klarhetz klara Skien han Jorden underlagt. En Konungs Hielte-Swärd beteknar på des länder/ At han har Strid och Frijd/ bå Lif och Död i händer/ At sådant alt beror uppå des Makt och Nåd: D’är Frijd och Lif alt men det sitter i sin slijda/ Men Strid och Död när det dras ut/ hwem tör då bijda? Ty Kungens Wrede är ju dödsens Sänningbåd. Den gyllne Spijran som i Kungens Hand man skådar/ Som Swärdet Död och Nöd/ den Lif och Nåde bådar/ Den är en kåstbar Skatt i Kungens milda Hann/ Den bör han mildelig mot alla dem utsträckia/ Som för des Onåds-Swärd af Frucktan sig förskräckia/ Och för des Kunga-Tron om Nåde hålla ann. Som Kungens Spiras Spetz åt Högden stetz plä syfta/ Så bör sin Ögon han åt Himlen altid lyfta/ Uti alt hwad han giör på Högdens Herre sij/ Och efter Hans behag de Onda och de fromma/ Stetz styra så at han ey på balans må komma/ När Wärdens stora Book en gång lär sluten blij. Det gyllne Äpplet som till Kunga Prydnan hörer/ Och Kungen i sit Prål på wänstra Handen förer/ Betyder/ som man weth/ des obekränkta Makt/ At såsom Äpplet stetz/ hur man det och will wända/ Är altid rundt och trint/ och intet har nån ända/ 403 Jorden underlagt satt över jorden 404 beteknar visar länder höfter 407 alt men så länge som 408 tör vågar 409 Sänningbåd sändebud 411 Som liksom 415 för inför hålla ann anhåller 416 syfta sikta 417 sin Ögon är pluralis 420 på balans [...] komma få brist i kassan 422 Det gyllne Äpplet riksäpplet, som hör till riksregalierna 423 förer bär 424 obekränkta okränkta 
 
 
 
 
 108 430 435 440 445 450 Så är ey heller Mål för Kunga Wäldet lagt/ Ty Gud som sielfwer dem bland sine Smorda skrifwi/ Och Kungar Guda Nampn här uppå Jorden gifwi/ Han will at de som han en oskränkt makt sku ha/ At för slätt ingen de behöfwa räkning giöra/ Hur de sit Rijkes Ror och Kunga-Wälde föra/ Mer än för den som kan bå Rijken ge och ta. Den gyllne Nyklen som bland Kunga-Prydnan räknas Med den ey utan skiäl rätt eftertänkligt teknas/ At ingen ting af wårt för Kungen giömmas må/ Men alt det Herren Gud oß hafwer täkts förläna/ Med det så böre wij wår Konung willigt tiena/ Ja Kistor/ Godz och Bröst för honom öppne stå. Wij böre ingen ting för Kungen undangiömma/ Men willigt all wår Skatt till Kungens Tienst uttömma/ Och tiena honom stetz med Pengar Godz och Kropp/ Hwad man förmår det måst man Kungen willigt gifwa/ För des behof bör ey wårt goda inläst blifwa/ Kungs-Nyckelen den kan och får alt läsa opp. En sådan Myndighet ha Kungar här på Jorden/ Som dem af Himlens Kung är skiänkt och gifwen worden/ Hwars Embete de här på Jorden förestå/ Derföre har Gud dem med Crona och med Spijra/ Med Äpple/ Nyckel/ Swärd på Thron welat zijra/ Till Tekn at de om oß och hwad wij äga rå. Ett Kunga-Embete det är wij märkia härligt/ 446 ha trycket har 427 428 430 434 435 Mål gräns Smorda utvalda, välsignade oskränkt oinskränkt Nyklen riksnyckeln, en av riksregalierna eftertänkligt tänkvärt teknas betecknas 437 täkts behagat 444 des hans wårt goda vårt gods, vår egendom inläst inlåst 450 Thron måste för meterns skull uttalas tvåstavigt zijra pryda 
 
 
 
 
 109 455 460 465 470 475 480 454 456 458 459 461 464 467 474 479 481 Dåck ey allena det/ mer herligt och beswärligt/ Den tyngsta Bördan måst en Konung altid dra/ En Konung har wäl makt at biuda och befalla/ Dock hur’ han biuder måst han lijkwäl tiena alla/ Som honom tiena sku/ sielf största mödan ha. Ty böre ochså de som födde blidt till lyda/ Från Rijksens Ook och Tyngd sin Rygg ey undanwrijda Men när det giäller mäst som bäst då taa uti/ Och sökia hwar sitt Kall med Trohet så förrätta/ At Konungen/ hwars last wij alle böre lätta/ Uti sitt swåra Kall må hielpt och lättad blij. Hwartill wij all i hop af Hiertat hugse äre/ Af Hiertat gierna den på wåre Händer bäre/ Som är wårt enda Hopp wid denne olyks Tijd. På Trohet för wår Kung skall oß ey nånsin brista/ Jfrån den högsta och alt neder till den sidsta/ Wij läggia Lif och Godz för Kungens Fötter nid. De Swenska ha ju stetz det wakra Låford wunnit/ At man ibland alt Folk ey någe Folk har funnit/ Som större Kiärleek mot sin Konung wist än de; Ty skulle hiertlig oß som lefwa nu förtryta/ Om nånsin nån med skiäl sku kunna oß förwijta/ At mindre Kiärlek wij och skulle låta see/ Ney ingalunda ney det Prijs sku wij förwärfwa/ At wij fåt samma Dygd af wåre Fäder ärfwa/ För hwilken altid de så stort beröm haa haft/ J Godz och Håfwor måst wij många andra wijka/ Men uti Troheet sku wij dem ey wara lijka Allena/ men der i sku de oß gifwa taft/ dra bära biuder befaller till till att Rijksens rikets hwar var och en hugse hågade, villiga På […] brista saknas förwijta förebrå wijka stå efter, vara underlägsna oß gifwa taft vara oss underlägsna 
 
 
 
 
 110 485 490 495 500 505 510 487 490 495 499 501 502 507 508 Hwad Kungen will/ will’ wij/ hans willia är wår willia/ Hans Lag är wårt behag/ slätt intet skall oß skillia/ Jfrån den Trohet som wij honom swurit haa. Hwad wårt är det är hans/ alt hwad wij nånsin åga/ Det wele willigt wij för Kungen glade wåga/ Bå Hierta/ Lif och Godz för hans skull släppa sta. Will Kungen hålla Frijd/ wij wele hemma wara/ Will Kungen dra i Fält/ wii sku med honom fara/ J Frid och Strid altid med honom troligt stå/ Och aldrig wika från wår kiära Konungs Sijda/ Men strida emot dem som emot honom strijda/ Det gånge oß der wid rätt huru det will gå. Det är wår skylldighet wij ha och derpå swuri. De äldre/ som i Fält med Kungens Herr-Far furi/ De läre/ giäller det/ ey heller skona sig/ Men wijsa Sonen hwad af Fadren de fått lära/ Och tappert fäkta för det Swenska Nambnets Ähra/ Med lika stort Beröm som i wårt förra krijg: De yngre som ännu sitt Lijf ey ha fått wåga/ De längta efter slikt och wijsa sig pickhåga/ Till wijsa at i dem och Swenske Hiertan fins/ Som sig/ sit Lif och Bloo för Kungen ey plä spara/ Men altid aldrahälst då önska med at wara/ När faran aldrawärst och störst för Ögon syns; Dock ställe wij det alt i Herrans milda Händer/ Som Wärdens alt ihop efter sin willia wänder/ Ehwad deß Godhet oß behagar sända till. Först Gud sin nåde till wår willia will förläna/ Antingen Kungen wij i frijd ell strijd sku tiena/ släppa sta lämna, offra troligt troget furi farit wårt förra krijg Karl XI:s danska krig pickhåga intresserade Till (till) att Wärdens alt ihop hela världen Ehwad vad än deß hans 509 Först om bara 
 
 
 
 
 111 515 520 525 530 535 Wij nöye oß med alt hwad Gud och Kungen will. Men står oß fritt/ hwad wij helst wille/ till at önska/ Så önske wij at frijd uti wårt Land må grönska/ Den blefwe wij hälst wid fast wij ey frukta Strid; På det wår unga Kung må sitt i roo få skiöta/ Sin första Ungdoms Tid med någon Lust förnöta. Gif Kungens Hierta Frögd och Rijksens Gräntzor Frijd! Förlän oß milda Gud om det dig så behagar En stilla Rolighet och Frid i wåra Dagar/ Ty fast wij kunna Slåß så må wij mehra wäl/ Så länge som tin Nåd oß unnar Freden niuta/ Wij slippa andras Blod de andra wårt utgiuta/ Hwar får blij hemma Frii/ ey borta Trumars Träl. Om hwilket wii oß och en god Förhopning giöra/ När som wij glade oß till sinnes hugnligt föra/ Hwad dråplig Gierning man om Konung CARL spordt/ J det at för än han på Trohnen en gång kommit/ Har man med undran och ey mindre Frögd förnummit/ At han en önsklig Fred för hela Wärden giort; Ty med hans tilhielp de som härtils hafwa slagitz/ Ha giort en stilla Frid och wänligt nu fördragitz/ Som alla weta at i deße Dagar skiedt/ Ty wele wii wår Bön för Herren Gud utgiuta/ At och wår milda Kung må sielfwer stätz få niuta/ Hwad han så lykligt åth så många andra giedt. 516 Ungdoms trycket Unggoms 514 516 518 519 523 525 526 528 529 531 blefwe […] wid höll […] fast vid förnöta fördriva förlän ge Rolighet lugn Trumars trummors oß till sinnes hugnligt föra glatt minns dråplig stor förnummit hört, erfarit önsklig önskad en stilla Frid syftar på freden i Rijswijk 1697 efter pfalziska tronföljdskriget, där Sverige medlade fördragitz slutit fred med varandra 533 Ty därför 
 
 
 
 
 112 540 545 550 555 560 565 Gif honom Gud hwad han åth andra har fått gifwa/ Lät honom genom Frid så stor i Wärden blifwa/ Som hans Förfäder blidt igenom Krig och Strid. Dock unnar du oß Frid med Wärden önskligt niuta/ Så bee wii at du sielf och med oß Fred will sluta/ Hwad båtar Jordens Roo förutan Himlens Frid. Lät dock dit wredes Swärd ey flere Swenska döda/ Lät Hunger/ Brödlößhet wårt Land ey platt utöda/ Ty har du gedt oß Lif så gie oß födan med/ Hwad båtar Lifwet när du födan från oß tager/ Då Hungeren wår Kropp som Malen Klädet gnager/ At mången maktlöst måst förtwiflad falla ned. De oskiälige Diur som kring på Marken kräkia/ Dem gier du hwar med de sin Hunger kunna släckia/ Men Meniskian den måst af Hunger ynkligt döö. Den som du skapat sielf o Gud til dins Nampns Ähra/ Lät Hunger intet så dit Beläte förtära/ Men stilla Wreden tin/ med den och så wår Nöö. Lät Solen wärma men ey Jordens Gröda bränna/ Lät Regnet swalka men wår Åhrswäxt intet skiämma/ Din Godhet säyes iu den är hwar Morgon ny/ Är den hwar Morgon ny så lät oß det erfara/ At Onskan öfwer oß ey längre nu må wara/ Som för tin Wrede till din Nåde ängsligt fly. Wii ha wäl syndat/ men wii ha och mycke lidi/ Du har reen någre Åhr uti din Wrede wridi Dit Ansikte från oß/ at wii tin Nåd ey spordt/ Wii ropa dagelig/ du will oß intet höra/ Och låter du oß snart din Nåde intet spöra/ Så är det wreda Gud och med oß arma giordt. Dock skulle än wår Bön hoos dig ey något winna/ Lät Konungen likwäl hoos dig nu Nåde finna/ 547 maktlöst avsvimmad 548 kräkia kryper, krälar 551 dins Nampns ditt namns; formen ålderdomlig på H:s tid, använd i religiöst språk 552 Beläte avbild 564 spöra spörja, erfara 565 giordt slut, förbi 
 
 
 
 
 113 570 575 580 585 590 Hans oskuld har dock ey så mycket ondt förtient/ Deß Ungdoms oskuld lät O Gud inför tig giälla/ At dem du af oß än i Wreden din tänkt fälla/ Må af tin Nåde Lif för hans skull blij förlänt. Skall han dit ställe här på Swänska Thronen pryda/ Så lät dem intet döö som honom böre lyda/ At Kungen Rijket sit ey utan Folk må sij/ Gif oß nu åter Frögd som härtils ha måst söria/ Har du det giordt at han din styrsell nu skall böria/ Så lät då det begyns alt ondt och ändat blii. Det wii och säkert nu af Herrans Hand förmoda/ At detta Wärket Gud så styrer oß till goda/ Det en gång ända blir uppå wårt olyks Fall/ At Gud som här till oß så mycket har täkts risa/ Han lär oß åter nu sin milda Nåd bewiisa/ At med wår nya Frögd wår gambla Sorg blir all. Fördenskul Swerie opp/ aftorka dina Tårar/ Gudz Nåde helar den som Herrans Wrede sårar/ Du har nu åter skiäl at frögda dig igen; Fördenskul Swerie opp utur dit Sörie-Läger/ Ty Gudz Barmhärtighet Gudz Wrede öfwerwäger/ War Swerie åter glad’ du har nu Gud till Wänn/ War Swerie åter glad och frögda tig af Hierta/ Glöm bort din förra Sorg/ förgiät din gamla Smärta/ Och ligg halfdöder ey af Ängslan mehr omkull/ 584 aftorka dina trycket aftorkadina 588 Ty Gudz trycket Ty Gud 591 förgiät din trycket förgiätdin 569 571 576 578 579 580 583 587 588 591 8 giälla betyda mycket blij förlänt ges om Du har gjort så, at han nu skall regera förmoda väntar oss oß till goda till vårt bästa ända slut olyks Fall olycka all slut Sörie-Läger sörjande ställning öfwerwäger överträffar förgiät glöm 
 
 
 
 
 114 595 600 605 610 615 Men opp af Glädie opp/ och wänt igen at pusta/ Du kan dit Hierta nu utaf Gudz Nåd förlusta/ Gud giör dig säkert gått och det för Kungens skull/ Gud giör dig säkert gått/ och will din Ängslan stilla; Han näns ey låta dig mehr Tårar nu förspilla/ Han tårkar med sin Nåd dem dine Ögon af/ Håll upp med Sorg/ lät blij mehr dine Händer wrida/ Slå dem af Frögd i hoop och wänt igen at qwijda/ Gräf all din Ängslan nehr i glömskans diupa Graf. Gif Glädien åter rum/ lätt Frögden hoos dig råda/ Släpp nöye till dig inn/ iag kan dig Glädie båda/ War glad och frögda tig lycksaligt Swealand: Lycksaligt Swealand som Himlen sielf will hielpa/ At Motgång dig ey nehr i Afgrund platt får stielpa/ Din börda lättas dig och blijr ey mehr så tung; Din unga Atlas will sielf Swenska Wärden bära/ At du skall lättad blij will han sig nu beswära/ Lycksaligt Swealand/ som har en nådig Kung. Din Konung har dig sielf i Sorgen welat gläda/ Och för dit bästa skull på Thronen nådigt träda/ För din skull säger iag ta Spiran i sin Hand. Wälsignat wari wist den Da’n för alla Dagar/ Som Sweries Jämmer slöt/ at det ey mehra klagar/ Men för sin förra Sorg en Hiertans Glädie får. En Frögde-Dag skall den till ewig Tijd blij kalla/ Som Sorgen wår förstört och oß har Frögdat alla/ En Frögd- och Glädie-Dag/ så länge Wärden står. 597 Han trycket Hans 593 594 599 604 608 wänt igen sluta förlusta roa Håll upp sluta Swealand Sverige Atlas den titan i klassisk mytol. som bar jordklotet på sina axlar Din unga Atlas Karl XII Swenska Wärden Sverige 609 beswära anstränga 614 för framför 615 slöt gjorde slut på 
 
 
 
 
 115 620 625 630 635 640 645 650 En Klage-Dag haa wij i detta Åhret fijra Med gråt och låt för den som förr fört Sweries Spijra: Wår Stora sälla Kung som Wärden afskied giedt. En Frögde-Dag Gud oß nu i des ställe gifwit/ Som Klage-Dagens Sorg med Glädie har fördrifwit/ Har nånsin någe åhr twå större Dagar sedt? Den förra böre wij för Sorgen skull ey glömma/ Den andra skole wij för Glädien skull berömma/ Dock bedie wij at Gud’ på hwilkens Bud alt skier/ Han wille med sin Nåd wårt wäsende så styra/ At ingen af oß må mehr slijke Dagar fyra/ Bewara oß O Gud för slijke Dagar fleer. Bewara milda Gud den Swenska Tronens prydna/ Bewara den som wij ha swuri Troo och Lydna/ Bewara Konung CARL lijk som din Ögnesten/ Lät Gud din Ängla-Härs oräknelige Skara/ Kring honom hwart han far på alla wägar wara/ At han ey stöter sig mot någon Olyks Steen. Lät dem för honom dock alt ondt uhr wägen röya. Och med sin Ängla-Arm all fara undanböya/ At ingen farligheet wår Konung nalkas må. Lät dem altid o Gud hans trogna Guarde blifwa/ At i hwad Farlighet han nånsin sig lär gifwa/ Han utan skada må i sielfwa fahran stå/ Lät Wißhet altid sig med Åhren hans förmehra/ Försicktigheten sielf hans hela wärk regera/ Rättfärdigheten stätz deß Willias Styrman blij/ Lät Nåd och Mildhet i des fromma Hierta råda/ Lät honom Onskan stätz med sine Fötter tråda/ Och på sitt Folk altid med nådes Ögon sij: Lät Lyckan räkna sig för Lycka och för Ähra/ 621 för trycket förr 620 630 641 644 645 648 En Klage-Dag syftar på Karl XI:s död fyra fira Guarde garde sig […] förmehra växa Försicktigheten förutseendet tråda trampa ner, förtrampa 
 
 
 
 
 116 655 660 665 670 675 Där hon uträtta kan hwad Kungen will begiära/ Lät Lyckan i hans Tienst och lydna altid stå. Lät henne som altid så wisput förr plä wara/ Hoos Kungen stadig blj/ från honom aldrig fara/ Men hielpa till gått slut alt hwad han böriar på/ Lät hälsan aldra hälst hoos Konung CARL trifwas/ Lät styrkia Makt och Kraft från honom aldrig drifwas/ Men der till allas Frögd i Lijf och Lemmar groo: Lät honom genom Dygd ett stort beröm förwärfwa/ Lät honom Tapperhet af sine Fäder ärfwa/ The stora CARLARS och GUSTAVERS Hielte-Bloo/ Af hwilka bägge han sin Kunga-uhrsprung räknar/ Den yngre wärden nu bland sine under teknar/ Som Swenska Namnet först på’ Ryktetz Wingar satt/ Lät deras Mod och Blod uti hans Ådror rinna/ At hela Wärden må utaf wår Wälgång finna/ Det Kungens Tapperhet är Rijksens största Skatt. Lät Nåd/ Dygd/ Wett och Mod från honom aldrig wika/ Lät honom uti alt blij Far och Far-Far lijka/ Så när som på i ett: J Ålder menar iag/ Lät honom deruti dem bägge öfwerwinna/ Till högre Ålder/ ähn de bägge hunnit/ hinna/ Bewara oß O Gud för ähn en Sorge-Dag. Lät honom milda Gud hoos oß så länge bjda/ Tilß gyllne Cronan först deß Silfwer Hår kan pryda/ Lät honom/ Herre/ blij på Åhr och Ålder rijk: Lät honom wälförnögd så länge här få blifwa/ At man med skiäl må om wår unga Atlas skrifwa/ Det han i Ålder blidt den gambla Nestor lijk. 654 blj trycket bij 661 GUSTAVERS trycket GUSAVERS 653 wisput ostadig; ordet använder H. om lyckan även i bröllopsdikten till Vitting- hoff-Lagerstierna r. 292 669 Far och Far-Far Karl XI och Karl X Gustav, som blev 41 resp. 37 år. Karl XII blev 36! 674 bjda stanna 679 Nestor vördnadsbjudande gammal kung i Iliaden 
 
 
 
 
 117 Gravdikter 
 
 
 
 
 118 
 
 
 
 
 119 Inledning Man skulle kunnat vänta, att en så flitig poet som Israel Holmström skulle ha lämnat efter sig många persondikter. Så är dock inte fallet. Bara några få gravdikter och bröllopsdikter av hans hand är kända. Holmströms fem gravdikter är varandra mycket olika. Mest konventio- nell är den äldsta av dem, som är skriven över Magnus Gabriel de la Gardie 1686. Den är tung och liksom panegyrikerna full av barockens metaforik och språkliga konstmässigheter. Dikten över »Unga Lasse» är med sin per- sonliga stil och sina uttryck för omtanke om den dödes efterlevande en verklig kontrast till dikten över De la Gardie. Personlig är också dikten över Ingrid Nohlanwäder, Holmströms fästmö. Men det märkliga i den är främst den morbida sensualismen, som ger dikten en plats för sig i svensk 1600-tal- spoesi men påminner om både Donne och andra utländska barockpoeter och om Stagnelius och Baudelaire. Den sista kända gravdikten av Holm- ström är en tryckt, anonym dikt över fröken Ebba Maria de la Gardie av 1698. 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
 
 121 I Grafskrift på Grefwe Magnus Gab: De la Gardie. 5 Alt hwad i Wärlden ähr, måst falla siunka brinna, Ell’ genom tijden och så småningom förswinna. Hwad Jordens skiöte bär, och Solens Öga sijr Uthslåchnar och förgåås där intet ständigt blijr, Slå wij wår ögon upp åth höga himlens wäder Ell’ sänkia wij dem och på berg och dalar neder Ja skoda koxa wij nys girigt runt omkring Nordin 1112, UUB; V 21 aq, UUB. Endast r. 112–slutet finns i V 21 aq, UUB, s. 19–21; tidigare sidor är utrivna. Dikten har enligt registret börjat på s. 11. Hela dikten i Nordin 1112, UUB, s. 13v–19r och Westin 135, UUB, s. 32v–37r. Ingendera är pålitlig. Något tryck av dikten är inte känt. Här har fram till r. 112 använts N 1112 med korrigeringar från W 135. Från r. 112 har V 21 aq bildat bastext. Titeln så i W 135; N 1112 Graffskrifft 2 småningom W 135 småningen 6 dem saknas i W 135 Gravdikten över Magnus Gabriel de la Gardie tyder på Holmströms vilja att bli upp- märksammad som poet. De la Gardie hörde till landets främsta, och många var de som hyllade honom vid hans bortgång. Ingenting är bekant om att Holmström skulle på något sätt vara klient till den gamle statsmannen, som vid sin död 1686 för- lorat både inflytande och en stor del av sin egendom. Det hindrar dock inte att den som uppvaktade vid hans begravning kom att märkas. Dikten har många av den höga genrens karakteristika, något som blir klart synligt, om man jämför med den följande dikten över en enkel medborgare. Huvudtemat är alltings förgänglighet, och det exemplifieras dels med vad som sker i naturen, dels med de öden människans stolta artefakter med Babels torn i spetsen har undergått, dels också med vad som skett historiens främsta hjältar som Alexander, Xerxes, Hannibal och Cesar, men även lärda som Cicero. Mot detta ställs på i gravdikten vanligt sätt den dödes dygder, som är oförgängliga. Giltigheten koncentreras, som ofta i gravdikterna, i en paradox: »han lefwer i sin dödh, och döör eij när han döör» (148). Trots allt är dock stilen i Holmströms dikt relativt måttfull; några större hop- ningar av sökta metaforer innehåller den inte. Versmåttet är alexandrin. på över 4 ständigt beständigt 5 wäder vindar 7 koxa tittar nys girigt nyfiket 
 
 
 
 
 122 10 15 20 25 30 Sij heela Werldens alt, blijr äntlig ingenting När sohlen alldramäst på himlens båga glimmar Så blijr hon snarast mörk af molnetz tioka dimmar den gröna engen, som så mången hugnad giör blijr nakot bahr när man deß pracht i ladan föör dhe träen dhe sig nu så åth himlens warma frögda dhe mista snart sin ståt, och finnas oförnögda När som deß gröna blad deß tårra tårar blij. Och falla ned det skier när hösten tar der J Hwad fordomb war det kan nu intet mera finnas Hwad nu änn är det lär i morgon alt eij synas Hwad komma skall, det måst och samma wägen gåå Ty werlden med alt sitt, måst äntlig ända fåå, Det tiocka Babelstorn, som skulle himlen tråßa Deß galna Timbermän frå d’andra floon förloßa har utan flodens wåldh sielf suncket i sig nijdh det stod eij längre än, till sin bestämda tijd Hwad är så starkt att det mot tijdens tänder durar det usla Trojas mehr än halfblodstänckta murar dhe liggia nu omkull, deß blodhberömde haaf Är intet annat nu, än några hieltars graf Persepols röda pracht den glimmar nu eij mehra Wijsheetens hufwudstadh, Athen, de Grekers ähra 22 frå d’andra W 135 från andra 27 dhe W 135 Dher nu W 135 och blodhberömde emenderad läsning; N 1112 W 135 blodh- beromde 10 11 13 17 18 21 22 23 25 27 29 snarast så snart som möjligt hugnad giör tröstar, gläder träen dhe träden, som fordomb förr alt redan Babelstorn det himmelshöga torn som människorna enl. 1 Moseb. 11 ville bygga som en utmaning mot Gud Timbermän snickare, här byggmästare floon syndafloden suncket sjunkit durar varar (av lat. durare) blodhberömde N 1112 W 135 blodhberomde, vilket bör vara skrivfel för »blodh- berömde», men möjligt är också ett ord med betydelsen ’bestämda genom sitt blod’ Persepols Persepolis i Persien anlades av Darius I som en av hans huvudstäder 
 
 
 
 
 123 35 40 45 Är nu en Ödes marck, doch kanskie och ett boo där ynkligt barbarij och trälldom uthi groo dhet så berömde Rom, som mångom för har plågat Har nu på långan tijdh, sig eij i fältet wågat. När som deß swärdh blef slögt och hade ingen macht har det med Andlig list sitt wälde åtherbracht, den kiäcka Macedon, den stora Alexander Som ingen want uppå, blef äntelig och tambder, den heela Werldens kretz för trång och liiten war Måst i en lijten graf, doch lijkwäll stanna qwar dhen rijka Xerxes har för lång tijd nådt sitt öde Hans flåtta gick i grund, hans krigzmän äro döde den heela Grekelandh tänckt läggia oket påå Måst under dödzens ook sielf med sin krigzmacht gå. Den tappre Hannibal, han skrämmer Rom eij mehra Han ligger krafftelöös som andra hieltar fleera. Hwad hielper Cæsar att han Rom har underlagt han har der af med sig i grafwen intet bracht dhen wijsa Cicero, den Lycka som han tänckte 33 så W 135 så förr mångom W 135 mången 36 Andlig W 135 ändlig 31 Ödes marck ödemark; från 1458, då Aten blev turkiskt, förlorade det alltmer i betydelse; på 1600-talet vaknade dock intresset på nytt för den då helt förfallna staden 32 där […] uthi vari 33 mångom många (objektsform) 34 i fältet ut på slagfältet 35 slögt slött 36 åtherbracht återupprättat 37 Macedon Alexander den store av Makedonien (356–323 f.Kr.) 38 want uppå övervann tambder tämjd 41 Xerxes perserkungen Xerxes I (d. 465 f.Kr.) 42 syftar på sjöslaget vid Salamis (480) och slagen vid Plataiai och Mykale (479), där Xerxes led nederlag 45 Hannibal kartagisk fältherre (ca 247–183 f.Kr.), som hotade Rom men slutligen led nederlag vid Zama år 202 47 Cæsar den romerske fältherren Gajus Julius Caesar (100–44 f.Kr.) underlagt lagt under sig 49 Cicero den romerske filosofen och statsmannen Marcus Tullius Cicero (106– 43 f.Kr.), som var berömd för sin vältalighet 
 
 
 
 
 124 50 55 60 65 50 53 54 56 63 64 65 66 68 dhet kloka rådhet stetz med sina läppar länckte Han tijger stilla nu och tahlar eij ett ordh Hans kropp ett maskehuus, hans mundh en påßa iordh Så är all werdzens ståt i fordomb tijd förswunnen Och som en hastig flodh heehl oförmärckt förrunnen Hwad förra Werlden war, är den som man nu sijr Hwad förra Werlden är och dhenne äntlig blijr Ty intet kan sig här med ewig tijd förbinda, Man kommer, och man måst sig åter hädanskynda, En branter allmän wäg, well werlden kallas må der alla skynda sig, men inga stanna fåå. Jag weet min sann eij wäll, hwad werlden rätt bör heeta, När man deß fich och fach will noga effterleta, Hon syns eij hwad hon är, hon är eij hwad hon syns Ett werdzhuus der förgifft för mat till bästa fins En rännebahn der gråt och skratt i kiämpning rijda der lust och pust altijd föruthan ända strijda der mot- och medgång stedz brewijd hwar annan stå der upp och nehr altijd i stadigt skiffte gåå. rådhet så i W 135; N 1112 tå det all så i W 135; saknas i N 1112 heehl så i W 135; N 1112 heelt dhenne så i W 135; saknas i N 1112 syns eij emenderad läsning; N 1112 W 135 synes eij syns W 135 synes för mat W 135 förundt rijda så i W 135; N 1112 strijda lust och så i W 135; N 1112 lust stadigt skiffte så i W 135; N 1112 skiffte städigt 50 länckte styrde 52 maskehuus under 1600-talet vanlig metafor för människokroppen påßa påse 55 förra forna 58 hädanskynda skynda härifrån 59 well väl 62 fich och fach strunt (ty. Fickfack) 63 syns verkar (vara) 64 för i stället för till bästa att äta 65 rännebahn rännarbana, där man tävlade i tornerspel kiämpning kamp, strid 68 i stadigt skiffte gåå ständigt skiftar 
 
 
 
 
 125 70 75 80 85 90 74 76 78 83 Ett prächtigt skiepp i hambn, som hafwet troßa tyckes Men när det uti siön af wind och wågor ryckes Så syns det hwad det är, ett trä förutan root, En windens wäder båll ett bölljans kastekloot, Ett något som eij är alt hwad det synes wara, Ett wärdzhuus der lång tijdh eij giästren blifwa qwara Ett läger fult med folck, der döden lösen är der mördas giör oß ont, der lefwa är beswär Ett tårg, en sammellplatz af alt som intet duger, En Jgell, som wår blodh heel oförmärckt uthsuger, En grufwa utan malm, en stadh föruthan huus En Natt förutan sömbn, en dag förutan Lius En äng förutan grääs, en gata utan steenar En åker utan sädh, ett trä förutan greenar, Ett godz förutan gangn, En trägård utan frucht En maat förutan smaak, en balsam utan lucht Ett Krig förutan frijdh, en frijd förutan fromma En Spegell utan Glaas, en krydqwast utan blomma En möda utan löön, ett omak utan roo En last förutan lust, en wänskap utan troo En bonde utan plog, en fiskiar utan snaror, En krigzman utan swärdh, En Kiöppman utan waror Ett skiepp förutan rohr, ett ror förutan skiepp En fattig utan hielp, en blinder utan kiäpp Ett något äntlig där doch altijd något fattas, Det mindre kostbart är än som det af oß skattas, eij giästren N 1112 ändr. fr. eij giäster W 135 giästren eij giör så i W 135; N 1112 giörs heel W 135 heelt gangn W 135 gångh 72 wäder båll boll som drivs av vinden kastekloot klot som kastas hit och dit av vågorna 77 sammellplatz jfr »mothgångz sammellplatz» i »Den olyckelige Sylvanders yncke- fulla lefwerne» strof 8:3 (Samlade dikter I, s. 162) 83 godz egendom 85 fromma glädje 86 krydqwast blombukett 89 fiskiar fiskare snaror nät 91 rohr roder 
 
 
 
 
 126 95 100 105 110 115 96 97 101 103 107 111 Och den som noga seer på Wärldzens usla flärd han kallar Wärlden wist en elak snijken Wärdh där giästen altijdh måst med lijfwet sitt betahla, En bodh där sådant godz och wahror hollas fahla Som kittla hug och sinn, som skada lijf och siähl Och giöra mången frij till deras usla thräl. Som stora Werlden är, så är och så den lilla, Jag troor att ingen wijs min mening lär ogilla Ty menniskian hon är ett kostligt Hospital som utan fagert syns, men innan fult med qwal hon torkas som ett dropp, hon wißnar som en blomma hon måste offta bort rätt som hon börjar komma Wij lijknas wijd ett grääs, som skiönt på marken ståår Men mister safft och krafft när lijan det afslåår. Förståndh kan ingalundh mot dödzens påfund hielpa Wår tapperheet kan eij hans hårdheet nederstielpa Där machten är för swag, ähr påcka och omsunst, Ja böner gråth och låth, de winna eij hans gunst, Den Rijka med sin pracht, måst honom effterföllia, Den fattiga han kan sig eij för honom döllia, Nu weet iag eij hwem moth hans wälde strida kan, elak snijken W 135 snijken ellack giästen W 135 giäster och så så i W 135; N 1112 och hon saknas i W 135 wijd så i W 135; N 1112 wij och så i W 135; saknas i N 1112 95 ff bilden av världen som en värdshusvärd även i panegyriken över Ulrika Eleonora r. 526 f, med den identiska raden »Der giästen altid måst med lijfwet sitt betala» 98 fahla till salu 99 kittla lockar 103 Hospital sjukhus; bilden av hospital även i panegyriken över Ulrika Eleonora r. 539 104 utan utanpå innan inuti 105 torkas torkar 108 lijan lien 110 nederstielpa slå ned 111 ähr påcka och omsunst tjänar det ingenting till att tjata 
 
 
 
 
 127 120 125 130 135 140 116 121 126 138 140 116 127 130 134 135 Ner han så oförskräckt ett Gardie faller an, Doch måste wij eij moth Naturens wilckohr Klaga, Men himblens willia stedz, med tåhligdt sinne draga Fast gräset hugges af och blir till Stråå och höö, En Christen lefwer doch som kan berömligdt döö. Twå ting dhe kunna Oß, mot detta tröst nog gifwa, Ty de, när alt döör bort, doch stedz wijd lifwet blifwa, En säll förnufftig siähl och ett berömligt nampn, De stanna Jngalundh i dödzens mörcka fambn, Det skall och nu wår tröst i denne sorgen wara Fast döda grefwens Ben, med Sorg i grafwen fahra, Skall rycktet, som des dygd sig här förwärfwat har, doch blij här effter Oß i Barnens minne qwar, des klokheet uthi Rådh, deß ord beprydde tunga, beprijses all gement, af gambla och af unga, den waaksamheet han wijst för hela Swerjes land, Förkråßas ingalund af dödzens magra handh, han war sin gud heel kier sin konung hull och trogen, Sin wän en redlig wän, sin Nästa wäll bewogen, Sin förstelig’ gemåhl, en hugnad Lust och frögdh, Som Sorgzen lemnas qwar, och Suckar oförnögdh, Mång har hans Excellentz som lyckan wijdrigh warit, Med Lyckan tit förent, mång fattig har förfahrit, utaf hans milda hand, ett krafftigdt understödh, Mång hungrig har hans håff giordt mätt och gifwet bröd, ett Gardie saknas i V 21 aq och N 1112; plats därför lämnad i N 1112; i marg. står i båda: NB. tröst nog N 1112 W 135 tröstning grefwens så i N 1112; V 21 aq grafwens tit så i N 1112; V 21 aq till hans håff N 1112 han offt Gardie garde (ordlek på namnet De la Gardie) des hans all gement allmänt (ty. allgemein) wäll bewogen välbevågen, vänlig (mot) gemåhl De la Gardie var gift med Karl X Gustafs syster Maria Eufrosyne (1625–1687) 137 f mången som svikits av lyckan har hans excellens givit lyckan igen 138 förfahrit erfarit, fått 140 håff hov 
 
 
 
 
 128 145 150 141 146 148 149 152 Han war sacktmodig, när sig himlen gunstigt stälte, Men tåhlig åther då när lyckan honom fälte, Medgång och Moth- han städz med lijka sinne drogh, Hwad ifrån herren kom med tacksamheet uptogh, Sij detta och fast mehr, som Jag eij kan beskrifwa, det lär fast grefwen doo, doch effter honom blifwa, den så berömmelig, sin lefnad hoos oß Föör, han lefwer i sin dödh, och döör eij när han döör, Ty williom wij des kropp i Jord och mull begrafwa, des siähl lär wist sitt boo i herrans boning hafwa, des Ryckte nampn och dygd måst eij i grafwen gåå, Men allan tijdh af Oß med wördnat tänkias på. sacktmodig N 1112 sachtmodelig doo ändr. till dog i N 1112, till dör i W 135 när V 21 aq mehn Ty williom wij N 1112 W 135 Wij williom nu tänkias N 1112 tänkia 149 Ty williom wij därför vill vi des hans 152 Men utan 
 
 
 
 
 129 II Graf-Skrifft öfwer en Skiött som kallas Vnga Laße 5 10 Alt hwad i werlden är kan intet ewigt wara, Wij äre giäster man som eij blij länge qwara, Rätt som man hwila will så måst man upp och gå, Här är en Wandringz wäg der ingen stanna må, Ja läkar konsten kan alt detta intet båta, Fast han med mångslagz bäskt månd grymma döden hota, Tag nu alt hwad du wilt, smörg, stryk och plåstra digh, Du måste fort när dö’n han säijer fölg du migh, Fast hälßan offta tykz den starcka döden tråtza, Doch är hon när han will snart skiemd och sönderkråßa, Här ligger en som förr rätt sällan siuker war, Han blef lell siuk en gång, nogåf, han faßna qwar, V 21 aq, UUB, s. 308–311. R. 41–52 finns med rubriken »Grafskrift öfwer en Skytt Som kalla- des unga Lasse» i De la Gardie Varia 43, LUB, i ett häfte med dikter av Holmström. Den står där efter »En Skrifft föruthan bläck» och före bröllopsdikten till Vittinghoff-Lagerstierna. R. 41–52 även i Westin 135, UUB, s. 14r och Nordin 1121, UUB, s. 306r (sen avskrift). 1–40 efter V 21 aq, UUB, 41–52 efter De la Gardie Varia 43, LUB. Graf-Skrifft öfwer W 135 Vppå N 1121 Öfwer kallas DlG N 1121 kallades Denna gravskrift över en enkel man, tydligen en skytt som varit i tjänst hos någon skogsägare, liknar i sin direkthet inte tidens vanliga gravdikter och därmed inte hel- ler H:s konventionella dikt över Magnus Gabriel de la Gardie. H. säger här t.ex. att det inte hjälper att föräldrarna, hustrun och barnen gråter bittert, då de förlorat stöd och bröd, eller att den döde bara kunde några böner och inte mer av det som brukade fordras. Attributionen till Holmström stöds av »stockholmsrim» som wägh – steegh (r. 19–20) och former som sku för ’skulle’ (18). Versmåttet är alexandrin. Skiött skytt 2 man bara qwara kvar 4 må får 6 bäskt bittert, obehagligt 7 plåstra digh behandla dig med plåster; plåstra om dig 8 fort bort 10 skiemd förstörd 12 nogåf nog av faßna qwar blev fast 9 
 
 
 
 
 130 15 20 25 30 35 40 13 15 16 19 20 21 24 26 28 33 35 Här hielper ingen ting at barnen ymkligdt låta, Ell’ att hans Far och mor med hustrun bittert gråta, Han mister Sorg och lijf, de mista stöd och bröd, När hans beswär blir alt, så börjas deras nödh, Han har nu rest sin koos, wij låta spenna före, Och sku snart samma wäg, där står en bakom dören, Som ropar uth här uth, och går all werldzens wägh, Det måste hwar och en doch trampa denna steeg, Ty låten Oß ochså med denne döda laga, Att Siählen altijdh må wår gode Gudh behaga, Och att ett ärlig nampn på Jorden blifwer qwart, När kroppen wår han tar i Jorden ner sin fart, Så har och denne giordt fast han eij kunde mehra, Än någre böhner man, och wiste eij Citera, Hwad den och den har sagdt till stora gudens låf, Han wiste doch alt hwad en Cristen giörs behof, Han har och all sin tijd så lefwat här på Jorden, Att han af alla dem han kiänd är prijsat worden, Han war en Man en fahr en trogen sohn i nödh, Som Barnen hustru sin sampt Far och Mor gaf bröd, En rolig Man i lag en kiäcker skiött i Skogen, En wärd utj sitt huus sitt Herrskap hull och trogen, Han lefde Summan wähl rätt som en ärlig Man, Och den är säll som så i werlden lefwa kan, Ty will om honom Jag nu intet mera skrifwa, Han lär wähl utan mig af allom rosat blifwa, Doch om iag får will iag ännu med trogen hand, Man lembna några ord uppå hans döda sand; ingen ting inte alls bröd försörjning blir alt tar slut här uth ut!; ty. heraus steeg stig Ty därför fart färd, väg man bara giörs behof behöver lag umgänge Summan sammanfattningsvis sagt 
 
 
 
 
 131 45 50 42 43 45 46 48 50 Här sofwer hwijlar sig ett Skogs-Råå Fogel hiälte Som många grymma Loor, mång Kiäcker Kiäder fälte Som mörda drap och skiöt, alt hwad i träna sått Men sij han blijr nu lönt af dödn med samma mått Han är nu intet mehr hans lifstid är förfluten Den mången skutit har, blef äntelig och skuten Sij Döden lad’ siälfw an åth unga Lasse grå, Och dät small löst, hwem bad den lufwen hitta på Och därmed knall och fall så tumla Lasse neder Han glammar intet mehr och rör slätt inga leder Men Bonde will du ha din Koo och Soo i fred Säij ingen Loo att här Lodöden lägges ned. Saknas i V 21 aq Kiäcker Kiäder W 135 kieder kiecker N 1121 Tjäder, Orre sått så i W 135; DlG V 21 aq N 1121 satt hans N 1121 dess äntelig och N 1121 sielfwer ändtlig dät saknas i V 21 aq inga N 1121 ingen 41 Skogs-Råå Fogel hiälte betyder trol. en man som var hemma i naturen och en skicklig fågelskytt 42 Loor lodjur Kiäder tjäder 43 drap dräpte, dödade sått, som bara W 135 har, är nog riktigt; det ger rent rim och H. har denna form i panegyriken över Ulrika Eleonora r. 705, panegyriken över Karl XI r. 71 och i bröllopsdikten till Spalding-Boung r. 43 47 lad’ […] an siktade 48 lufwen luvern, rackaren 52 Loo märk rimmen på koo och soo Lodöden den som dödat lodjur men samtidigt en vits: den som fällts av lod = kula 
 
 
 
 
 132 III Alt hwad som glimmar är ey Gull/ Betänckt/ då näri swarta Mull/ Herr Commissarien Kan- terberg sin Frw JOHANNA SPALDINGH / Som en Christi Bru/ På Christligt sätt lät lägga ned/ At hwijla i en roligh Fred/ Til des med Frögd Gud Siälen lärer skänckia/ Hwadh Wij med Sorg i Jorden nedersänckia. J hast beskrifwit vthaff den/ SOM äR/ soM bLijr THe sÖrgsnas wän. STOCKHOLM/ – – – – – – – – – – – – – – Tryckt af Henrich Keyser/ Kongl. May:tz och Upsala Acad. Booktryckare/ Åhr 1688. Tryck 1688 (i Palmskiöld 393, nr 26, UUB). Även i avskrift i V 21 aq, UUB, s. 53–64. Tryckt i Hanselli, vol. 6, s. 218–221 med åtskilliga fel. Betänckt/ V 21 aq Betänck SOM äR/ soM bLijr THe sÖrgsnas wän V 21 aq utan versaler: Som är som blijr de Sorgznas Wän. Versalerna bildar anagrammet HOLMSTRÖM Stockholm […] 1688 V 21 aq Stockholm roligh lugn Johanna Spalding, som 30/10 1677 gifte sig med kommissarien i Kammarkollegium Mårten Kanterberg, dog i december 1687. Attributionen till Holmström stöds – utom av anagrammet – av trösta i betydelsen ’kunna’ (r. 27, 98, 102), Baren rimmande på Wäderqwaren (49), haa i betydelsen ’hade’ (119) och stockholmsrim som lefwa – swäfwa (137–138). Versmåttet är alexandrin. 
 
 
 
 
 133 5 10 15 20 HWad större Sorg än döö/ hwad större Frögd än lefwa/ Hwad mindre Lust än gå/ hwad mindre Qwaal än töfwa/ Hwad Sorg är lijk den Sorg/ at lämbna Werldens Ståt/ Och gräfwas nidh i Jord med alla Wänners Gråt? At lembna Werlden qwar med Tusend/ Tusend frögder. Der man i roligheet har lefwat wäl förnögder/ Och träda medh steel Foot på Dödzens mörka ban/ Är mycket större Qwaal än iagh beskrifwa kan. Hwars Hierta är så hårdt/ som icke måste gråta? När man all Werldzens Pracht och Wällust måst’ förlåta/ Och twingas gee igen hwad Himlens ynnest gaff/ Få för sin Makas Säng en kall och kulin Graff. Förlåta Huus och Hem/ förlåta Man och Fränner/ Förlåta Barnen små/ förlåta sine Wänner/ Förlåta Jordens Kretz och all des Liufligheet/ Wist är det Hiertans Sorg/ wist är det stoor förtreet. När wij wår Sinnes Syyn/ på det som sagt är wänna/ Så måste wäl medh migh hwar Menniskia bekiänna/ Som lijten Lust till Lijfz i Lijff och Lemmar bär/ At intet ondt så ondt/ som Dödzens swårheet är. Så tänckt’ iag förr än iagh betänckte hwad iag tänckte; Men när iag mitt Förnufft nå lijtet högre länckte/ 1 HWad trycket HHWad 15 all i V 21 aq tillskr. över raden med annat bläck 6 roligheet lugn, glädje 7 steel styv, kall ban väg 9 Hwars vems 10 förlåta lämna 11 igen tillbaka 12 för i stället för 13 Fränner fränder, släktingar 17 wänna vända 19 lijten någon (liten) till Lijfz att leva 20 swårheet börda, tyngd 21 Märk ordleken med ordet tänka i olika betydelser! 22 nå något länckte styrde 
 
 
 
 
 134 25 30 35 40 Så rönte iag/ at alt/ som glimmar är ey Gull/ At Werlden medh alt sitt är Aska/ Stofft och Mull. Fast Jernet synnes starckt/ det kan dock lijkwäl nötas/ En hårder Diamant kan också sönderstötas Den tiocksta Bomen tröst en Gnista giöra smaal/ Och Watnet mången Högd förwandla i en Daal. Hwad nånsin warit haar/ hwad är/ hwad än kan blifwa/ Det måste alt förgås/ och Oß den Lärdom gifwa/ At alt hwad börian hafft en äntlig ända taar/ Hwad war/ hwad är/ hwad blijr/ i Jnte stannar qwar. Jerusalem/ som war den störste Hieltens Fäste/ Är omwändt och omkull/ otrogne Siälars Näste. Det gyllne Templet/ som war HErrans egit Huus/ Är Jorden lijka giordt/ en Groop medh Sand och Gruus. Förbundzens helga Arck är och så sönderbrutin Emedan HErren sielff af Juda bleff förskutin. Ja! Christi egen Graff måst’ och förändrad blij/ Hon är en giömma nu aff Munckars Spökerij Sij! hela Canans Land/ det HErrans Folck bebodde/ Som HErrans Rätter hölt/ och på hans Löffte trodde/ Beboos af dem/ som dierfft bespotta Andans Ord/ 23 syftar på ett bekant ordspråk 27 tröst kan Gnista är subjekt i satsen 28 i till 29 än ännu blifwa bli till 31 äntlig slutlig, slutgiltig 32 Jnte intet 33 störste Hieltens syftar nog på kung David, som erövrade och byggde ut Jerusalem 34 omwändt omkullvält 36 Jorden lijka giordt gjort likt jord 37 Förbundzens helga Arck den s.k. förbundsarken, som innehöll Mose lag och för- varades i templet i Jerusalem 38 HErren Jesus (som dömdes till döden av judarna) 40 härmed avses att Jesu grav i Jerusalem skyddades av de österländska kyrkor som av lutheraner betraktades som vidskepliga 41 det som 42 Rätter lagar, bud 43 dem muslimer bespotta hånar 
 
 
 
 
 135 45 50 55 60 46 47 48 49 50 53 54 56 60 Förachta HERrans Nampn/ förföllia Christi Hiord. Den gambla Werlden har af Watnet fådt sin änna/ Den nya/ som än står/ lär Gud med Eeld förbränna/ Då JEsus Skiöte blijr de Trogne Siälars Parck/ De Fromme Kroppars Skiepp/ den andre Noæ Arck. Som Werlden sielfwer är/ så är och Werldens Baren/ Ett ynkligt Jngenting/ en wisput Wäderqwaren/ Som kringar sig omkring/ men blijr på samma rum. Wårt usla Lijff det är ett Hafzens Swall och Skum/ Som krafftigt syns och starckt så länge Wädret brusar/ Men straxt osynligt blijr när Böllian ey meer frusar. En Blåsa/ som en Storm på Watnet swarfwat har/ Den dock en lijten Pust all Skapnad strax betar. En Sniö i Sommartijd/ den Solens heta smälter/ En Roos i Wintrens Frost/ som blijr aff Kiölden fälter/ En Jjß om Wåren/ som ey bryter eller bär/ Ett Soolskijn om en Höst/ som kalt och kulit är. än V 21 aq nu Då V 21 aq Ja JEsus V 21 aq Judas Kroppars V 21 aq Skiählars Baren V 21 aq barn Wäderqwaren V 21 aq wederqwarn: handskriften gör alltså de tvåstaviga rimorden en- staviga (jfr r. 67) brusar V 21 aq blåser Böllian trycket Bölllian en V 21 aq ju all V 21 aq och Ett V 21 aq Det; raden avslutas inte med punkt utan knyts semantiskt till r. 61 45 Den gambla den som var före syndafloden änna ände, slut 47 Parck tillflykt; jfr hägn med liknande betydelse 48 den andre Noæ Arck den andra Noas ark; med s.k. figuratolkning kunde kyrkan ses som en Noas ark, där människor kunde få tillflykt undan den kommande syndafloden 49 Baren barn 50 ynkligt ömkligt 51 rum ställe 54 frusar brusar 55 swarfwat bildat 56 Pust vindfläkt Skapnad gestalt, utseende betar tar bort 58 fälter fälld, bruten 
 
 
 
 
 136 65 70 75 Ett lijtet Godt där dock fast mycket bättre fattas/ Ett stoort Beswär som här af Oß för Hugnad skattas/ Ett kostligt Fyrwärck/ som med mycken möda giörs/ Men af en Gnista seen utur wår Åsyn förs. Fast Eva ewigt tänckt att lefwa vppå Jorden/ Är för ett Äpple skull dock lijkwäl dödat worden. Den wackra Rachel doo med Mans och Barens skrijk/ Den lea Lea blef i Döden henne lijk. All Werldens obestånd och Jephtas Dotter sporde/ Som Dygdig all sin Tijdh/ ey nånsin wärre giorde/ Än mötte med gladt Mod sin Segersälle Faar/ Måst ynckligt döö för det hon Fadren fängnadt haar. Sij Judith/ som så dierfft i Holofärnis Läger Hehl obewäpnad gieck/ och want en härlig Seger/ Fast hon ett Leyons mod bar i sin Swanebarm Måst lijkwäl snafwa seen för Dödsens magra Arm. Dock lät oß annorstäds ey sökia hwad Wij finna Här hoos oß dagligh Dags; Men låtom oß besinna 61 där V 21 aq är 67 doo V 21 aq döö Barens V 21 aq Barnens 76 seen V 21 aq heen 63 kostligt Fyrwärck dyrbart fyrverkeri 65 Eva den första kvinnan, som åt av äpplet, då ormen förespeglade henne evigt liv. Märk ordlekarna! 67 Rachel patriarken Jakobs vackra hustru, som dog ung, då hon fött sin andre son Barens barns 68 lea Lea Jakobs första hustru, som inte var vacker men fick flera barn. Märk ord- leken: lea = fula. 69 obestånd obeständighet och även Jephtas Dotter i Dom. 11 talas om hur domaren Jefta lovade att han skulle offra den som först gick ut ur hans hus, om han vann över fienderna; den som gick ut var hans unga dotter 73 ff I den apokryfa Judits bok talas om hur Judit mördar förtryckaren Holofernes men att också hon dog – dock mycket gammal! 75 Swanebarm H. använder ofta detta för att uttrycka en kvinnas skönhet: »Swane barm» har han i »Jag kund wähl lyckligt förr» strof 7: 3 (gäller Cloris) och »Swa- neblöta barm» i »Skiönste ibland alla Skiöna» strof 6: 2 (Samlade dikter I, s. 114 resp. 85) samt »Swanebröst» i gravdikten över Ingrid Nohlanwäder r. 31 76 snafwa falla 77 annorstäds på långt håll 
 
 
 
 
 137 80 85 90 95 100 Oß sielfwe och alt Wårt/ wårt Lefwerne/ wår tijdh/ Det är ett Krafftlöst Krijg/ en obeständig Frijdh. Wij måste Wapnelöst moot månge Wärjor kiämpa/ Och vthan Hopp stå moot hwad wij ey kunna dämpa. Hwad båtar at wår Sorg/ oß färgar Håren grå? Hwar måst sin plåga haa/ alt måste ända få. Den som oß föder hijt/ den ynckar sigh och låter/ Och den som födder blijr/ den jämrar sig och gråter. En Skrijk är wår god Dag/ en Suck wårt sidsta Ord/ Wij komma hijt medh låth/ wij läggs med Gråt i Jord/ Hwem änteligen får nå lijtet längre lefwa/ Den måste all sin tijdh i ångst och ängslan swäfwa/ En stackut Frögd den blijr medh långsam Sorg belönt/ Deß Kropp en Korsetz Båår/ des Hufwud Törnekrönt. Will äntligh Lyckan sigh moot någon willig wijsa/ Des Omsorg och beswär medh lijten Godheet lijsa/ För Fruchtan at man då ey mister hwad man nådt/ Så nyttiar man ey rätt det goda man har fådt. Men kan ett Rootfast Trää snart blåsas öfwer ända/ Så tröst en Mootgångs Storm wår Medgång lättlig wända/ Förståndsens Anckar säncks förgäfwes/ troo mig/ neer/ Der Grunden aff löös Sand/ och Troßen ruttin är. För lätta Wågan måst ett lastadt Skiepp titt slingra/ 80 81 89 94 99 Krijg V 21 aq tingh Wapnelöst trycket Wapuelöst änteligen får nå V 21 aq äntel[ig] får nu lijten V 21 aq lijtet Anckar V 21 aq har det uppenbart felaktiga tanckar troo V 21 aq ändr. fr. trää 79 80 81 84 85 Oß på oss Krafftlöst Krijg oxymoron Wärjor vapen Hwar var och en Den som oß föder hijt vår moder ynckar sigh och låter jämrar sig och klagar god Dag (första) hälsning nå något tröst kan ruttin rutten slingra fara hit och dit 87 89 98 100 101 
 
 
 
 
 138 105 110 115 120 103 104 106 110 115 122 123 Ett lijtet Wäder tröst en Bärgfast hälsa skingra. Skiönheeten/ som oß är så kiär och liuff at see/ Den kan en Solens blick snart annan skapnad gee. Jag will om detta alt nu intet mera skrifwa/ Den Blinda seer at här kan intet ständigt blifwa; Derföre wäl är den/ som Himblen til sig taar/ Wäl den som Frögden får/ och lembnar sorgen qwaar. Det wiliom Wij til Tröst i denne stunden hafwa/ Då wij vthaff wår hoop en saligt Dödh begrafwa/ Som lefde lijk som hoon stedz skulle Döden nå/ Som dödde på det hoon skull ewigt lefwa få. Den henne kiändt han har och altiid det erfarit/ At hon i all sin tijdh har From och Dygdig warit J Gerningar och Ord/ i Seder och i Skick/ Hwarföre wäl förtient hon Roos aff alla fick. J omgäng war hon From/ i Hiertat war hon Ärligh/ Moot Barnen sin en Moor/ emoot sin Maka Kiärlig/ Gudfruchtig/ stilla/ From/ som haa sin största Roo J HERrans helga Huus och hemma i sitt Boo; Fördenskull har och Gudh des Siukdoms Plågor sagtat/ Och ryckt vhr Werlden bort den Werlden intet achtat/ GUd har dhet honom bör/ men Jorden wil’ wij gee oß är så kiär och liuff V 21 aq här är så kiert och liufft blick V 21 aq blixt ständigt V 21 aq stadigdt Dödh i V 21 aq – felaktigt – ändr. till Dödt och trycket och och Och ryckt trycket Ochr yckt dhet V 21 aq hwad wil’ wij gee V 21 aq will och haa 102 lijtet Wäder svag vindfläkt tröst kan skingra driva bort 106 ständigt för alltid 107 wäl är lycklig 109 wiliom vill 111 lijk som som om 112 på det för att 116 Roos beröm 117 omgäng umgänge 119 haa hade 122 den Werlden intet achtat den som inte brytt sig om världen 123 har dhet honom bör har det som tillkommer honom, dvs. själen 
 
 
 
 
 139 125 130 135 140 124 126 129 139 144 Den Deel/ som hennes är/ och henne kommer te/ Til sidsta Werldsens Stund/ då alla Griffter brista: Och Siälen får igen hwad hon nu måste mista: Jmedler tijdh ehoo/ som ännu lefwer qwaar/ Mins Wij begrafwa den/ som From och Dygdig war. Nu wil och äntlig iag et tienligt slut vpleta/ Ey någons Tålamodh medh flere Ord förtreta/ Och säya det der hoos/ at iag besinnat mig/ Dock vndra ey der på/ det kan och hända dig. Der intet ständigt är/ der kunna mina Tanckar Ey heller stadigt blij wid Bottnen som ett Anckar/ Wid börian tänckt iag så/ wid Slutet annorleds/ Ty lärer du/ iagh troor/ der wara med til freds/ At iagh en Salig Död meer skattar än att lefwa/ Ju längre man här är/ ju längre måst’ man swäfwa J Mootgång/ Sorg och Nöd. Wäl den som Himblen taar/ Ty ändar iag min Skrifft med deße fyra raar: Hwad större Frögd än döö/ hwad större Sorg än lefwa/ Hwad mindre qwal än gå/ hwad mindre Lust än töfwa/ Hwad Frögd är lijk den Frögd/ at lämbna Werldens Ståt Och höra Englars Sång för några Wänners gråt? te V 21 aq taa hwad så i V 21 aq; trycket hwan tienligt V 21 aq troget Himblen V 21 aq hinder Englars Sång V 21 aq änglesång 124 hennes jordens, dvs. kroppen kommer te tillkommer 126 hwad hon nu måste mista dvs. kroppen 127 Jmedler tijdh till dess ehoo vemhelst 129 tienligt lämpligt 130 förtreta fresta 131 der hoos vidare 133 ständigt varaktigt 135 annorleds på annat sätt 136 därför lär du, tror jag, vara till freds därmed 137 meer högre 144 för i stället för 
 
 
 
 
 140 IV [Gravdikt över Ingrid Nohlanwäder] 5 Så måste hiertat dit, min mer än wackra flicka, För dödzens grymma skått i tusend stycker spricka, Det här tils Astrils pijhl beskutit utan hopp, Så har din ädla Skiähl, flydt uhr sin skiöna boning, Sin resa alt för snart fortsatt till himlens wåning, Och lämnat lijflöst qwar din alt för täcka kropp, V 21 aq, UUB, s. 75–86. Efter dikten står med annan stil: † 1697. Även tryckt i Bergius: Alla- handa II, s. 33–41. Avskriften i V 21 aq ligger som väntat närmast den form man vill tro att originalet haft. För H. typiska drag som tåf för ’utaf’, sku för ’skulle’, deij för ’dig’ och elide- rade former av preteritum och perfekt particip finns här och var, dock inte överallt. Allt sådant har eliminerats i trycket, som även i övrigt uppvisar en anpassning till de förändringar som skett med språket fram till mitten av 1700-talet. Även förefaller texten ha reviderats med hänsyn till förändringar i den estetiska smaken. Ett tydligt exempel ger r. 37, som ändrats från »Du äst ett Liufligdt Lijk, dig intet mera lijker» till »Du söta Ängla-bild, du äst dig mer ej liker». Men avskriften i V 21 aq är inte helt pålitlig. I r. 112 fattas ett ord, som trycket har. På några ställen är det svårt att få me- ning i den text V 21aq har. Där kan trycket komma till hjälp. Titel saknas i V 21 aq. Trycket har J. Holmströms Graf-Skrift öfwer sin Fästmö Ingrid Nolan- vär. 3 Det så i trycket; V 21 aq de 6 lijflöst trycket liflös Ingrid Nohlanwäder dog enligt Maria församlings i Stockholm dödsbok, s. 187, sedel 817, år 1696; själaringningen ägde rum i november detta år. Hon var styvdotter till lagman Johan Nordanwäder, adlad Nohlanwäder, som dog 1707. Se Elgenstierna: Svenska adelns ättartavlor V, s. 441. Nohlanwäder var advokatfiskal, sekreterare och assessor i Bergscollegium, innan han 20.12 1690 blev lagman i Närke. Diktens stil påminner mycket om stilen i panegyrikerna, kanske mest den över Ulrika Eleonora. Liksom där finns reduplicatio, där slutorden i en rad bildar början på nästa. Ett sådant fall har vi i r. 6–7: Och lämnat lijflöst qwar din alt för täcka kropp, Din alt för täcka kropp all fägringz rijka Giömma, Ett annat fall finns i 60–61. Även denna dikt är en alexandrindikt. 3 Det som här tils hittills 5 wåning boning; ordet »wåning» i betydelsen ’boning’ och rimmande på boning har H. även i orationen över Ulrika Eleonora r. 139 
 
 
 
 
 141 10 15 20 25 9 11 12 14 18 19 20 21 Din alt för täcka kropp all fägringz rijka Giömma, Der himblens gifmildheet eij något wehlat glömma, Af alt som fagert är och wackert kallas böör, Måst den nu sorgeligdt utur wår åsyn bäras, Dijt den af matk och mahl skall slijtas och förtäras, Dijt utan Ryßning nån, eij med dig stiga töhr, Ehuru kiär du förr utj din lijfztijdh wari, Ty dödzens grymheet har så med din fägring fari, Att den dig älskat förr nu för dig fasa måst, All din behaglighet är obehaglig worden, Du hwijter förr som snöö är swarter nu som jorden, Seen Matkarne fått låf att gå hoos dig till kåst, Dee Ögon alla förr, så hiertlig gierna skåda, För dem frijheeten sielf så offta stådt i wåda, Har mist bå skien och krafft, de måste nu deran, Af Siukdomb äre de i stycker sönderbrutne, Af dödzens afwugheet till dommedagen slutne, Att ingen utaf dem sig mera frögda kan, Ditt skiöhna ansichte Behaglighetens Boningh, är trycket war matk så i trycket; V 21 aq mackt nån, eij trycket ej nån Ty trycket Har har trycket dock gå hoos dig trycket hos dig gå så så i trycket; V 21 aq som dem så i trycket; V 21aq den Har trycket Ha 11 Dijt dit, där matk mask slijtas slitas sönder 12 stiga gå töhr törs 13 Ehuru hur […] än 14 fari farit fram 16 behaglighet skönhet är […] worden har blivit 18 till kåst och äta 20 stådt i wåda varit i fara; tanken är att hennes skönhet var sådan, att mången fri man var i fara att bli fängslad av henne 21 deran gripa sig verket an 23 afwugheet ondska, illvilja 
 
 
 
 
 142 30 35 40 26 29 33 37 39 40 44 Där däijeligheeten giohl en alt för täck förtoning, Har grymma döden nu till sitt beläte fått, Han har på sitt maneer Rätt wredsamt dermed handlat, Des förra fagra hyy i hasklig ferg forwandlat, Des hwijta utj swart, des röda utj blått, Dit täcka Swanebröst der Tuberoser grodde, Och der den ängla röst fornögsamt utj bodde, Har och med allas sorg en hastig ändring spordt, Ditt Skiöna bröst är stält och kan eij mera röras, Din liufwa Röst är tyst och får eij mera höras, Ty döden har på dem och deij en ända giordt, Du äst ett Liufligdt Lijk, dig intet mera lijker, På fägring fattig nu, som war så mycke rijker, På alt hwad fagerdt är för en så liten tijdh, Du blir nu lagdt bland det alt effter herrans willia, Der man de skiöna eij kan från de stygga skillia, Din wackra kropp lär snart ett beneragell blij Hwem sådant sorgelöst och orörd kan besinna, Wijd ett så wackert Lijk eij låter tårar rinna, giohl en alt för täck förtoning trycket sken i alt för täcker doning täck så i trycket; V 21 aq tack hasklig så i trycket; V 21 aq döde och trycket rätt Du äst ett Liufligdt Lijk, dig intet mera trycket Du söta Ängla-bild, du äst dig mer ej är trycket war det trycket dem Wijd ett trycket Och wid 26 däijeligheeten skönheten giohl en […] förtoning framträdde 27 beläte avbild 28 wredsamt argt, ondskefullt 29 hasklig förmodl. = häßlig, otäck; V 21 aq:s döde säger ingenting 30 utj till 31 Tuberoser meterhöga blommor, som odlades för parfymtillverkning grodde växte 32 der […] utj vari 33 spordt erfarit, fått 34 stält stelt 42 beneragell benrangel 43 Hwem den som orörd oberörd besinna betänka 
 
 
 
 
 143 45 50 55 60 Den har för hiertat sitt en Steen i bröste fådt, Jag till det ringste Jagh har eij så hiertlöst hierta, Att iag ett sådant lijk, kan skåda utan smärta, Jag tillståår att din dödh mig nog tillsinnes gådt, Ty är det Menskeligdt att söria wåra döda, Så giör det billigdt och att hiertat wårt bör blöda, När ett så wackert lijk i Grafwen kastas nidh, Som för des fägring förr de skiöhnas hop förmera, Som för des dygd och wett blef utaf alla ähra, Som medelst ålder eij har hindt sin halfwa tidh, Jag har wähl några rijm bå tänkt och låfwa skrifwa, Till wähl förtient beröm för deij när du skull blifwa, med Cronan prächtig prydd uppå din heders dagh, Men aldrig haa Jag tänckt att denne heders dagen, skull sij så sårglig uth, det bruden skull blij dragen, Och släpat på en båhr. Ach ymkligdt Giästbodz Lagh, Ett ymkligdt Giästbodzlagh, der Giästren bittert gråta, Ett trumpit Bröllopz huus, der alla ängzligt låta, 45 49 50 54 55 56 57 58 59 60 trycket Den har i bröstet sitt en sten för hierta fått wåra trycket sina giör trycket är medelst trycket med deß har trycket had’ har trycket had’ skull så i trycket; V 21 aq skall prächtig trycket präktigt haa trycket had det trycket at Ach så i trycket; V 21 aq och 45 46 50 52 för i stället för till det ringste åtminstone billigdt rimligt des sin förmera gjorde större medelst ålder till åldern hindt hunnit till Cronan brudkronan din heders dagh bröllopsdagen det att Giästbodz Lagh fest trumpit trumpet 54 57 59 60 62 
 
 
 
 
 144 65 70 75 80 65 67 71 73 74 79 82 En sorglig Marskalck är, en boys klädd swart præstaf, En jämmerlig Music när alla gråta snyffta, En sorg-sängledning wist en brud i kistan lyffta, En faslig Brude säng en kall och kuhlin Graaf, En Bruskrifft har iag dig min wackra döda ämna, En Grafskrifft måst iag dig emot min willia lämna, Ach! Grafskriff! hade Jag doch aldrig skrifwa lärdt, Så kund med Glömskan Jag mång tusend suckar spara, De hoptals uhr mitt bröst nu nehr till grafwen fara, Mitt Papper wore eij af tåhrar halfft förtärdt, Doch will Jag som iag kan min plicht ett nöije giöra, Nyfijken frågar Jag, om Jag sku fråga töra, Hwarföre du wår hop så snart förlåtit har, Den tijd din ålder stodh utj sin ungdoms grönska, Den tijd som alla dig af hiertat glädie önska, Den tijd dig hwar och en till willies gerna war? Har utaf alla dem, dig önskat till behaga, Eij nån så lycklig blidt att han så kunnat laga, Dett eij på döden du så wänligt wehlat sij, Att han drog tååf med dig och lemna Oß i sorgen? sorg-sängledning trycket sorgsam ledning har trycket had fara så i trycket; V 21 aq wara ett så i trycket; V 21 aq att sku trycket skull Har så i trycket; V 21 aq Hwar dig trycket som till trycket dig drog tååf med dig trycket skull dra dig bort 63 boys klädd klädd med boj, grovt svart ylletyg, som användes vid sorg præstaf man som ledde liktåget 65 sorg-sängledning sorgligt ledande av bruden till bröllopssängen; sängledning var en rit vid bröllop 66 faslig hemsk 67 Bruskrifft bröllopsdikt ämna tillämnat 69 = Ack! Om jag aldrig hade lärt mig skriva begravningsdikter 73 som iag kan bäst jag kan ett nöije till ett nöje 75 förlåtit lämnat 76 Den tijd då 79 till att 82 tååf iväg (eg. utaf) 
 
 
 
 
 145 85 90 95 100 105 Dock undrar intet iag att werlden all får korgen, När Jesus frijar sielf och will Brudgumme blij, Han har dig i sitt ord heel kierleekzfull tilltalat, Der med sin helßos brun ditt trogna bröst hugswalat, Och när han af din Skiehl ett Önskligt ja har fådt, Så har han låtit dig af hämpta genom döden, Ty genom mycken sorg bedröfwelße och Nöden, Har hwar och en som du utj Gudz Rijke gådt, Der har han sielf för dig till Giästbodz låtit laga, Ett härligdt Giestebodh som eij skall ända taga, Fast hela Werldens alt en faslig ända taar, Der alla Änglar och Gudz helgon Musicera, En frögd en Ewig frögdh den sörg eij skall förtära, Hwars makan intet fins hwars lijka aldrig war, Där har han gifwit digh, det som han dig här låfwa En härlig Brudeskänk en Kåstlig Morgongåfwa, Deehlachtigheet utaf sin stora härligheet, Den oföranderlig i Ewig tid skall blifwa, Den ingen pennas konst förmår till att beskrifwa, Den ingen tungas tahl hoos Oß utsäija weet, Den ingen klookheet kan sig rättelig inbilla, En lust den ingen Pust och olust skall förwilla, Dijt alla trängtar med, der inga längtar bort, 85 94 96 97 103 104 105 heel trycket helt Änglar och Gudz helgon trycket Helgon och Guds Änglar makan trycket make här trycket har Den trycket Der lust trycket konst trängtar trycket trängta med trycket men 83 86 87 90 91 92 98 103 undrar förundrar […] mig över hugswalat gett lindring Önskligt önskat utj in i Giästbodz gästabuds ända taga ta slut Morgongåfwa gåva från mannen till hustrun morgonen efter bröllopet rättelig rätt inbilla föreställa 10 
 
 
 
 
 146 110 115 120 125 Derföre welles deij som wijst det byte wällia, Och sluppit har så snart i werden dig att qwällia, Der sorgen är för lång och frögden alt för kort, Der gråth och låth Oß strax i Barnedommen möter, Der fåfäng omsorg seen wår mäste tijdh förnöter, Der ingen för sin dödh sig lycklig nämna kan, Der i sin största lust man högsta olust finner, Der ingen säija kan, att han rätt silcke spinner, Och spunne han det skiönt, så är det för en an, Der mera ondt än gådt, om ock nu gådt här finnes, Der glädien blifwer all för än hon rätt begynnes, Alt det har döden dig nu lyckligt skildt ifråå, Förr än du lära hindt det Onda rättlig känna, Förr än det swijkeligdt dit hierta fådt beränna, Så fick du från alt ondt till rätta glädien gåå, Der af kan man wähl see, hur kier du Gud månd’ wara, Som dig så tijdigt lät uhr denna werden fara, Förän hon far med dig, som mången an hon giordt, Så länge leek och lust din barna tijdh förnötte, Och wärdzens lappri du som leke saker skiötte, Så länge hågen din det intet achta stordt; Så länge såßom du den liufwa åldren hade, Att werdzens wesende du eij på hierta lade, 111 112 115 116 119 123 dödh så i trycket; V 21 aq dodh lust så i trycket; saknas i V 21 aq högsta trycket största mera trycket mer är nu trycket nå’t hon trycket han Förr än så i trycket; V 21 aq Förr an swijkeligdt trycket swikefullt far trycket for mången an hon trycket hon med mången 106 111 116 119 welles deij lycklig du för före rätt riktigt swijkeligdt svekfullt beränna anfalla hon världen far förfar, gör lappri bagateller, småsaker stordt mycket wesende natur 123 125 126 128 
 
 
 
 
 147 130 135 140 145 150 132 133 134 137 138 145 149 150 Så länge sinnet ditt för werlden säkert war, Så länge kiött och blodh än föga ting förmådde, Så länge wärdsens lust eij på dit hierta rådde, Så länge lembna Gud i werden dig ock qwar; Men strax den åldren kom som barnens lek plä störa, Då wärdzens sweek och list wårt sinne plä förföra, Så förde Gud dig hän i frögden up till sigh, Han nändes intet dig det onda låta pröfwa, Hwarmed som werden plä de usle folk bedröfwa Hwarmed hon merendels Oß låckar swijkeligh, Fast hon war seker nog att werdzens sweek och Räncker, Hwar med hon mångens Sinn till ondt och Onsko läncker, Sku intet länckia dig en hårsmån uhr din wägh, Men att du som dig stetz i Christlig dygd har öfwa, Sku intet Swigta när af werden du blef pröfwa, Men som en Cristen blij på dygdens rätta Stegh, Doch herren wille eij att du sku nånsin smaka, Det Onda som här fins ty tog han dig tillbaka, Rätt som det börja sku och Barneleken Slötz, Han har nu fördt dig hän Op till sitt frögdesäthe, Där som du nögd i frögdh bland Englars liufste läthe, Af Gudz uthkorade i Ewig glädie möts, Din sälla skiähl den är Gudz kiära sälskap worden, Din andelösa Kropp skall hwijla nu i Jorden, i werden dig ock trycket dig ock i werlden plä trycket plär plä trycket plär plä trycket plär swijkeligh trycket wißerlig att du sku nånsin trycket du nånsin skulle liufste trycket ljufwa möts så i trycket; V 21 aq möta 140 Onsko ondska läncker styr, leder 144 Stegh stig 147 Slötz tog slut 148 frögdesäthe fröjdfulla plats 149 läthe sång 152 andelösa livlösa 
 
 
 
 
 148 155 Leef Säll och hwijla trygg utj din frögd och Roo, Så länge Sunnan blås, så länge Östan sußar, Så länge Wästan Winn, och Nohlan på mig brusar, Skall Ingrid Nohlanwähr utj mit minne boo. 155 Nohlan trycket Nordan 155 Winn viner Nohlan nordanvinden; anspelning på den dödas efternamn 
 
 
 
 
 149 V Den bästa Konst för’n Christen Siähl Är lefwa rätt ock seen döö Wähl/ J hast betänckt och skrifwit Då den Högwälborne Fröken/ FRÖKEN EBBA MARIA DE LA GARDIE, Med behörig Pomp och Heder til des Lägerstad ock Hwijlorum uti Ridderholms Kiörckian här i Stockholm beledsagades den 23 Januarij, Anno 1698. Originaltryck 1698, KB. I ms Rålamb 4:o 107, KB, finns en uppgift om att Holmström skulle ha skrivit en gravdikt över Ebba Maria de la Gardie. I tryck folio bland gravdikterna över Ebba Maria de la Gardie finns en anonym dikt. Flera språkdrag i denna stöder en attribu- tion till Holmström: formen doo (r. 9) rimmande på Roo, formen giohl (36), sku för ’skulle’ (74), participen obefläcka (13), stockholmsrim (28–29, 94–95). Ebba Maria de la Gardie (1657–1697) var hovdam, dotter till riksrådet Pontus Fre- drik de la Gardie. Hon är känd genom att hon och den unge Karl XII växlade dikter och svar på prosa om hunden Pompe. Se komm. till dikten »General Auditeuren Holmströms Verser Öfwer en tahm biörn» r. 54 (Samlade dikter I, s. 277). Hon skrev dikter på svenska och tyska, bl.a. över Ulrika Eleonora. Hon var också en av dem som tillsammans med Aurora von Königsmarck skrev och ställde samman den volym andliga dikter på tyska som fick namnet Der Nordische Weihrauch. När H. i 42 ff talar om att hon vunnit lovord »Ibland Apollos Hoop» syftar han på hennes poesi. Större vikt lägger H. dock vid hennes fromhet. När han talar om hur hon tog avstånd från världen, om att hennes tro inte var någon död tro utan yttrade sig i hjälpverksamhet och studier av andliga böcker, framträder bilden av en förpietistisk fromhet som växte fram vid Ulrika Eleonoras hov. En likhet med dikten över Ingrid Nohlanwäder är att i båda talas om Jesus som den döda kvinnans brudgum. Versmåttet är alexandrin. betänckt uttänkt Lägerstad viloplats 
 
 
 
 
 150 5 10 15 20 25 30 STå stilla hoo du äst wid denne Graf och töfwa/ Du skalt här lära få dig i een Kånst at öfwa/ Som gagnar dig i Frögd och båtar dig i Nöö. Jag wet du önskar wäl nyfijken få erfahra Hwad detta för en Konst och nyttig Saak må wara/ D’är Christligt lefwa och seen saligt kunna döö. Den Fröken som wij död med Tårar för oß skåda/ Af henne kan du wäl få lära alla båda/ Lef du som hon har giort/ så dör du som hon doo. Lef dygdigt kan du dig som hon Beröm förwerfwa/ Lef Christligt får du wist som hon och Himlen ärfwa/ Med lijka stoort Beröm och Sällhet gå til Roo. Deß obefläcka Bröst war Andans rena Tempel Hon sielf i all sin Tijd fullkomligt Dygd-Exempel Berömwärd war hon och berömwärd blijr hon än/ Sin Frijhet wille hon för Fåfäng Frögd ey sällia/ J Wärden wille hon ey Man ey Maka wällia Ty JEsus war och blijr deß enda hiertans Wänn Med Kyskhet har hon här en ewig Wänskap swuri För ingen Kiärleek i sitt rena Hierta buri Mehr än för een/ som är den högsta HErrans Son: Jag menar JEsus sielf/ om hwilken alla weta Att han Brudgumme will för wåra Siälar heta Den sijr hon nu förnögd med Glädie på deß Thron. Som Dygd och Kyskhet fått uti deß Hierta flyttia Och der till döde-Dar förnöyligt samman sittia/ Så war deß Hierta och Wijshetens täcka Boo/ Med den har hon altid förtroligt samman lefwa Och effter ingens Gunst så högt som dennes sträfwa Den hon och såleds want/ det mann må säkert troo: Att många utaf dem som Nampn af kloke bära 1 STå stilla uppmaningen riktas till läsaren, som liksom i de antika gravepigrammen tänks vara en vandrare som passerar graven; jfr slutet, där läsaren/vandraren till- talas på nytt hoo vem 8 alla båda bägge sakerna 18 deß hennes 24 deß hans 27 deß hennes 
 
 
 
 
 151 35 40 45 50 55 35 39 40 48 50 51 55 56 57 De kunde mycket än af hennes Klokhet lära När hennes Wijshet rätt begynte wijsa sig. Som Wijshet föga ting för hennes Wett fördölgde/ Manerligheten stetz wår Sälla Fröken fölgde/ Att hoon ehwad hon giohl stetz war behagelig/ Det måste Artighet och henne altid lyda/ Med Höflighet wist’ hon så Ord och later pryda Att Kiärleek hon hoos hwar med Kiärleek Wördnad want. Ett något ogement hoos henne man försporde Hon talt’ och giorde wäl ehwad hon saa och giorde/ Att Nöyet nöye sielf i hennes Sällskap fant. Jbland Apollos Hoop har hon det Låford wunnit/ Att hon med stort Beröm dhet Målet hafwer hunnit/ Dijt många syfftat/ men rätt få dock hafwa hint. Om henne kan man det förutan skrymtan skrifwa Att alla lärda de med rätta henne gifwa/ Ett förnämt ställe på Parnassi stålta Klint; Dock bör bland annat mehr det mästa här ey glömmas/ Men deß Gudzfruktighet för annat alt berömmas/ Med hwilken hon sitt Bröst prijswärdigt zijrat har. Som Solen altid mäst bland Himbla Liusen lyser Sig och Gudzfruktan här bland hennes Dygder wijser/ Den hon in till sin Död i Bröst och Hierta bar. Den Fåfängia här fins ey hennes Sin besnärde/ Ty hon hölt Wärden stetz för Null och intet wärde/ Hon såg alt detta man med halfwa ögon ann. Hon wiste Wärden är een samwetzlös Wärdinna/ Manerligheten förmågan att föra sig väl hwar var och en, alla Ett något ogement något ovanligt förnämt förnämligt Parnassi stålta Klint musernas berg deß hennes för annat alt framför allt zijrat prytt Sin sinne, tankar Wärden världen Null noll såg […] ann betraktade 
 
 
 
 
 152 60 65 70 75 80 85 90 75 76 78 80 81 87 88 Som sällier Sten för Bröd at hon ska Pengar winna/ En falsker Wänn/ wid den sig ingen trygga kan. En Låckefogell som oß uti Snaran låckar/ Och sorglööst seer när man seen wåre Fiädrar plåckar/ Som frögdar sig som mäst när som oß illa går. En Wän som Wänskap swär/ men har dock Hat i Sinne/ Som för wår Ofärd skull oß bara har i minne/ Och seen den kommen är sielf wärsta slagen slår. Med en så falsker Wän hon ingen Wänskap giorde/ Men klokare än så/ hon giorde hwad hon borde/ Höl stadigt sig til det/ som ingen swijkit har: Till Gud och HErrans Ord/ som utan Ändring blifwa Och oß uti wår Nöd den största Trösten gifwa/ Som Hierta Siäl och Bröst til Himlens Kiärleek drar. Der fant hon wälförnögd hwad hennes Siäl åstunda/ Hur’ hon sin Christna Troo på fastan Foot sku grunda/ Att ingen willo feck i hennes Sinne groo; Men af Gudz Wijshet wijst den rätta wägen wandra J troo och Hopp want hon Beröm för många andra; Dock war des Christna Troo ey någon döder Troo. Man såg den daglig Fruckt i Dygde-öfning bära/ Af det som HErrans Hand har henne täckts beskiära/ Så delt hon gladelig åth den som mindre fått. Een ärbar Sedighet såg man hoos Henne lysa/ För Fromhet kan man och wår sälla Döda prijsa/ Den war bland Dygdern som mäst på deß Hierta rådt. Deß mästa tijdfördrijf war Salighetens skriffter/ Gudz Andes sanna Ord/ the heligas Bedriffter/ Hwars lefnad hon sig stetz till Regel förestält/ Och troligt efterfölgt: det Gud och så behaga/ At han till Hennes gagn/ med henne så har laga/ Det man nu säya kan/ alt har hon wäl bestält. willo falsk lära wijst visad, vägledd des hennes beskiära skänka, ge delt delade, gav vilkas liv hon alltid tog till förebild troligt troget 
 
 
 
 
 153 95 100 Förnögder med sig sielf/ förenter med sin Nästa/ Förlikter med sin Gud/ som är af alt det bästa/ Har hon i’n salig Stund nu farit hän i frijd/ Och samblas lyckelig till sine stora Fäder/ Der hon till Dommedag får hwijla sina Leder/ Hon lägges med beröm i swarta Grafwen nid. Gack du giör sammaleds/ lär Ryktet intet glömma Dig på din döda Mull/ som du förtient berömma/ Så kan du wähl förnögd och sedan gå til roo: Lef dygdigt lär ditt Nampn ey med dig hädan fara/ Lef Christligt kan du trygg om Saligheten wara/ Lef som hon lefwat har/ så dör du som hon doo. 95 till trycket tlll 94 stora Fäder hon var sondotter till Jacob de la Gardie och brorsdotter till Magnus Gabriel de la Gardie 95 Leder lemmar 97 Gack du uppmaning till läsaren/vandraren 99 och också, likaledes 
 
 
 
 
 154 
 
 
 
 
 155 Bröllopsdikter 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
 
 157 Inledning Endast två bröllopsdikter av Holmström är kända. Den första är skriven till vänners bröllop och utgörs liksom många av Lucidors dikter av en myto- logisk berättelse. Den presenterar ett huvudtema i Holmströms poesi, frihet contra bundenhet. Här för Cupido frihetens talan, medan Hymen, äkten- skapets gudinna, prisar ordningen i äktenskapet. Den andra dikten är intres- santare. Den framhåller hurdant ett rätt äktenskap skall vara, och beto- ningen ligger på hustruns rättmätiga krav och mannens förpliktelser. 
 
 
 
 
 158 
 
 
 
 
 159 I Ett ewigt Fredz Fördrag/ Som på en NyåhrsDag Emellan Venus Son och Fromma Hymen blifwit Sidst stadgadt/ slutit/ giordt uti en glader Stund/ Då när Herr Spalding/ till ett ewigt Ächta Bund/ Åth Jungf: MADLON Boung sin Troo och Hierta gifwit. giordt Aff en Obekant/ Som icke nödigt fant Sitt Nampn härunder skrifwa/ Men wille okiänd blifwa. Stockholm/ trycht hoos Joh. G. Eberdt. 1688. Efter originaltrycket 1688. Alexandrindikten även i V 21 aq, UUB, s. 357–376, visan ibidem s. 322–327. till ett V 21 aq till Anders Spalding (1659–1698), justitieborgmästare i Göteborg, gifte sig nyårsdagen 1688 med Magdalena Bunge (1669–1726), vars syster Barbro var gift med Israel Holmströms bror, borgmästaren Gustaf Holmström. Det är därför högst sannolikt, att Holmström är författaren. Attributionen styrks även av vissa språkliga kriterier som trösta i betydelsen ’kunna’ (104, 170, 190) och ta på i betydelsen ’börja’ (67, 
 
 
 
 
 160 207). Holmström kan också ha dolt sina initialer I[srael] N[ilsson] i »icke nödigt» i strofen på titelbladet. Bokstäverna är dock inte framhävda i trycket. Versmåttet är alexandrin i huvuddikten. I visan är det fyra jamber i var av de sex raderna. Rimflätningen är ababcc med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c- raderna. Hymen bröllopsgud i rom. mytol. Bund förbund 
 
 
 
 
 161 5 10 15 SJdst om en rolig qwäll/ på åhretz första Dag/ J Sweries största Stad/ uti ett lustigt Lag Haa några Gäster sig församblat i en skara/ At öfwa Leek och Lust och alle glade wara. Hwad liufligt wara må/ hwad lustigt kallas kan/ Det böd sin trogna Tienst i detta laget an: Ja! Kostbarheten sielff hoon will’ ey wara främma/ Men wijst’ sig allestäns i Huset lijk som hemma. Till Wäggen runt om kring man ingen ting här såg/ Hoon war betäckt och skyld utaf en Silkes-skoog/ Der som Cupidos Mohr/ den stora Under-Qwinna/ Som utan Wäria kan de Raska öfwerwinna/ Sielf uti Skuggan satt/ och i sin största Prackt Haa kring sig alla dem/ hoon under Ooket bracht: Man såg för Paris skull det trogna Troija bränna/ Den kiära Celadon burdus i Strömmen ränna/ Mars lägger sitt Gewähr lijfachtigt här och nehr/ Står lijk som henne han om Nåd och lefwa behr. 5 liufligt V 21 aq lustigdt lustigt V 21 aq liufligt 14 bracht V 21 aq lagdt 4 6 7 8 9 10 11 12 14 15 16 17 18 11 öfwa utöva, ägna sig åt böd erbjöd främma främmande, borta allestäns överallt Till av Silkes-skoog gobeläng, silkesbroderi, med skogsmotiv Cupidos Mohr Venus Under-Qwinna undret till kvinna Raska dugliga, tappra Haa hade under Ooket bracht tvingat till underkastelse Paris trojansk prins, som rövade bort den sköna Helena och blev orsak till troj- anska kriget och Trojas fall bränna brinna Celadon namn i herdepoesien; i en herdedikt dränkte sig Celadon på grund av olycklig kärlek ränna springa, hoppa Mars krigsguden i rom. mytol. Gewähr vapen lijfachtigt förtröstansfullt och att 
 
 
 
 
 162 20 25 30 35 Sij detta och ähn mehr/ som då så liufligt pråla Det har en konstig Nåhl med tårra Färgor måla; Dy mången harmsen är/ som Penseln konstigt föhr/ At Nåhlan måhla kan/ och honom tråßa töhr Ett Bergwärck af Chrystall, beprydt med wakra Blomster Betäckt af wißnad Sniö/ försedd med Wattukonster/ Som spruta Bachrach-Safft/ och milla Mosel Must/ (Der will iag Bergsman blij) föröka denna Lust. Det blöta Bije-boot måst’ brinna här och smälta/ Sin miuka/ lena Kropp på warma Jsen wälta/ Ett Fyrwärk utaf Wax/ af Bommull och Chrystall Fördubbla detta Pråhl och lyste Glädien all: Marspan/ Suckat/ Makron deß söta lefnad miste/ Fast uti Döden de och söta Läppar kyste. Naturen måste sigh af Konsten mästrad sij/ Och Kierßbär/ Drufwan sielf/ af Såcker sötar’ Blij. Små Foglar pepe här/ ey de/ men deras Tarmar/ 23 beprydt V 21 aq bepryd 24 af V 21 aq med 27 brinna V 21 aq bränna 19 pråla prålade, glänste 20 konstig Nåhl konstnärlig etsnål 21 Dy därför konstigt föhr använder på konstnärligt sätt 23 Bergwärck vid bröllopet fanns tydligen en framställning av ett bergverk, an- tingen som etsning, vilket ordet om nålen och om vaxet tyder på, eller som ett slags bakverk, som det talas om längre fram; gåtfullt är dock omnämnandet av fyrverkeri 25 Bachrach-Safft Bacheracher, ett rhenskt vin milla Mosel Must det milda Moselvinet 27 blöta mjuka Bije-boot vax, som bina bygger sina celler av 29 Fyrwärk fyrverkeri 31 Marspan marsipan Makron halvmjuk kaka av mandelmassa (fra. macaron) deß sin 32 fast de blev uppätna av söta läppar 34 meningen torde vara att frukterna blev sötare genom kandering Kierßbär körsbär 35 pepe pep, ljöd deras Tarmar fågeltarmar användes till strängar 
 
 
 
 
 163 40 45 50 55 Som knipte/ nypte blee af snälla/ friska Armar Och snabba Fingrar fem/ här speltes lustigt opp/ Som trötta mångens Been och mödde mångens Kropp. De Unge sprunge kring/ de Gamble sutt’ och loge/ Hwad de i Dansen mist i dricken återtoge: Här wanka äntlig ey än idel Lust och Frögd/ Sielf Ledsamheten war i detta Laget nögd. Sij här sått Hymen främst/ som Vicè Wärd i Huse/ Aff Dansen något trött/ dock glättug utaf Ruse/ Hehl gladlyndt och förnögd/ ty denne Frögde-Dag/ War anstäld/ som mig saas/ förnämbst til hans behag/ Emedan då ett Par sig til hans lydno gifwit/ Aff twå okiände förr ett kiärligt Ett då blifwit. Bäst som han sitter så och seer sig allstäns om/ Fick han Cupido see/ som inn i Sahlen kom; Men mycket oförnögd och harmsen i sitt Sinne För det han skåda fick och warse blef derinne/ Han lijpa med sin Läpp/ såg med sitt Öga snedt/ Ty honom war emot hwad då war händt och skiedt. Men Hymen höflig förr det nu och wara wille/ Stod opp och gieck emot den liömska Luren lille/ Bad honom komma fram och blij hans kiära Giäst/ Det feltes ingen mehr/ saa han/ på denne Fäst/ Än du min lilla Wänn/ som Glädien skulle giöra 36 nypte V 21 aq iupte blee V 21 aq blij 45 gladlyndt V 21 aq glättug 38 40 41 42 45 46 47 48 49 53 56 mödde tröttade dricken drickandet wanka äntlig ey än vankade till sist bara Sielf Ledsamheten själva tråkigheten Hehl helt anstäld anordnad förnämbst främst sig til hans lydno gifwit svurit honom lydnad okiände som inte kände varandra allstäns överallt lijpa lipade, hängde liömska Luren lömske luvern 
 
 
 
 
 164 60 65 70 75 80 Hymen. 65 68 71 77 83 Fullkomlig/ och Wår Roo til högsta Gähle föra. Cupido saa/ iag är ey kommen nu til dig/ At wara glad/ men til at högt beswära mig/ Och klaga öfwer wåld/ som mig af dig stedz händer/ Som släcker uth den Eld/ som iag med möda tänder/ Som ändar straxt den Lust/ som iag har böriat på/ Som kastar Steen i Wäg’n för mig dijt iag will gå/ När deße Twå taa på min Pijlars Liufheet kiänna/ Deß Bröst af Kiärleeks Eld/ som rena Lampor/ bränna/ Förtretligt kommer du då med ditt Ächtaband Besnärier deras Lust/ förqwäfwer deras Brand. Cupido hur’ ää fatt? saa Hymen, ach iag undrar/ At du slätt intet skiäms/ men bannas nu och dundrar På den/ som all sin Tijd ey warit dig emoth/ Men altid den du qwätst har läkt och skaffa boot. Jag är troo mig ey den/ som hindrar hwad du börier/ Men troget altid för deß länge wara sörier/ Den Låga af dig tänds/ den släks af mig ey vth/ Jag giör på Lyckan din en ouplöslig Knut. Du knyter wäl/ saa han/ du knyter så det brister/ Och hwem utaf dig binds sin Frögd och Glädie mister. Ett Bröllop kallas kan ett Grafwöhl til all Lust/ Som dödar Frögd och Roo/ fördubblar Sorg och Pust. Mitt Stånd det är ett stånd/ som sig på Dygden stöder/ Det Lagen har begynt/ det liufwa wahnan föder/ ändar V 21 aq ändrar rena V 21 aq lena ach V 21 aq och släks af mig V 21 aq släcker Jagh Hymen. trycket Hymne 60 Gähle gärd med betydelsen jäsning; jfr komm. till »i högsta Giähle stå» i panegy- riken över Karl XI r. 243 67 taa på börjar 68 Deß deras 72 slätt intet alls inte bannas svär 73 På mot 74 qwätst sårat 76 för deß länge wara för att det skall vara länge 80 hwem den som 
 
 
 
 
 165 85 Cupido. 90 Hymen. 95 Cupido. 100 105 Saa Hymen, ja ett Stånd/ som ärbart/ ärligt är/ Ett Stånd/ som hugnar dem/ som haa hwarandra kiär. Een lagum laglig Lag/ Een wederwärdig wana Som til förtreet och Sorg will allom wägen bana/ Som ökar omsorg wår/ som Frijheet fängslig giör/ Som oß/ från Frögd och Lust/ til Suck och Sorger för. Cupido achta dig/ tro mig om du ey wore Wettwilling/ som du äst/ på deße Orden swåre Så skulle Bågan din/ din’ Pijlar och dijt Lijff Blij krama/ kråßa som min wredes Tijdfördrijf; Men iag wil skiähl ey macht mot dig min Pilter bruka/ Som swag och lijten äst/ du kråßa Kiärleeks-kruka/ Ty sätt dig lijtet ned och hwijla dig hoos mig/ Så skal ditt oskiäl och mitt fog iag wijsa dig. Fast iag wähl Orsak har att ifra hwad du pratar/ Och hämnas uppå dig/ som mitt Maner så ratar/ Lell till att wijsa dig/ att iagh och Hierna har/ Så läth oß talas wed/ iag will nu sittia qwar. Säy Hymen huru kan det Ståndet dig behaga/ Som med sin ledsamheet tröst all wår Roo förtaga? Ja! Mohr min har mig sagdt/ att hennes Sorg gieck ann Då när hon Hustru blef/ Vulcanus hennes Mann. 101 att trycket ett 87 88 89 92 95 96 98 99 100 104 105 106 lagum lagom allom för alla fängslig fängslad på för skiähl förnuft, ev. rättvisa Pilter pilt, gosse kråßa krossade oskiäl felaktiga argument fog rätta argument ifra beivra, säga emot Och att mitt Maner så ratar så förkastar mitt sätt att vara tröst kan gieck ann började Vulcanus enl. myten var Venus förenad i ett olyckligt äktenskap med den halte smidesguden Vulcanus 
 
 
 
 
 166 Hymen. 110 Cupido. 115 Hymen. Cupido. 120 Hymen. 125 Cupido. 130 Hymen. Din Mohr är wähl berömbd för Wacker och för Kiärlig/ Men aldrig rosad ähn för Dygdig och för Ährlig; Fördenskull är/ hwad hon dig sagt/ ett krafftlöst Skiähl/ Hon har en kiättiug Kropp och en ostadig Siähl. Ach Frijheet blijr likwäl det Aldrahögste goda/ Ty hwad för Nöye och hwad Hugnad kan förmoda En fängslig Fånge/ som ey nånsin slipper uth/ Hans Glädie ända fådt/ och all hans roo ett Sluth. Hwad Frijheet utan Frögd? Een Sohl som aldrig synnes/ Ett blått inbilladt godt/ der godt dock aldrig finnes: Jag wil utaf en Wänn fast häller fångad blij/ Ähn aldrig blij förnögd och altid lefwa frij. En Fogel i sin Buhr/ fast honom man wähl matar/ Han längtar lell till Skogs och sådan Skiötzel hatar/ Han wore frij mehr nögd uppå en måßug Steen/ Ähn fängslig i en Bur af hwijta Elfenbeen. Naturen har Förnufft en Fogel ey täkts gifwa/ Dy måste han för oß och ey Exempel blifwa. Jag hwijlar hällre i en warm och miuker Säng/ Ähn som i Slagg och Slask uppå en Dimmug Äng. En Hind som löpa får rätt hwart hon will i Skogen/ Att söka Maat/ och sig alleen får wara trogen/ Den samma tycker iag fast mycket bättre mår Än Hunden/ som i Band båd’ steekt och sudit får. Den som med snok och sök i Skogen wil sig föda Han giör mångt fåfängt Fiäth och mången olönt Möda. En Alabaster-Fambn/ en Kedia utaf Gull 109 Skiähl V 21 aq ordh 117 fångad V 21 aq fägnad 110 112 116 117 124 126 130 131 132 kiättiug kättjefull, liderlig förmoda ha att vänta blått blott fast häller mycket hellre Dy måste därför får och ey inte heller Slagg slask, snöglopp sudit kokt snok och sök letande och sökande giör mångt fåfängt Fiäth går många steg förgäves 
 
 
 
 
 167 135 Cupido. Hymen. 140 Cupido. 145 Hymen. 150 155 Cupido. Hymen. 160 Dhe plåga ingens Kropp/ och trycka ingens Hull. När iag har fåfängt sökt och seer mig intet finna/ Så wil med stiähla smått min föda iag wähl winna/ Jag wågar heller allt ähn till att blij en Trähl/ Man säger stulit Bröd det smakar allom wähl. Ja stiäla wor’ wähl godt/ men achta sitt och giömma Har Folket redan lärdt/ den Konsten de ey glömma/ Den illa giör får hugg/ och hwem som stiähl i Dag/ Han hängs i Mårgon opp/ och straffas effter Lag. Om iag ey stiäla får/ så wil iag då begiära/ J Frijheet söka mig med goda Ord att nära/ Dät är wähl mödan wärdt att gifwa goda Ord/ Då när man matad blijr utaf ett kräßligt Bord. Ach tigga är en Konst/ ett Handtwärk och Handtering/ Som alt för usel är/ en alt för mager Näring/ Med tårstig Strupa stå när andra dricka kring Och intet få der af/ är alt för widrigt Ting. Och fast man kan ibland en Betta åth sig truga/ Det tiggaren plää gies/ plä sällan något duga/ Wäll den/ som äta må då när han hungrig är/ Säll den/ som rår om den/ som Hiertat hans har kiär. Omöy’ligt är för mig att altid stadig blifwa/ Och mig till Tienst åth en till Döden öfwergifwa/ Förändring gier app’tit/ ny Lust uti wårt Sinn/ Den sticker aldrig bij/ som seglar med hwar Winn. Hwem mycket löpa will han blijr och mycket trötter/ Ja! löper offta ann/ och stöter sina Fötter: 147 Ach V 21 aq Och 136 139 149 150 151 153 156 158 160 med stiähla smått genom att stjäla litegrann achta sitt ta hand om det man äger dricka kring dricker laget runt widrigt Ting motbjudande Betta munsbit truga tjata Wäll den lycklig den öfwergifwa överlämna sticker […] bij betydelsen osäker; möjl. kan avses att ett bi aldrig sticker den som seglar med varje vind – man måste vara stilla för att bli bistucken ann mot (något) 
 
 
 
 
 168 165 Cupido. 170 Hymen. 175 Cupido. 180 Hymen. 185 Att äta mångslags Math det giör en Magebrand/ Att föllia alla währ/ bähr aldrig wähl i Land. Fast Solen alla Da’ar på Himlens Circel prålar/ Lell leds man aldrig wid deß liufwa/ warma Strålar: En dygdig Siähl och Sinn uti en wacker Kropp Kan aldrig släkia uth/ men tänder Kiärleek opp. Ähn Barnen hopetals/ som skrijka/ skramla/ skråla/ Och offta Waggan sin förutan Penslar måla/ Är det då ey en harm att höra sådant Skråhl/ Som Grann förtreta tröst i nästa By och Gåhl? Du flasar gierna sielf/ läth dem och litet flasa/ Så får du flasa med när andra Gåßar rasa/ De skråla wähl ibland/ dock är det angenähmt Att höra på ett Barn/ som för eet roligt Skiämt. En ensam har ju godt af det som han förwärfwar? Har ingen som hans Winst förtärer och fördärfwar/ Den är/ min sann mig tycks/ en alt för usel Trähl/ Som fahra illa måst för andras fara wähl. Ett litet stycke Bröd/ en endas Hunger lijsar/ Men smått i smärre dehlt åt ingen dera spijsar/ Fördenskull tycker iag allena wara bäst/ Och/ när man lijtet har/ ey biuda någon Giäst. En Herre har fullt Folck/ En Tiggare allena/ När den är mätt af Kiött/ så får den andra Bena/ Hwem lefwer bäst af dem/ som föder mången Man/ 161 giör V 21 aq gier 166 tänder V 21 aq tända 184 Bena V 21 aq benen 161 Magebrand magont 162 währ vindar bähr för 167 skramla väsnas 168 meningen är att de smutsar ner i vaggan 170 Grann förtreta tröst kan förarga grannen Gåhl gård 171 flasar flamsar, tramsar 172 rasa stojar 174 för eet roligt Skiämt roar sig väl 178 fara wähl välfärd 180 åt ingen dera spijsar räcker inte till åt någon av dem 
 
 
 
 
 169 190 195 200 205 189 190 196 200 201 Ell’ den allena är/ sig sielf ey föda kan? At dela hwad man har med sine Wänner kiära/ Det heter lefwa wäl/ med Glädie sitt förtära; Den mången hielpa kan/ han håll’s af många kiär/ Den ingen tiena Tröst/ försmådd af alla är. Cupido saa/ iag har nu intet mehr at swara/ Dy lät man trätan blij/ och lät Oß Wänner wara. Jag finner mehra Frögd och mycken större Roo Uthi ditt ächta Stånd än iag har kunnat troo. Jag skal mig aldrig mehr på dig min Wänn förföra/ Men altid hwad du wil/ och hwad tig lyster/ giöra/ Hwem intet bindas will med Hymens liufwa Band Skal plågas oförnögd utaf min Kiärleeks Brand. Då swara Hymen, iag af hiertat mig nu gläder/ At du omsider och en Wijsa med mig qwäder/ Som sagt är wari sagt/ här skal det blifwa widh/ Wij giöre millan oß i Dag en ewig Frid. Den Dagen skal af mig blij helgad alla tijder/ På den du lofwat har at wara god och blijder; Fördenskul/ om min Frögd fullkommelig skal blij Så bijda hoos mig qwar til deß Wij Dagen sij. Som sades bleff och giordt/ de toge seen på dricka/ Cupidos lilla Bälg blef hårder som en Bricka/ han saknas i V 21 aq Tröst V 21 aq kan tig lyster V 21 aq du luster omsider och en Wijsa med V 21 aq en wijsa och omsider om här V 21 aq der 188 heter betyder, innebär 190 Tröst kan 192 Dy därför man bara 195 mig […] på dig […] förföra tala illa om dig 201 wari vare, må vara blifwa widh fortsätta 207 och också toge […] på började 208 Bälg mage Bricka bröstkorg; jfr »en swanehwijter bricka» i Sällskapspoesi 12: 6 (Samlade dikter I, s. 223) 
 
 
 
 
 170 210 215 Och trinner som en Båll/ de drucke deras Skåhl/ Som haa hwarandra kiär och älska Gifftermåhl. De toge hwar sitt Glas/ begynte til at ringa Och stötte dem ihoop/ som mycket bättre klinga Än/ för en later Dräng/ ett ledsampt ring’ i wåhl På Brunckes branta Brinck och Stockholms högsta gåhl. Då bleff Cupido glad/ begynte til at ralla Och dansa lijtet kring/ snart tog han på at tralla/ Han sång en lustig Sång och någre Rijme-raar/ Dem iag/ då när han sång/ i hast upskrifwit haar: 212 stötte V 21 aq stöta 218 raden följs i V 21 aq av en hänvisning till den tidigare nedtecknade visan: Vide pagina 322: 209 trinner rund 213 ring’ i wåhl ringning som angav att arbetet skulle börja; frasen »ringa i vård» angav att det var tid att tända eller släcka elden 214 Brunckes branta Brinck den branta brinken uppför Brunkeberg gåhl gård 215 ralla prata, tramsa 217 sång sjöng Rijme-raar rim 
 
 
 
 
 171 [1] 5 HWem är så säll som den der blifwer Begåfwad med en trogen Wänn/ Som kyßar mång för Suckar gifwer/ Och wänlig wijser sig igen; Ty hwad kan wara större Frögd Æhn älskad blij och lefwa nögd. [2] 5 Allenast älska i sin tancka Gier ängslan och ett owist Hopp. En siuker/ som förbiudes stancka/ Har dubbel Plåga i sin Kropp; Men säll är den/ som får taa both Hoos den/ der han har fådt sin soth. [3] 5 Min’ liufwa Skått och Kiärleeks-Smärta Dem leds och tröttas ingen wed/ När Hymen hela will ens Hierta Och den/ som sårat/ såra med: Ett Kiärleeks Skått/ som skiuter twå/ Det giör att bägge Läkdom få. 2: 1 tancka V 21 aq tanckar 2: 2 Gier V 21 aq Giör owist V 21 aq ewigt 3: 2 Dem V 21 aq den 1: 1 f blifwer Begåfwad med får 2: 1 Allenast bara 2: 3 stancka stånka, stöna; samma tanke finns i »Ach hårda höga himmel», strof 2: 3 f (Samlade dikter I, s. 55) 2: 5 taa both söka lindring 3: 1 Min’ ordet är pluralis 3: 2 tröttas […] wed tröttnar på 
 
 
 
 
 172 [4] 5 Jag unnar den/ som will bewara Sin Frijheet/ at han frij må blij/ Men altid kiär och kiärlig wara Är större Frögd/ än wara frij; Ty af alt godt det bästa är/ Att hålla och blij hållen kiär. [5] 5 För Frijheet boyor iag uthwällier/ En Silfwer-Fampn/ ett Swane-Bröst. Det är ett Fängsle/ som ey qwällier; Men gier en Fånge Roo och Tröst. Ett leent och löst-knytt Silkes Band det tränger ingen trogen Hand. [6] 5 At wara frij och ensam lefwa/ Är ledsamheet och ingen Roo; Mot hela Wärdens wana sträfwa Är wara enwijs/ ingen Troo; Ty Frijheet uti ensamheet Är lijten Lust/ och stort Förtreet. 5: 4 gier V 21 aq giör 5: 6 tränger V 21 aq twingar 6: 2 ledsamheet V 21 aq sedsamheet 5: 1 För i stället för 5: 5 löst-knytt löst knutet 5: 6 tränger klämmer 
 
 
 
 
 173 [7] 5 Hwem Frijheet mehr och högre skattar Än mig och Hymens liufwa Band/ Förachtar oß och den omfattar/ Skall straffad blij vtaf min Hand/ Och twingas till at hålla kiär När han der til ey skicklig är. [8] 5 Men deße bägge/ som mig ähra/ Och byta Hiertan med hwar ann/ Dem wil iag Frögd och Roo beskiära Och liufligt lindra deras Brann: De skole altid haa min Gunst/ Och aldrig önska mehr om sunst. [9] 5 Jag önskar at Ehr stetz må möta Så mycket godt i detta Band/ Som Dråppar fins i Hafwet blöta/ Som Gnistor i min Kiärleeksbrand. Så mycken Frögd J hafwa må Som strålar kring om Sohlen stå. [10] 5 7: 3 omfattar väljer 7: 6 skicklig lämplig Förnöy’ligheet skall wid Ehr Sijda Rätt som en liuflig Planta groo/ Ja Himblens Gunst och Lyckan blijda Stetz lägra sig omkring ehrt Boo/ Och mehr/ som ökar ehrt behag/ Det önskar Ehr och unnar iag. 
 
 
 
 
 174 II Hur’ sig en wettig Man/ Som Sedig Hustru har/ Mot den bör ställa an/ Det fins på deße Rar/ Som wart i största hast af wälment Sin beskrifwit/ Då när Herr Vittinghoff Och Jungfru Lagerstierna Med bägges deras Ja/ förnögde/ glade/ gierna/ Jgenom Kyrkians Knut till sammans knytte blifwit. ********************************** STOCKHOLM/ Tryckt uti Kongl. Booktr. Sahl. N. Wankijffs Tryckerij. Åhr 1690. Tryck 1690 i Palmskiöld 393, UUB, nr 21. Även i V 21 aq, UUB, s. 245–270. Början fram till r. 172 dessutom i De la Gardie Varia 43, LUB, där dikten står efter gravdikten över Unga Lasse. – Tryckt i Hanselli, vol. 10, s. 364–373 och där tillskriven Nils Keder. Det DlG dens wart V 21 aq war DlG warit STOCKHOLM […] 1690. DlG Stockholm. saknas i V 21 aq Attributionen till Holmström har mångfaldigt stöd. Bl.a. har dikten det för H. typiska sku för ’skulle’, ta på för ’börja’, till som infinitivmärke, stockholmsrim samt ordet wisput, som H. ofta har. Att dikten kommit att tillskrivas Nils Keder kan bero på att den är en pendang till Keders dikt över Christoffer Molitors bröllop med Margareta Opdekamp den 11 mars 1690. Det fanns förbindelser mellan Holmström och Keder. Israel Holmströms bror Gustaf var kollega med Hans Olofsson, borg- mästare i Stockholm. Olofssons dotter Catarina, som först varit gift med Albrecht Funck, blev sedan gift med Nils Keder d.ä. och alltså styvmor till Nils Keder d.y. Här har i huvudsak använts trycket. Av de båda avskrifterna är V 21 aq otvivelaktigt bäst. I många fall har den de enda möjliga läsningarna. Läsningen widrig i r. 78 är ab- solut att föredra framför aldrig. V 21 aq har också det för Holmström karakteristiska sku, där De la Gardie Varia 43 har skul’. Men på några ställen är det De la Gardie Varia 43 som har de rätta läsningarna. I r. 95 är dennas nock det riktiga, eftersom bara det rimmar på tiock. I r. 113 är han, som DlG har, det enda rimliga. Och även gått i r. 116 är klart att föredra framför gråth. 
 
 
 
 
 175 Brudparet var kaptenen Otto Georg Fitinghoff, död som krigsfånge i Moskva 1721, och Anna Dorotea Lagerstierna, död 1742. Bröllopet stod 16 mars 1690. Dikten är märklig genom att den så tydligt pläderar för jämställdhet i äktenskapet och inskär- per mannens plikter. Hustrun kallas mannens »camrat» (114, 283). Versmåttet är alexandrin. wettig klok, förståndig Sedig sedesam, dygdig Mot den bör ställa an bör vara mot henne Rar rader knytte knutna 
 
 
 
 
 176 5 10 15 20 SJdst när min tunga Hand den lätta Pennan förde/ Att måla dens Beröm/ som då mitt Hierta rörde/ Ock låta henne see det Oket iag då bar/ Så wist iag intet af förähn Post-Guden war J Stugun min och ha ett Bref uti sin Näfwa: Jag häpna rätt därwed ock tog så när på bäfwa/ Att see så förnäm Giäst innom min låga Dörr/ Ty Gudarnas Besök war iag ey wahn wed förr/ Dock sa han wänligt strax/ paß på/ blij intet rädder/ Fast iag ett Guda-Bud i Gudedräkt är klädder/ Det är ey nå’t Cartell, som iag i Handen har/ Det är en sinrijk Dickt och nätta Rijme rar/ Som Venus mig befallt att iag sku till tig bära/ Emedan du deß Nampn titt med din Dickt plä ähra; Ty har hon ock så dig til Tecken af sin Nåd Den welat sända till/ som uti Himblens Råd Och alla Gudars Hoop ett stort Beröm har wunnit; Ty när den samma iag sidst uppå Jorden funnit/ Då när iag snoka Nytt/ du gißar wähl hos hwem/ Så brakt iag henne med uti mitt Himbla-Hem. Hon blef bland annat mer upläsin strax för alla/ Af hela Himblens Hoop bå nätt ock konstig kalla; Men alldramäst fant hon hos Jupiter Behag/ 2 4 9 13 19 22 måla DlG mästra Post-Guden DlG ändr. fr. Påst Buden blij DlG war sku DlG skull’ snoka V 21 aq snockna DlG söka Nytt V 21 aq nätt bå V 21 aq så 4 6 11 12 14 15 20 21 22 23 Post-Guden Mercurius, gudarnas budbärare tog så när på började nästan Cartell tryckt program för balett e.d. Rijme rar rim; ordet även i föregående dikt r. 217 deß hennes Ty därför brakt förde upläsin uppläst konstig konstfull Jupiter överguden i rom. mytol. 
 
 
 
 
 177 25 30 35 40 45 Han sa min sann det är en mycket billig Lag För Qwinfolck/ läste sehn den Juno offta före/ Bad hon sku ställa sig den till ett Rättesnöre/ Böd samma Skrifft sku blij där i Archivo giömbd/ Att hon ey wräktes bort och blef med Tijden glömbd. Då steg hans Hustru fram/ Fru Juno och begärde En Afskrifft af den Skrifft/ som hennes Köhn så lärde/ Hur’ de sku ställa sig til deras Mäns Behag/ Det bör ju hwar och en få see/ sa hon/ sin Lag. Det hon ock feck/ gick seen uti sin gyllne Stufwu/ Smålog der för sig sielf/ wred något lell på Hufwu/ Sa sagta/ det är sant/ att Skrifften artig är/ Dock fruktar iag hon blijr Oß Qwinfolck till Beswär; Ty Manfolcks-Modet lär däraf för mycket wäxa/ De måste, ja de måst’ ock äntlig ha en Läxa/ Hon ropa mig ock sa/ tag denne Skrifft och far Till nå’n som dickta plä/ säij att han några Rar Skall skrifwa/ hur’ en Man sig bör mot Hustrun ställa/ På det att hennes Kram så wäl som hans må giälla/ Men sa mig ey til hwem; Jag gick så derifrå Till wakra Venus, bad hon wille gie mig Rå/ Till hwem med detta Wärf iag Resan skulle rätta/ 24 30 33 34 35 37 40 45 Han DlG Som det är DlG är dät hennes DlG dhennes sin trycket sin sin der för DlG därwid Sa DlG Så för DlG så nå’n V 21 aq den dickta DlG dätta han DlG hon med DlG iag 24 25 27 28 billig rimlig Juno Jupiters maka i rom. mytol. Archivo arkivet Att så att wräktes kastades Stufwu stuga sagta tyst hon skriften, dikten ock även (de) Kram gods, saker; här: sysslor så wähl som hans må giälla må vara lika mycket värda som hans 33 35 36 38 42 12 
 
 
 
 
 178 50 55 60 65 47 52 54 58 60 64 46 47 49 50 51 52 54 58 60 61 Hon wijste mig til dig/ bad mig der hos berätta Det hon dig ha befallt/ att du sku Pennan ta Och genast skrifwa hwad/ som Juno wille ha/ Dermed så öfwergaf hans höga Hand mig Brefwet/ J hwilket rätt och nätt/ ja roligt war beskrefwet/ Hur’ Mohr skall ställa sig i Hushåld emot Far. Hur’ Herren emot Frun sig till att skicka har/ Will Juno, sa han mig/ att du nu skalt beskrifwa: Min Oförmögenhet bad wäl förskonter blifwa/ Men det halp ingen Ting/ han swara mig du ska/ Ditt Ney förtienar Straff/ ty Venus will så ha/ Läth sij när iag härnäst min Resa till dig ställer/ Att alt är kant och klart/ det skier i Morgon qwäller/ Då är iag åter här/ så länge får du Fred/ Och därmed drog han af. Jag satte mig så ned Till dickta/ men det gick helt ynckligt/ kan man tänckia/ Men iag mitt swaga Wett till slikt då skulle länckia/ Och hwad mig främmat war författa i min Skrifft/ Jag menar Gifftermåhl/ som alldrig sielf war gifft. När iag en Rad feck fram/ så satt iag hela långa sku V 21 aq ska Hur’ Herren emot Frun DlG Och huru frun mot hern Min DlG Men alt DlG det han DlG hon sielf war DlG warit der hos därtill Det att öfwergaf överlämnade roligt lustigt, roande ställa sig uppföra sig, förhålla sig Herren mannen Oförmögenhet oförmåga kant känt, bekant af bort Till till att ynckligt ömkligt, eländigt 62 Men medan, när Wett förstånd länckia styra, använda 
 
 
 
 
 179 70 75 80 85 69 72 73 78 86 Klåkstunden tänkt’ mig om hwar iag ett Ord sku fånga, Som rijma sig därpå/ dock led det ingen wärt/ Det ena war för långt det andra alt för twärt. Men rätt som bäst iag satt och brydde där mitt Hufwu Med Rijm och Verser/ war Mercurius i min Stufwu/ Tillbaka/ sa paß på/ iag har re’n fått en an/ En snabbare än du/ som bättre dickta kan/ Den intet wägra sig min Willia Nöije giöra/ Och hwad iag honom bad på Papperet att föra: Han räkt’ mig då en Skrifft/ sa läs man denne Dickt/ Så får du däraf see hwad som är Mannens plickt/ Och hur’ en wettig Man sig bör mot Hustrun ställa/ På det man widrig Domb om honom ey må fälla/ Jag las/ hon lydde som hon fins på nästa Rar/ Emedan med hans Låf iag den afskrifwit har: Ehwem som gifftas will och tänker Hustru taga/ Han måste stadig blij/ sig från den Hopen laga/ Som allstäns wispar kring/ ey nårstans faßnar qwar/ Och intet nappa will på Kroken/ utan far Snart hijt snart dijt kring Sta’n i hwarie Gård att frija/ Men när det giälla skall har ingen Lust att bija; brydde V 21 aq prydde En DlG Som wägra V 21 aq wägrar widrig DlG aldrig skall DlG har svårläst ord, knappast skall 66 Klåkstunden timmen 67 led det ingen wärt ledde det ingen vart 73 Den som min Willia Nöije giöra göra mig tillfreds 75 man bara 78 widrig orättvis 79 las läste hon dikten lydde löd 80 Låf tillstånd 81 Ehwem som vemhelst som 83 allstäns överallt wispar flackar nårstans någonstans 
 
 
 
 
 180 90 95 100 105 87 88 90 91 93 95 96 104 88 90 91 93 94 98 99 103 Dock öfwergifwer nån förståndigt deras Hop Ock blijr En Flickas Man/ då höres Skrål och Rop/ Då blijr der Buller af/ då komma strax de andra/ Som Fiskemåsor/ kring den skutin är och klandra/ De skrijka/ släppen lös/ de rådan ängsligt af Att intet giffta sig och blij en Flickas Slaf. Då lägg’s der Lök på Lax/ då wankar mycket säija/ Hur’ man i Gifftermåhl bör ett och annat wäija: Den hon är intet rijk den intet wacker nock/ Den ena alt för smal/ den andra alt för tiock/ Den tredie alt för frij/ den fierde alt förstilla/ Den fembte kan deß Tahl ock Later intet gilla; Snart klär hon sig för grann/ snart åter alt förslätt/ Snart trampar hon försmått/ snart stijger hon för brett/ Och tusend Lyten mer af null och intet Wärde/ De warda henne då till Brudeskiänk förährde/ Då heet’s/ ha’n wari klok/ iag kan ey annat sij/ Än han ha kunna giordt ett ståltare Partij; Ty nu är rätta Tij’n att Wäxeln wår bör stijga/ förståndigt DlG förståndig Skrål DlG wrål Fiskemåsor DlG finka Måßer[?] skutin DlG prutin ängsligt trycket änsligt lägg’s der V 21 aq lägges hon är så i V 21 aq; trycket är hon nock V 21 aq nogh ena så i V 21 aq; trycket DlG enom andra så i V 21 aq; trycket DlG androm giordt DlG giöra En bör betonas skutin skjuten rådan […] af avråder honom wankar mycket säija talar man mycket om wäija undvika deß hennes -slätt enkelt heet’s ha’n wari heter det: har han sij se 104 Än han ha kunna giordt än att han hade kunnat göra 105 Wäxeln växelkursen.; tanken torde vara att mannen är tre gånger mer värd än kvinnan, en tes som strax därpå gendrives 
 
 
 
 
 181 110 115 120 125 111 112 113 116 118 Att för en Ungkarls Bukt en Jungfru måste nijga Tre resor alldraminst; Ney det går intet an/ Den intet bättre wet/ bör intet blifwa Man. Ty hwem sig giffta will han bör först grundli wetta/ Att intet Mannens Hatt är mer än Qwinnans Hätta/ Han måste wara först rätt underwist och lärd/ Att Morkiärs Flicka är wäl Farkiärs Gåße wärd. Och när han då är gifft/ så måste han besinna/ Att hon är hans Camrat/ hans Hustru/ Maka/ Qwinna/ Och lijka god som han; De bägge äre Ett/ Dem bör och lijka Dehl af liufligt/ gått och lett; Ty bör han jämt och rätt med Hustrun all ting byta/ Ey henne mehr än sig af något låta tryta/ Men hwad som wara bör det gie åt Makan sin/ Och aldrig någon Ting för henne läsa in. Hon är ju effter Lag till Lås och Nyklar giffter/ Ey någon Ting så ondt i Äktenskapet stiffter/ Som wahntro hos en Man/ när Hustrun måste sij Med helt bedröfwat Mod sig utestängder blij Från Penning-Påsan/ som i Hushåld lell behöfwes/ Ty tro att Hustrun då ey ringa ting bedröfwes/ lärd V 21 aq lärt wärd V 21 aq wärt han V 21 aq hon han V 21 aq hon liufligt V 21 aq lustig gått V 21 aq gråth något DlG henne 106 Bukt bugning Jungfru ung kvinna 107 resor gånger 109 hwem den som wetta veta 112 Morkiärs kära mors Farkiärs kära fars 116 bör tillkommer gått och lett gott och ont 117 byta dela 120 läsa låsa 121 till Lås och Nyklar citat ur lagen om äktenskap; kvinnan skulle råda över husets nycklar 122 stiffter skapar 126 ey ringa ting inte så litet 
 
 
 
 
 182 130 135 140 145 133 138 141 144 145 Enär hon hwarie Fyrk uhr Mannens hand måst’ ta/ Och säija hör min Far/ nu skall iag Pengar ha: Femb Öre till Stop Miölk/ ett Runstycke till Peppar/ Till Senap ock en Fyrk/ En Slant till ett par Kiäppar Åth Qwastarne du mins wij kiöpte Oß i går/ Tre Mark till några Band kring wåra halftun-Sår. När hon sig sielf nå nytt/ som nödigt är/ skall kiöpa/ Måst’ Mannen långan Tijd ey låta henne löpa Och knekta/ innan det som hon begiär kan skee/ Men gienast till det hon will ha sitt Jakord ge/ Och swara gladlynt strax/ det will iag dig förära; Dock är det intet åt/ att du det skall begiära Först utaf mig/ du har ju Nyckel/ lijk som iag/ Till Penning-Kistan wår/ tag effter ditt Behag Der hwad dig tarfwes uth/ men kiöp det dig bäst kläder; Ty det min lilla Mohr mig hierteligen gläder/ När du dig uti Lag bland andras Hustrur teer/ Att iag dig lijk/ som dem/ då grann och nätter seer. När han om Mårgon sig till sine Syslor lager/ Då för ähn han går ut af Hustrun Afskied tager Med Kyß och Wänlighet/ och när han kommer in Jgen/ så är han glad och from mot Makan sin. nödigt så i V 21 aq; trycket nödig det skall V 21 aq skall det kiöp DlG tag grann DlG glad sine V 21 aq små 127 Enär när(-helst) 129 Stop rymdmått, något mer än en liter Runstycke litet mynt, vanl. värt 1 öre kopparmynt 130 ock även 132 Mark mynt, värt 8 öre halftun-Sår såar som rymmer en halv tunna 135 knekta ödmjukt be 136 Jakord medgivande 138 är det intet åt behövs det inte 141 dig tarfwes du behöver 143 Lag sällskap teer visar 145 lager beger 148 from vänlig 
 
 
 
 
 183 150 155 160 165 170 149 157 162 163 164 166 168 Hwad lappris Sorg han har/ får Hustrun intet weta/ Har någon utom Gåhls hans Sinn kan ske förtreta/ Bör Hustrun oförtient ey bärat op igen/ Han glömmer alt Förtrett så snart han kommer hem. Ey löper han omkring/ som andra Hushålds-Tokar J Kiök och Kiällar-Swal/ i alla Wrår och snokar/ Som Qwinfolks Sysla är/ att städa i hwar Wrå/ På det han äntlig må till Träta Orsak få; Der står en Sopeqwast för honom uti Wägen/ Sen dundrar han och swär att splitter nya Stegen Står intet under Tak/ får han i Kannan sij En Spijßöls Droppa qwar/ då kan han onder blij/ Om någre Bettar Mat uppå en Talrick finnes/ Då skall man sij/ kan tro/ at Leken rätt begynnes/ Då fnyser/ fräser han/ ser ond ock grymmer uth/ Att den som nästen står får smisk smask på sin Truth/ Sehn slänger han omkring/ båd’ Krukor/ Stop och Kannor/ Åth Pijgans Golgatha/ och Matmodren får Bannor; Ney det gör intet den/ som wijs och wettig är/ Men blijr i sitt Contor, och lemnar det Beswär På Hustrun som sig bör. När Maten då blijr laga/ Så låter han sig alt hwad kokat är behaga/ Hwad så i V 21 aq; trycket Hwar Der DlG Dät man saknas i V 21 aq tro V 21 aq tro wist ond V 21 aq ondt smask på sin DlG och smask på Åth DlG Och Golgatha DlG hufwudskåhl Contor så i V 21 aq; trycket Cantor 149 lappris Sorg bagatellartat bekymmer 150 utom Gåhls utomhus, borta Sinn sinne 151 bärat op lida för det 154 Kiällar-Swal källarnedgång 160 Spijßöls Droppa en droppe av det enklaste ölet (spisölet) 161 Bettar munsbitar 163 grymmer ilsken 164 nästen närmast 166 Golgatha lidandesplats 168 Men utan det Beswär att hålla ordning därhemma 
 
 
 
 
 184 175 180 185 190 Han äter med Ap’tit, och lägger för sin Wän/ Det hon ey sener är att giöra strax igen. När Wisthus-Provision ibland till ända lijder/ Så skaffar han nytt inn/ och det i rättan tijder/ Men påckar intet på det han förwärfwa måst/ Han weet at han derför’ hos Hustrun går till Kåst Med Barnen och sitt Folck/ hon måste omsorg draga/ Att hwar sin fyllnad får uti sin sultna Maga/ Då Frukost/ Afftonwahl/ och meer som wara bör/ Att stilla Barnens skrijk/ som Man heelt sällan hör. Det är ey mindre Konst at spara än förwärfwa/ Hwad Tije dra ihop det kan wäl en fördärfwa/ Men hålla wäl till rådz och deela jämbt omkring/ Hwad Man förtiena kan/ det är en kåstlig ting/ Hwar med en wettig Fru ey mindre gagn kan giöra/ Än Mannen/ som det först i Huset låter föra/ Den sådan Hustru har/ har fått alt Nöye fatt/ Han bör ey glömma till besinna/ fast än att Man Hustruns Hufwud är/ är Hustrun Mannens Crona/ Som pryder honom mäst/ ty måste han och skona Och akta henne grant/ som Gull och Kåstlighet/ Att hennes wackre Hy ey skiämmes af förtret. När han nån Hushålds-sak hos sig wil öfwerwäga/ Så bör han wänligt Råd med Hustrun derom pläga/ 177 hon V 21 aq han 187 alt V 21 aq ett 194 han V 21 aq än med V 21 aq hoos 173 175 176 178 179 180 182 183 188 191 193 Wisthus-Provision förrådet i visthuset påckar klagar, knorrar går till Kåst är matgäst sultna hungriga Afftonwahl aftonvard, kvällsmål Att till att Tije tio till rådz ihop till att Kåstlighet dyrbarhet Hushålds-sak något som gäller hushållet hos sig […] öfwerwäga tänka över 194 Råd […] pläga rådgöra 
 
 
 
 
 185 195 200 205 210 215 Ey obetänckt försmå det Rådet som hon gier/ En är wäl klok ibland/ men twå wet’ altid mehr/ Han låter Hustrun ey i Kiöket sig förbränna/ Fast hon går dijt ibland/ att Kokerskan må kiänna Sin Matmor; Ty han will at hon skall wara nätt/ Den han till Hustru tog/ han ey till Pijga städt. Han aktar sig för det/ som mången annan giörer/ Förslöser/ swäljer nehr hos Kåckar och Traitteurer J otijd mången Fyrck för Läcker kåstlig Mat/ Och lemnar hemma qwar wed’t watnsiukt wällingz Fat Sin Hustru. När som han plä mätt och stinner sittia Af Kräslighet/ måst hon då Strömmingz-Tunnan wittia/ Sampt annan Husmans Kåst förnögd till godo ta/ Helt magert spijsad blij/ när han sig plägar bra. Ney det går intet an/ will han för Munn och Maga Nå gott och läckert ha/ så måst han låta laga Det hemma i sitt Kiök/ då får hon äta med/ Där till så måste han och hålla denne Sed/ At när som han får Lust för Lust skull ut att fara/ Ehwart det bär uppå/ och hwar det hälst kan wara/ Måst Hustrun fram för alt en af hans Sälskap blij/ Om henne lyster så/ och hon där till har tij 195 201 203 204 216 obetänckt V 21 aq obekant mången V 21 aq någon mången V 21 aq någon hemma V 21 aq henne wed’t V 21 aq wed där till har V 21 aq har dertill 195 197 200 202 204 obetänckt utan betänkande sig förbränna bli alltför het städt anställt Traitteurer krogvärdar wed’t vid ett watnsiukt vattensjukt, mycket utspätt Kräslighet läckerheter Strömmingz-Tunnan strömming var fattigmanskost spijsad förplägad för Lust skull för nöjes skull Ehwart det bär uppå vart det än bär hän en af hans Sälskap blij vara med i sällskapet henne lyster hon vill tij tid 206 208 213 214 215 216 
 
 
 
 
 186 220 225 230 235 240 Dock om allena han ibland hoos goda Wänner Kan komma/ dricker han till deß han ändtlig kiänner Det han sin Deel har fått/ går dä’n i rättan stund/ Och när han kommer hem så skiöllier han sin Mund/ Att han ey lukta skal lijk som en Tobaks Drake Och gammalt Krögar-Stop uhr Halsen/ at i Take Hans onda Anda står. Ney det giör intet han/ Han lagar så at Mohr det nappast märkia kan/ Att han ett Rus har fått/ fast han är något glättug/ Det låßar hon ey sij/ är han man elliest wettug/ Och intet slåß och swär/ men utan alt Allarm Sig lägger/ såfwer sött på Hustruns hwita Arm. Om hon och någon gång skall uth Visiter giöra/ Så will han henne då sielf ner till Porten föra/ Och låta Wangnen opp/ der hon skall åka i/ Seen glömmer han och ey att noga efftersij Om Kutsken Hiulen skölgt och Hästarna wäl laga/ Om Wagnen rener är/ men felar något/ taga Den Lymlen uti skur/ som intet håller ren Fruns Wagn; När hon drar bort/ förfogar han sig sen Strax oppåt/ hör han då en Wagn förbij der rulla/ Så tittar han straxt ut/ och får han see sin Kulla J Porten/ blijr han glad/ och säijer tack min Wän Att du ey längre blef/ men kom så snart igen. Om Henne någon gång nån Ungkar hemåth leder/ 219 dä’n därifrån 223 Anda andedräkt 226 låßar låtsar sij se man bara wettug vettig 227 Allarm buller, larm 229 uth ut för att 231 låta […] opp öppna der […] i i vilken 233 laga gjort iordning 234 f taga […] uti skur läxa upp 238 Kulla hustru 240 blef blev borta 
 
 
 
 
 187 245 250 255 260 Så blijr han derför’ ey otijdigt sur och wreder/ Han fägnar honom wäl/ som sig den Mödan giort/ Att han hans Hustru fört alt hem till hennes Port. Han tackar alla dem/ som ää så Hiertans goa/ Och men han ute är hans Hustru willia roa/ Med deras Snak och Tal förkårta hennes Tijd/ Det är och ingalund hans Omsorg eller Jjd Att muta Pijgan sin till säija hwem der warit/ Hur’ länge han der blef/ och när han det erfahrit/ Sen skura Hustrun till/ fast det skier oförskylt/ Att hela Huset blijr med Ondt och Olåt fylt; Ja Gud förbiud hon will i Sällskap höflig wara/ På någon wänligt sij/ då står hon uti Fara/ Waßmänsen då kan tro/ då har hon illa giordt/ Han rymmer Laget strax/ hon måst’ med honom fort/ Och hufwudstupa hem helt omanerligt skynda/ Sen tages hon i Skrifft/ fast hon har intet synda/ Och lijder utan Skuld/ att Man är ondh och twär; Dock detta giör ey den/ som rätt betänckter är. Han wet att hennes Dygd den aktar henne bätter/ Än all hans Galenskap/ i dy sin Lijt han sätter/ Ey på Swartsiukan sin/ men Hustruns Ärlighet/ 256 Han V 21 aq hon 259 Man trycket Mau 242 244 246 248 249 251 253 255 256 257 258 259 260 261 262 otijdigt utan anledning alt ända men medan Jjd sysselsättning till att skura […] till banna, förebrå höflig uppmärksam Waßmänsen minsann rymmer Laget flyr från sällskapet fort iväg omanerligt mot all sed tages […] i Skrifft blir […] förhörd; anspelar på kyrkans skriftermål Man mannen rätt betänckter är tänker sig om aktar skyddar i dy på den 
 
 
 
 
 188 265 270 275 280 285 290 Så frijas han för Harm/ och hon ifrån Förtret. Der ända Skrifften sig/ iag drista mig beswära/ Mercurius med min Bön; i Ödmiukhet begiära/ Att han skull’ unna mig en Afskrifft deraf ta/ Det han ey neka till/ men swara gienast ja; Dock med det Förord/ att iag den sku sedan bära Uti ett förnämt Hus/ der många Giäster ära Församblade i Dag/ han wijste mig så hijt/ Ja gierna swara iag/ och satt mig så med Flijt/ Att skrifwa Skrifften af/ och när det war fullända/ Då han den återfeck/ så sa’n/ nu måst iag wända Min Resa till mitt Hem/ iag fölgde hans Begiär/ Och skynda mig så hijt; Dock tror iag ingen lär J detta höga Lag min Frijheet wrångt uttyda/ Sig sne-ögd wända bort och Ryggen till mig wrijda/ Att iag obudin mig fördristar ställa inn J detta Brudehus; Ty enda Tankan min Ock Upsåt/ prijsa är/ Herr Brudgumme/ Ehr Lycka/ Att höga Himblen Ehr en sådan hurtig flicka Till Disk- och Säng-Camrat i denna Stunden gett/ Som rosas öfwer alt för Skönhet/ Dygd och Wett. Deßlijkest Ehr Fru Brud/ ey mindre lycklig skatta/ Att Ehr en sådan Man förnögder nu kan fatta Uti sin trogna Fambn/ som mindre ey förtient/ Än all den Förmån Ehr för androm är förlänt: Af alt det goda/ som är under Himlens Fäste/ Så önskar troget iag/ att Ehr det alldrabäste 264 för V 21 aq från 269 270 273 277 279 Förord förbehåll Uti till fullända färdigt wrångt felaktigt obudin objuden ställa inn inställa 283 Disk- bords- 285 Deßlijkest dessutom, därtill 288 för androm framför andra förlänt given 
 
 
 
 
 189 295 Till Dehl och Tienst må stå/ och at wij måge sij/ Hur’ Lyckan/ wisput förr/ hos Ehr kan stadig blij. Det skall Förnöjlighet Ehr såta Säng omfambna/ Alt hwad Ehr liuft ock kiärt uti Ehr Boning hambna/ Och kasta Ankar ner/ ja Ehr lycksalighet Den lijkne Sand wed Strand/ hwars Tal ey någon wet. 294 Boning V 21 aq Woning 291 292 294 296 måge måtte wisput ostadig hwad Ehr vad som för er Sand sandkornen 
 
 
 
 
 190 
 
 
 
 
 191 Suppliker 
 
 
 
 
 192 
 
 
 
 
 193 Inledning En av de sedan länge kända dikterna av Holmström är den versifierade sup- plik, där han begär att få bli Chartæ Sigillatæ Commissarius. Men redan Palmskiöld menade att Holmström skrivit också en annan supplik, näm- ligen »Dhe förlofwades innerlige böhner i fäldt». Under Karl XII:s tid blev versifierade suppliker en omtyckt genre, troligen genom Holmströms in- flytande. I Nordin 239, UUB, s. 815–819 finns avskrifter av några sådana suppliker, ställda till kungen eller, i ett fall, till hertigen av Holstein. Den första av dem röjer en driven författare, något som diktens början vittnar om: Store Konung som aff Nåde bröd el’ död täcktz låfwa mig ingendera af dem både har än rätt infunnit sig; En af begge är af nöden at man måste bijta på till den dag man smakar döden bröd man daglig tarfwa må. Men den är likväl sannolikt inte av Holmström. Ett par andra suppliker, skrivna i andras namn och bevarade på andra håll, torde däremot vara för- fattade av Holmström. Av de här medtagna supplikerna uttrycker bara den första önskningar gällande författaren själv. I de fyra andra för han andras talan. Man kan anta att Holmström vunnit ett anseende som författare av suppliker och blev an- modad att författa sådana. 13 
 
 
 
 
 194 
 
 
 
 
 195 I En General Rumormästares Supplik til K. Carl XII at få blifwa Chartæ Sigillatæ commissarius Stormächtigste Konung. 5 Den förnämste KrigsFiscalen Men gemenste Generalen Uthaf dem som niuta lön Kommer med en ödmiuk bön Ber at han må få berätta Sine hwilkor mycket slätta Med then tiensten som han giör Och Commando som han för. Palmskiöld 389, UUB. Även i W 3, Linköping, s. 134–136, Nordin 103, UUB, s. 54, Nordin 104, UUB, s. 41v–42v, Nordin 1121, UUB, s. 276r–277v, Nordin 1124, UUB, s. 153r–154r, Tes- sin: Åkerödagboken 1767, KB, s. 776–778, Vs 34, KB, s. 287–290, V 5: 2 fol. och 4:o, UUB, V 7, UUB (häfte avskr. fr. början av 1700-talet) samt Nordinska dupletter i Svensk vitterhet, UUB. Tryckt i Bergius: Små-Saker I, s. 123–126 (har inget textkritiskt värde och dess varianter regis- treras ej). Rubriken endast i W 3; N 104 General Auditeuren Holströms Supplique V 5: 2 fol. i margina- len: auctor general auditeuren Holmström. Stormächtigste Konung. saknas i W 3 Stormächtigste N 103 N 1124 Dupl. Stormächtigste allernådigste 1 2 3 6 KrigsFiscalen Dupl. Rijkz Fiscalen Men N 1124 Ock gemenste V 5: 2 fol. ringste som Dupl. nu Sine Vs 34 V 7 Små och hwilkor mycket N 1121 V 5: 2 fol. Tessin Vs 34 Dupl. ringa wilkor W 3 N 103 N 104 N 1124 V 5: 2 4:o V 7 wilkor ringa 7 Med W 3 N 103 N 1121 Vs 34 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 Tessin Dupl. Mot N 1124 Emot N 104 mot ändr. fr. med Av de många avskrifterna förefaller Palmsk. 389 vara bäst. På ett par ställen är emel- lertid andra läsningar att föredra. I r. 65 är Nu bättre än Om, och man bör nog också välja weecker i r. 16 och inte wacker. Det senare är dock möjligt, om man läser det ironiskt. Dikten är skriven på vers burlesque. General Rumormästares skämtsam titel, ungefär: högste rolighetsministers 1 KrigsFiscalen Holmström kunde som generalauditör kalla sig så 2 gemenste enklaste 6 slätta enkla, torftiga; H. menar att hans ekonomiska villkor inte svarar mot den vikt tjänsten hade 
 
 
 
 
 196 10 15 20 10 11 13 14 16 18 19 20 22 Några hundrade Proffossar som de argas ryggar kroßar Och eij siämta när the slå under mit Commendo stå Blåcker, spö och hande Klofwer För the styfwe sijnte bofwar Påle, trähäst, gatulopp Giöra wäl en weecker Kropp Som mig tillåts commendera Doch det mig eij båtar mera Än det i mit magra Kiök Syns ther af en tunner rök Ty min arma stackars dextra Hon förtienar inthet extra argas Vs 34 arga kroßar V 5: 2 4:o kroßa när W 3 N 103 N 104 der V 5: 2 4: o V 7 då Blåcker W 3 Bojor styfwe sijnte V 7 styftsta sijnte Vs 34 styfwa arga N 103 argesinta N 1124 arge Spettse weecker så i Vs 34; Palmsk. W 3 N 103 N 104 N 1121 N 1124 Tessin V 5: 2 fol. wacker V 5: 2 4:o V 7 miuker Dupl. sedig Doch N 1124 Men det V 5: 2 fol. dhe mig eij båtar W 3 Tessin N 103 N 104 N 1121 N 1124 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 Vs 34 båtar mig ei Dupl. bootar mig eij det W 3 N 103 N 104 N 1121 N 1124 Tessin Vs 34 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 Dupl. at tunner N 1124 tunna Hon W 3 han Vs 34 N 1124 Som 9 Proffossar var annars åklagare i krigsmakten men här tydligen underordnade Holmström; väl de som utdelade prygelstraffen 10 argas ondas, elakas 13 Blåcker blackar, fotbojor hande Klofwer handfängsel 14 styfwe sijnte styvsinta 15 Påle skampåle trähäst hög häst med vass rygg, på vilken den som skulle undergå skamstraff sat- tes gatulopp att springa gatlopp mellan led av soldater som slog med spön var ett vanligt straff; jfr »En sulten swarter mager karl» r. 18 (Samlade skrifter I, s. 212). 16 weecker mjuk, mör 19 det att det; H. menar att det inte ger mer pengar än att det blir en mycket liten matbit att laga 21 dextra (lat.) högra (d.v.s. hand, manus dextra) 
 
 
 
 
 197 25 30 35 Sedan året hinner Kring Fins af lönen ingen ting Huru flitigt iag doch skrifwer Jngen mig någ’t derför gifwer Jngen ting blijr mig beskärdt Jnthet är thet häller wärdt Ty then som blir lagd i Kista Sen han nödigt först månd mista Hufwud sit i spets gårds ring Ger therföre ingen ting Tertialen iag kan samka Af de böter som här wanka Giör et litet Capital För en fattig General Ty bland deße arme dränger Wankar mera hugg än pängar 23 Sedan N 1124 Innan hinner Kring N 1121 hint om kring Vs 34 Tessin V 5: 2 4:o V 7 är om- kring 25–28 saknas i N 1124 25 doch W 3 N 103 N 104 N 1121 Tessin Vs 34 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 Dupl. och 26 mig saknas i Tessin någ’t derför W 3 derföre Vs 34 derför nåt Tessin Dupl. derför’ något N 103 N 104 N 1121 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 för det nåt 28 Jnthet V 5: 2 4:o V 7 ingen häller V 5: 2 4:o håller 30 Sen Vs 34 Som N 1121 och han N 1121 sen först månd Tessin har måst N 1121 måste först Vs 34 frit månd N 103 N 104 N 1124 Vs 34 V 5: 2 4:o Dupl. måst W 3 fåt 31 spets gårds N 1121 Spetsering 32 Ger therföre N 103 N 104 gier han derför W 3 Han ger der för 33 iag kan N 103 kan iag 34 Af N 103 N 104 Och böter N 1121 N 1124 rätter som här Tessin V 5: 2 4:o V 7 som kan W 3 här kan 35 f N 1121 Och den del som här är fahl / Giör et lijtet Capital 37 arme N 1124 stackars N 103 unga Tessin N 1121 mine 23 Sedan när hinner Kring gått till ända 25 doch än 30 nödigt ogärna 31 spets gårds ring inhägnad inom vilken avrättningar och andra straff utfördes 33 Tertialen tredjedelen; generalauditören fick tydligen tredjedelen av böterna samka samla 35 litet obetydligt 37–44 De fattiga soldaterna valde hellre kroppsstraff än böter. H. vill inte ha tredje- delen av kroppsstraffen! 
 
 
 
 
 198 40 45 50 55 Ryggen måste hålla här När som pungen tommer är Skinnet måst the låta nöta Med sin rygg för bråttet böta Men der af begiär eij iag Tertialen effter lag. Här utaf så lär wäll synnas Huru mina hwilkor finnes Om iag snåler Kallas bör At iag mer begiäre tör Wil Ers M. tt mig gifwa Lijtet til så Kan iag blifwa Hielpter i min trångmåls nöd Til en liten beta bröd Ty den på de hwita lappar Som man kallar Stämplat papper Förr fått sättia namnet sitt, Har gåt lif och lefnad qwitt. Wil Ehrs Maijestät mig höre Och mig dät tillåta giöra 39 Ryggen N 1124 Skinnet 41 f saknas i N 1124 42 för bråttet Vs 34 förbättrad 43 Men N 1124 doch 45–52 saknas i N 1124 45 Här utaf N 103 N 104 hwarutaf 47 snåler Vs 34 smäler 49 Ers Palmsk. följt av överstr. Kongl mig V 7 mig nu 51 trångmåls saknas i N 104 52 liten beta Dupl. betta bättre 53 Ty N 1124 Men 54 man kallar Dupl. de kalla kallar V 5: 2 fol. Tessin kallat 55 Förr fått N 1124 Plägar 58 mig dät Dupl. det mig tillåta N 1124 til bästa 45 synnas synas 46 finnes befinnes vara 47 snåler girig 48 tör törs, vågar 52 beta bit, munsbit 53–56 den myndighetsperson – chartæ sigillatæ commissarius – som utfärdat stäm- pelpapperen har dött 
 
 
 
 
 199 60 65 70 At mit namn som hans nu må Främst på slike paper stå Så bljr fast min tienst är slätter Mine hwilkor något bäter Får iag det til thet iag har Sij så får iag bätre dar Nu iag faller ödmiukt neder Och om affirmatum beder; Men negatum slår om Kull Alt mit hopp i ängslans mull. Tänck et ord, gifmilde konung Giör mit bröst til nöjes boning hwad iag ber är man et ja Får iag det så blijr iag gla Eders Kongl. M ts General Auditeur Holmström 60 på slike Vs 34 uppå slijkt 61 bljr fast N 1124 fastän tienst V 7 twist 62 Mine hwilkor något N 1124 Är dock mina wilkor något W 3 litet 64 får N 1124 har 65 Nu Palmsk. Om N 1121 När ödmiukt Tessin ödmiuck neder W 3 beder 65–72 saknas i N 1124, ersatt med: Förblifwer 66 om affirmatum Vs 34 med affirmaten affirmatum V 5: 2 4:o V 7 affirmatur Tessin affirma- tion 67 negatum V 5: 2 4:o V 7 negatur 70 nöjes N 103 N 104 N 1121 Tessin Vs 34 V 5: 2 fol. o. 4:o V 7 Dupl. nöjetz 71 ber N 1121 Vs 34 bad N 103 N 104 V 5: 2 fol. Dupl. bedz et saknas i V 5: 2 fol. 72 blijr N 1121 Tessin Vs 34 V 5: 2 4:o är Underskriften: Tessin Allerödmiukeste tienare J Holmström N 1124 Förblifwer Eders Kong: Maijts min allernådigste Konungs underdånigste tienare och undersåte N:H: Vs 34 Eders Kungl. Maijtz Aller Underdånigste Tiänare Jean Holmström N 103 N 104 Eders kongl: Maijtz V 5: 2 fol. Eders Kl. Maijtz V 5: 2 4:o Eders kongl. Mts A.V.T. Johan Holmström V 7 Eders Kongl. Maijtz A O T J Holmström. I W 3, N103, 1121 och Dupl. saknas underskrift. 60 Främst överst slike sådana 66 affirmatum (lat.) bekräftelse, beviljande 67 negatum (lat.) avslag 71 man bara 72 H. visar sig kunna konsten att skapa en västgötaklimax! 
 
 
 
 
 200 II Stormechtige Konungh Allernådigste herre 5 Om blyga Qwinnor törs blandh hieltar wijsa sigh och Böner finna Rum, widh Wapen Swärdh och Krigh Så Kasta Swea Kungh, blandh Edra Syßlor höga uppå wår ringa skrifft ett blidt och nådigt öga Ehr ållder, Eder dygd, det ståndh i Lefwen i Bergshammarsamlingen, oordnade papper. Avskrifter av vers, RA. Även i Palmskiöld 389, UUB, W 3, Linköping, s. 299–301, V 8, UUB, två avskrifter (= V 8:1 och V 8: 2), V 21 an, UUB, s. 65r–66v, Vs 35, KB, nr 22, Nordin 103, UUB, s. 62r–63r, Nordin 104, UUB, s. 61r–62r, Nordin 1121, UUB, s. 244v–246r (= N 1121: 1), Nordin 1121 s. 264r–265v (= N 1121: 2), Nordin 1121 s. 268r–269r (= N 1121: 3), Nordin 1138, UUB, s. 88r–89v, Tessin: Åkerödagbo- ken 1767, s. 236–238, Misc. I, Kalmar, s. 221–223 samt tre avskrifter i Nordinska dupletter i Svensk vitterhet, UUB. Även tryck i Bergius: Små-Saker IV, s. 66–70. N 1121: 2 och 3, N 1138, V 21 an och de båda avskrifterna i V 8 förefaller vara sekundära. Även Vs 35, som är Haquin Spegels samling av egna och andras dikter, och Kalmar, som står denna nära, är sekundära. N 1138 är också sekundär. Palmsk. 389, Bergshammar och Tessin skiljer sig från övriga hss. Bergshammar och Tessin står varandra nära men skiljer sig dock från varandra på viktiga punkter. Där avgörande skillnader föreligger, t.ex. i raderna 17, 19, 20 och 44, står Bergshammar dock närmast N 1121: 1. Valet av bastext förefaller stå mellan N 1121: 1, Palmsk. och Bergshammar. För N 1121: 1 talar en form som blan. Men konungars i r. 17 är omöjligt, liksom öfwer i r. 35. Palmsk. har ensam far och i r. 43, liksom Oi i r. 47. Avgörande för valet förefaller de stora skillnaderna i r. 10, 13 och 57 vara. Det förefaller som om segerlöf är ur- sprungligt – ett nybildat ord, som syftar på de ärekransar varmed en segrare kröntes. För r. 13 är det svårare att välja. Det kan lika gärna ha stått haremod som Czaremod. I r. 57 är det svårt att välja. Både ätt och dygd kan passa. Eftersom Bergshammar på viktiga punkter före- faller vara bättre än de andra, har den valts i första hand, men på några ställen har läsningar ur N 1121: 1 och Palmsk. använts. Bergius har inget textkritiskt värde och dess varianter registre- ras ej. Attributionen till Holmström stöds av former som frögda för ’frögdade’ (r. 22) och beröfwa för ’beröfwade’ (r. 23), Knafft (r. 22) och par för ’ett par’ (r. 54). Dikten är skriven på alexandrin. 2 och Palmsk. Om; följs i N 1138 av överstr. wapen widh N 1138 bland 3 Swea N 1121: 2 skiöna Edra N 103 V 8: 2 andra 2 finna Rum får plats 
 
 
 
 
 201 Före dikten i N 1121:1, 2 o. 3 N 104 Dupl. 1, 2 o. 3 samt efter dikten i W 3, V 21 an, Vs 35, N 103, N 1138 och Bergius står: Resolutio Kongl.Maj: tt hafwer i nåder uptaget Fruentimbretz begiäran, och will här med prolongera på ett åhrs tijd des Placat om Förbuden Sijdentygetz bärande; Lais d: 8 Martij A: o 1701. Carolus Resolutio saknas i N 1138 Dupl. 2 och […] med N 1121:2 N 1138 wiliandes åhrs tijd N 1138 åhr des W 3 N 1121: 2 N 104 N 1138 det Förbuden saknas i N 1121: 2 N 1138 Sijdentygetz W 3 sidentygers Dupl. 2 o. 3 Siden tygs 8 W 3 N 1121: 2 V 21 an N 1138 Dupl. 1 o. 2 5 A: o saknas i W 3 N 1121: 2 Dupl. 1, 2 o. 3 Resolutio (lat.) beslut prolongera förlänga Lais slott nordväst om Dorpat (Tartu), där Karl XII hade sitt vinterkvarter 1701 Martij (lat.) mars A: o (lat.) Anno, år Före dikten i V 21 an står: Stockholms fruntimbers Suplic till Konung Carl XII om prologna- tion på placatet om förbuden Sidentygers bärande, tillika med den derå salgde Resolutionen; i N 1121: 3: Fruntimbretz Supplique till Hans Kongl. Maij tt om prolongation på deß Placat, om förbuden Sijdentygz bärande; i W 3: Stockholm Fruntimmers Supplik til k. Carl XII om Pro- longation på Placatet om förbudna sidentygers bärande. Titeln V 8:1 Till hans Kongl: Maij: tt ; saknas i N 1138 Stormechtige N 1121:1, 2 o. 3 W 3 V 8: 2 V 21 an Vs 35 Tessin N 103 N 104 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 Stormechtigste Konungh Allernådigste Kalmar allernådigste Konung och 
 
 
 
 
 202 10 15 försäkrar oß wij töhr, af Ehr bönhörde blij All Wärlden är nu full, utaf de store Dater J mehr medh egit modh, har giort än medh Soldater och medh Ehr Krigz häärs arm, Ehrt nampn är makalöst uthaf de Segerlöf J wunnit på een höst För alla tijder nogh, att tänkia tala skrifwa och Narva Skantzar lär i ewigt minne blifwa dee Ryßars otroheet och Czaremod till blygd Men till ett Ewigt Lof, för Swea Giötars dygdh Hwadh öfwermottan frögd i allas hiertan brunnit när där om första budh till Stockholms portar hunnit det wet den himbla macht, som Kongars Konungh är 6 försäkrar N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 V 8: 2 V 21 an Tessin Kalmar Vs 35 Dupl. 1 o. 2 försäkra oß V 8:1 N 1138 att töhr Palmsk. W 3 N 103 N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 N 1138 V 8: 1 o. 2 V 21 an Vs 35 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 lär Ehr bönhörde Kalmar eder bönhörd’ 7 de N 104 Ehr 8 egit V 8:1 Edert har N 1121:1 o. 2 Vs 35 Dupl. 1 ha medh Vs 35 N 1138 Kalmar Dupl. 1 ehr 9 medh Dupl. 2 om Ehr N 1121:2 en Krigz häärs Palmsk. Dupl. 1 krigzhär är så i N 1121:1; Bergshammar och 10 de Segerlöf så i N 1121: 1; W 3 Vs 35 N 103 N 104 N 1138 Dupl. 1, 2 o. 3 de segerlof V 21 an de segerrof Tessin alt segerlåf Bergshammar Ehrs Segerlof 11 För Palmsk. N 1121:1, 2 o. 3 Ha N 103 N 104 V 8: 2 Vs 35 Dupl. 1, 2 o. 3 Har W 3 V 21 an Få tänkia tala Dupl. 2 tala, täncka 12 Narva N 1121: 2 o. 3 V 8: 2 Vs 35 N 104 Kalmar Narvas V 8: 1 Narvens N 1138 Narvæ 13 Czaremod Palmsk. Tessin czarens mod W 3 N 103 N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 N 1138 V 8: 1 o. 2 V 21 an Vs 35 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 haremod 14 ett Ewigt W 3 V 21 an beständigt 15 Hwadh V 8: 2 Har brunnit så i Palmsk.; Bergshammar W 3 V 21 an N 103 N 104 N 1121:1, 2 o. 3 Vs 35 Kalmar Tessin Dupl. 1, 2 o. 3 runnit V 8:1 o. 2 wunnit 16 där N 1138 här N 1121: 1 de 17 det wet så i N 1121: 1; Bergshammar det medh Tessin Att med Kongars N 1121:1 konungars Konungh V 8:1 kongar 6 töhr lär, kan 7 ff syftar på att ryktet om segern vid Narva hade spritts över hela världen 7 Dater dåd, bedrifter 10 ordet Segerlöf torde vara ursprungligt och har tolkats fel genom att skrivaren glömt ö-prickarna 13 Czaremod det är osäkert om det urspr. har stått så eller haremod; i förra fallet är det ett hån mot tsar Peter, som i motsats till Karl XII inte själv var vid fronten utan hade rest bort 15 Hwadh öfwermottan vilken övermåttan stor 17 himbla macht Gud 
 
 
 
 
 203 20 25 och uppå Swea Landh, ett nådigt öga bär Allena måste wij, olyckeligh beklaga ändock en hastigh frögdh, wårt hierta månd betaga Så bröt een hemligh Sorg, dock straxt deß Liufwa Krafft uti en allmän frögdh, så frögda wij oß Knafft Ty ett alwarligt budh, beröfwar wåra leder Jnnom kort tijdz förlopp, af alla Sidenkläder Som wirkade medh Gulldh, och mehr än en Coleur bland folck och samqwäms roo, wår största prydnad är Ehr willia är wår Lagh, O wijse Landsens fader J wetta aldrabäst hwadh gagnar eller skadar 18 och Tessin Han 19 Allena N 1121:1, 2 o. 3 N 1138 Vs 35 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 allenast måste Dupl. 1 måtte olyckeligh Palmsk. N 103 N 1121: 2 V 8: 2 Dupl. 1, 2 o. 3 olyckelige N 1121: 3 N 1138 Kal- mar olycklige Vs 35 olyckeligt Tessin olyckligt wis 20 ändock Palmsk. N 1121:1 o. 3 N 1138 V 8:1 o. 2 Vs 35 Dupl. 1 o. 3 än då N 1121: 2 att då Tessin Fast änn hastigh Tessin häftig Dupl. 2 hiertans månd N 1138 må betaga Tessin intaga 21 bröt Vs 35 V 8:1 brått Vs 35 bäär N 1138 byt hemligh Vs 35 Kalmar liuflig N 1138 Dupl. 1 lijdlig Dupl. 2 hiertans dock N 1138 då deß Vs 35 Kalmar N 1138 den 22 frögda så i N 1121: 1; Bergshammar Tessin N 103 N 104 N 1138 V 8: 2 V 21 an Vs 35 Dupl. 1 o. 2 frögde oß V 8: 1 nu 23 budh N 1121:1 o. 2 båd beröfwar Kalmar V 8:1 N 103 N 104 bedröfwar 24 Jnnom Palmsk. V 8: 2 N 104 Vs 35 Kalmar Dupl. 1 Innan af alla N 1138 att alla W 3 de gamla V 21 an de granna Siden- Tessin silckes 25 medh N 104 af 26 samqwäms roo W 3 N 103 N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 Palmsk. V 8: 1 o. 2 V 21 an Vs 35 N 1138 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 samqwäm war wår Dupl. 1 för är Palmsk. W 3 N 1121:1, 2 o. 3 N 103 N 104 Dupl. 3 förr Vs 35 V 8: 1 o. 2 V 21 an N 1138 Kalmar Dupl. 1 o. 2 för Tessin giör 27 Vs 35 raden inleds med ett överstr. J weten aldra bäst O Tessin Ach Landsens Dupl. 1 landz Dupl. 2 lagsens 28 wetta W 3 N 1138 Dupl. 1 o. 3 wete N 1121: 1 Palmsk. Vs 35 Kalmar Tessin weten N 103 wette 19 20 22 23 Allena måste wij dock måste vi (endast) ändock fastän Knafft knappast budh påbud, förordning beröfwar berövar, fråntar leder lemmar, kropp 25 wirkade medh Gulldh med guldtrådar invävda Coleur (fra.) färg 26 samqwäms roo nöjet i sällskapslivet 28 J wetta ni vet 
 
 
 
 
 204 30 35 Wår högsta Längtan är, att lyda Edert budh här effter wijsa oß uti en sådan skrudh som kan befrija oß Fiscalens pungh att richta Ell uti brist af Sölf, medh bara Kroppen plichta men Ach beswärligt wärck, att giöra nya klär när uti boden Tygh, i pungen intet är och när eij heller mehr, emot oß Flickor arma Wår gambla wän Credit, sigh wärdigas förbarma Hwadh uthaf tienligt godz, ännu är i wår hand det offras willigt opp, wår Kongh och Fosterlandh Fast skulle intet mehr än Lijfwet öfrigt blifwa 29 30 31 32 33 34 35 36 Edert Dupl. 1 Eder sådan N 103 sådant V 21 an annan Fiscalens Palmsk. N 1121:1, 2 o. 3 Vs 35 V 8: 2 Dupl. 2 Fiscalers Ell uti N 104 Eller uti Vs 35 Eller i wärck N 104 är klär Palmsk. N 103 Vs 35 N 1138 Dupl. 1 o. 2 kläder intet är Vs 35 bara wäder är N 1138 äges emot N 103 mot N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 Dupl. 1 o. 3 öfwer sigh wärdigas så i N 1121: 1; Bergshammar Tessin V 8: 1 o. 2 N 103 Vs 35 N 1138 Dupl. 1, 2 o. 3 wärdigas sig W 3 V 21 an sig nånsin wil 37 uthaf V 8: 1 uti tienligt N 1121:1, 2 o. 3 N 104 V 8:1 o. 2 Dupl. 1 timligt Dupl. 2 hemligt; Palmsk. ändring, oläslig wår hand Vs 35 N 1138 wårt land 38 offras willigt opp N 1138 gie wij billigt op willigt Kalmar Dupl. 1 o. 3 billigt wår W 3 för Fosterlandh N 1121:1 fasta land 39 öfrigt N 104 öfwer- 31 befrija oß befria oss från richta berika 32 Ell eller uti brist […] plichta om man inte hade pengar framvisas naken vid skampålen Sölf silver 33 beswärligt wärck det är svårt 34 boden butiken pungen portmonnän 35 emot ordet är med hänsyn till betoningen att föredra framför öfwer 36 sigh wärdigas alternativet wärdigas sigh ger dålig meter 37 tienligt användbart; osäkert om detta ord eller timligt är det rätta 38 wår Kongh åt vår kung 39 Fast även om öfrigt blifwa återstå 
 
 
 
 
 205 40 45 50 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 det gifs medh hiertans frögd, alt hwadh wij dertill gifwa de swåre tijder ha nu stäckt wårt öfwerflödh och den kan skattas rijk, som intet Lider nödh ansee wårt usle köön, O fagre tappre hielte till des i Segersäll hem komma uthur Fälte, Och fören ymnigheet medh Ehr till Sweriges bygdh tillåta att wij må, få prijsa Eder dygdh J wåra gamla Klär, ty sannerlig wij swäria Wij kunn oß annars eij för nakenheeten bärga Omskönt på en baar Kropp Naturen tehr sig stålt så biuder blygdh Lijkwähl det skönsta hålla dolt medh N 1138 af gifwa Dupl. 1 äga stäckt V 21 an stelt wårt så i N 1121:1; Bergshammar N 104 N 1138 V 8:1 wår kan saknas i V 21 an intet Lider N 1121: 2 lider ingen W 3 icke lider ansee Palmsk. N 103 N 1121: 2 o. 3 V 8:1 o. 2 Kalmar Anser wårt V 8: 1 wår fagre så i N 1121:1; Bergshammar fager V 8: 2 Dupl. 1 fagr och N 103 fagre och Palmsk. far och Vs 35 fader Segersäll Tessin V 8: 2 Vs 35 Kalmar Dupl. 1 o. 3 segerfull; saknas i N 1121: 2 hem komma Palmsk. V 8:1 o. 2 Tessin Vs 35 N 104 Dupl. 1, 2 o. 3 hemkommen N 1121:1 o. 2 hemkom- mer fören Palmsk. N 103 N 104 N 1121:1, 2 o. 3 N 1138 V 8: 2 Vs 35 Dupl. 1, 2 o. 3 föra V 8:1 före till V 8:2 åth tillåta N 103 Vs 35 Dupl. 3 tillåte Palmsk. Tessin Tillåten W 3 Tillåt då ty Palmsk. Oi [Ai?] V 8:2 ja swäria V 8: 2 sörja kunn oß N 103 V 8: 1 kan oß Tessin kunne N 1121: 2 kunna nakenheeten Tessin nakenhet oß V 8: 2 nakenheet bärga N 1138 hwärja V 8: 2 börja Omskönt Palmsk. N 103 N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 N 1138 V 8: 1 o. 2 Vs 35 Kalmar Dupl. 1, 2 o. 3 Och skiönt W 3 Tessin Änskönt blygdh Lijkwähl N 103 N 104 Vs 35 Dygd likwäl V 8:1 lijkwäll blygd det N 103 den skön- sta så i N 1121:1; Bergshammar Tessin skiönast N 1121: 2 skiönaste hålla Palmsk. N 103 N 104 N 1121: 1, 2 o. 3 V 8: 1 o. 2 Dupl. 2 hållas 41 stäckt minskat, gjort slut på 43 ansee se på usle stackars, arma 45 ymnigheet välstånd 48 oß […] för […] bärga undgå 49 Omskönt även om; alternativet Och skiönt ger samma betydelse; tanken i raden är att en naken kvinna av naturen är vacker 50 blygdh blygsamheten 
 
 
 
 
 206 55 Wij arma ha ju eij så Lyckelige warit Att wij medh Ehr wår Kongh, till Czarens Läger farit och där fådt hwar sin Päls, ty unn oß glädjen wår Att wij de gambla Klär, få slita än par åhr Wij lofwa ehr till Lön, den Skiönaste Princessa, för hwilken Astrild reen, sin pijl begynner hwäßa af Fägringh och af ätt i alla Seeder stoor Och uthaf dygder Lijk, Ehr makelösa mohr. Eders Kongl: Maij tz Aller underdånigste undersåtare och Tiänarinnor Fruentimbret i Stockholm 51 ha V 8:1 Dupl. 2 har ju N 103 ja Palmsk. V 21 an nu Lyckelige Dupl. 2 lyckelgen 52 till Vs 35 i 53 fådt hwar Tessin hwar fådt glädjen så i N 1121: 1; Bergshammar Tessin N 103 N 1138 V 8: 2 Vs 35 Kalmar Dupl. 1 o. 2 glädie 54 de saknas i V 8: 2 än Palmsk. ändr. fr. nu N 1121:1 nu Tessin ett 56 Astrild reen V 8:1 Astrilds wän 57 ätt N 1121:1 dygd N 1121: 2 art i Palmsk. V 21 an V 8: 1 o. 2 N 103 N 1138 Dupl. 1 o. 3 å N 104 af N 1121: 2 o. 3 Vs 35 Dupl. 2 och Seeder så i N 1121: 1; Palmsk. sijder V 21 an V 8: 1 o. 2 N 103 N 1138 Dupl. 1 o. 3 sijdor Bergshammar Tessin Vs 35 dygder 58 uthaf Tessin utj Ehr V 8: 1 Eders Aller N 103 N 1121: 1 o. 3 Tessin Alldra undersåtare och V 8: 1 undersåte och V 8: 2 med unders och; saknas i N 103 och Kalmar N 1121: 2 har därpå: samptel. undersåtare och Tiänarinnor Tessin tienarinnor och under- såtare 53 54 56 57 ty därför par ett par reen redan Fägringh skönhet ätt börd Seeder eftersom dygder återkommer i följande rad, är det inte troligt att samma ord stått här 58 mohr Ulrika Eleonora d.ä. (1656–1693) Fruentimbret kvinnorna Beträffande denna supplik kan anföras vad Josias Cederhielm skriver till sin broder Germund 26 april 1701: 
 
 
 
 
 207 Jag har intet annat denne gången att skrifwa, än hwad utj en relation ifrån Stockholm är berettat öfwer om fruentimbretz glädie öfwer prolongation och tyget: Stockholm d. 12 april 1701. Man har uppå en tijd stoor klagan här fått höra, som qwinnokiönet mäst däröfwer monde giöra, om wackert fremmadt tyg af allehanda slag som blef förbudit till en förelagdan sorg. [Etc.] Brevet i F 153, UUB, s. 151. 
 
 
 
 
 208 III Dhe förlofwades innerlige böhner i fäldt. [1] Hur länge skall man dock eij annat få at giöra Än taga folck ock land, ock Slott ock Städer in? Än uthan rast ock roo all andras roo förstöra Ock spilla blod, så wäl för sig som fi’nden sin. [2] Tänck huru många barn som Swea rijke mister /: Man må eij tahla om att man skall lefwa här Ock hwad därgenom för det skiöna Könet brister:/ Men tänck på dem, som ståhl ock annan soth förtär. [3] Wor det eij gått förslag, om man om wintren hade Förlof att resa hem på några Månars frist; Till att ersättia där på någor sätt den skada Man giort, ock hwad man här så margaledes mist. Palmskiöld 397, UUB. Även om det inte finns tydliga språkliga signalement bör man nog inte tvivla på att dikten är av Holmström. Den drivna diktionen talar därför. Dikten måste ha kommit till under Karl XII:s fälttåg, troligen hösten 1702, då Tingwall dog den 13 december detta år. Dikten är skriven på alexandriner. Stroferna rimmar abab med kvinnligt rim i araderna, manligt i b-raderna. 2: 3 det skiöna Könet kvinnorna brister saknas 2: 4 soth sjukdom 3: 1 wintren då härarna gick i vinterkvarter och striderna avblåstes 3: 2 Förlof lov Månars månaders 3: 4 så margaledes på så många sätt 
 
 
 
 
 209 [4] Än wore kanske tijd om man oß det will unna Men blir försent om det drögz till ett annat åhr, Hwem lär en winter sig den wäg påtaga kunna Om, som alt här till dagz wår stora Konung går? [5] Med Gudz hielp segrar han hwar gång han wärian drager Som han så mången gång allredan segrat har. Med glädia föllia wij och hwart han wägen tager Fast det med honom och till werldzens ända bar. [6] Men som wij medlertijd oß likwähl bundne finna Med dem som hemma gå ock wänta oß igän, Så kunna wij oß eij förutan sorg påminna Att wij wår låfwen fäst, och dock eij fullgiort än. [7] J som på högre ohrt Ehr tancka kan framföra Ock med så gådt maner Ehr mehning yttra lärt, Höglärde Tingwall Er wij till wår tahlman giöra Giör att oß genom Ehr wår önskan blijr beskärt. 4: 3 ff meningen är, att om Karl XII fortsätter att draga längre bort från Sverige, kan man inte hinna hem under vinteruppehållet 4: 4 alt här till dagz hittills wår […] Konung för vår […] konung 5: 4 Fast även om 6: 1 medlertijd under tiden 6: 2 igän tillbaka 6: 4 wår låfwen fäst givit vårt (äktenskaps-)löfte 7: 2 maner sätt 7: 3 Tingwall Johan Ingemarsson Tingwall (1667–1702), överhovpredikant hos Karl XII tahlman talesman 7: 4 beskärt uppfylld 14 
 
 
 
 
 210 [8] Wij önska komma hem ock en gång få det nöije Till att förbinda oß med dem wij redan fäst Ock som wår Kyrckiolag förbiuder där i dröija Så kan J om J will för oß ock tahla bäst. [9] Tre måhnar äro nog bå dijt ock hijt tillbaka Sig wärian hwijlar ock så länge winter är Då man imedlertijd hwardera får sin Maka Ock till sin Konungz tienst eij fåfäng wara lär. Isr. Holmström. 8: 2 förbinda gifta fäst trolovat oss med 9: 4 fåfäng sysslolös 
 
 
 
 
 211 IV Högwälborne H. r Baron, Kongl: Maij: tz Ombudz Råd; Nådige Herre! 5 10 15 Ett armt och osält folck, som uti stort älende, Till hierta hog och siehl, med iämmers garn ä spände, här nödgas träda fram, bland raska Hieltars hop, för Ehr, O Herre god, och med enhällig rop, Vthsäga nu wår nöd, wår alt förstora iämmer, som qwälier oß till dödz, åtminston’ hälsan klämmer, och bedia af Ehr hielp, Ach hielp oß i wår nöd, at wij eij må förgås, af neslig hungers död; Sij wåra stackars män de hafwa lell arbetat I Kongens tienst, men nu på tridie år eij wetat af någon wißer löhn; wist femton månar gått förbij, sen som de på sin lön ha något fått, Det har härtils gått an, så länge som man wetat nån utwäg, och til sälls, bå ett och annat letat men nu det wärre är, sen som wij intet har Löst blad i Vt 26, KB. Det finns inga uppgifter om att Holmström skulle ha skrivit denna dikt, och språk- liga kriterier saknas. För Holmström talar dock att framställningen gäller hustrurna till de anställda i krigskollegiet: Holmström var krigsråd där, och det är ju troligt att den som skrivit föregående supplik blivit ombedd att skriva igen. Man kan också i raderna 21 ff se en anspelning på den supplik Holmström skrivit vid ett tidigare till- fälle – supplik II ovan. Dikten är skriven på alexandrin. Högwälborne H. r Baron osäkert vem suppliken är riktad till 1 armt fattigt osält olyckligt 2 spände fängslade 6 klämmer plågar 7 bedia af Ehr ber er om 14 til sälls som gått att sälja letat letat upp 
 
 
 
 
 212 20 25 30 35 40 af något redbart, eij en enda nagel qwar, Ty alt hwad som wij haft det har måst Hökarn richta och den eij något haft, har länge re’n måst plichta nu är det ut med alt, wij ha eij något råd Ty bedie wij deß mehr, lät lysa oß Ehr nåd, Wij klage eij, att wij eij Sidentyg få draga, wår helgdagz drächt är at wij på wårt hufwud taga ett lakan, men wår bön är om ett stycke bröd der med att hielpa oß uhr stora hungers nöd Tänck huru swårt det är när mannen måste wijka från huset då han hör sit barn för hunger skrijka Wår iämmer är för stor, att säga med ett ord, Wij kunna rät nu eij mehr komma till G.. dz bord; Nu höga HERre wij ha hört om Tito detta: Scribenterne de weth om honom wist berätta, at han sielf hafwer sagt: det ingen skulle gå bedröfwad från en Kong, men der sin hugnad få; Wår Kong är iu och mild, gudfruchtig, god och nådig, Barmhärtig, from så och i alla ting rättrådig; Han hielper alla dem som honom ropa an, hwarföre och eij oß så wäl som någon an; Allenast bedie wij att deße wåre Böner, för honom komma fram, Wij wet han dem eij söner, Och at I Herre god och säge Amen! till: Så tro wij att oß sker som wij i detta will, 16 redbart gångbart, värdefullt, som kan omsättas i pengar eij en enda nagel inte det ringaste (eg. inte en enda spik) 17 Hökarn specerihandlaren richta göra rik 19 ut slut 20 lät lysa oß låt lysa över oss 28 rät nu snart Gu.. dz bord nattvardsbordet 29 Tito Titus, romersk kejsare 39–81 e. Kr., som kejsare känd för sin mildhet och fri- kostighet mot hjälpsökande 31 det att 34 så och och också 38 söner vägrar 39 till därtill 
 
 
 
 
 213 Wij bedie der emot, att Gud utaf det Höga, på alla Kongens wärck, må se med nådigt öga och gifwa honom alt, hwad hiertat hans begär Så och wälsigna Ehr, och alt hwad I har kär. Wij förblifwe med wördnad Eders Excellenses Underdånödmiukeste Tienarinnor Samtl. Cammarskrifwarnes i Kl. KrigzColleg: Fattige Hustror 41 der emot som tack utaf det Höga från himmelen Underdånödmiukeste underdånigaste och ödmjukaste, stark vördnadsfras 
 
 
 
 
 214 V Stormächtigste Allernådigste Konung; Store Konung Landsens Fader: Tu näst Gud wår enda tröst, se till ängslan i wårt bröst, Hielp at wij än blifwa glade: hör nu nådelig wår bön, Gif oß wåra männers lön! Hielp! ach hielp oß utur nöden: wij se för oß bara döden: ingen utwäg wij nu ha, till tig wij wår tillflycht ta. Wij som eij mer kan uthrätta, skola doch med tårar twätta, Himlens höga nådestohl: Och inför den rätta Sohl, falla nehr och ödmiukt bedja! Att och han må nådigt städia, hwad tins hiertans åtrå är; 5 10 15 Kiäre Kong hör wår begiär! Löst blad i Vt 26, KB. Dikten inte känd på annat håll. Osäkert om den är av Holmström. Det enda som talar därför är det faktum, att diktaren talar för hustrurna till kammarskrivarna i krigskollegiet – Holmström var auditör i krigskollegiet. Det är rimligt att anta att författaren också gått till kungen själv med en supplik samtidigt med eller efter att han skrev suppliken till det kungliga rådet. Anmärk- ningsvärt – och kännetecknande för hur man såg på enväldeskungen – är att suppli- ken använder uttryck som är utmärkande för bön till Gud. Uttrycken »Himlens höga nådestohl» och »den rätta Sohl» borde egentligen gälla Gud men kan här avse kungen. Den ålderdomliga dubbla genitiven »tins hiertans åtrå» är kännetecknande för det kristna språket men hade annars kommit ur bruk. Versen består av fyrfotade trokéer, som i princip rimmar parvis med omväxlande kvinnligt och manligt rim. Över dikten tillskr. med annan hand: Cammarskrifwarnas hustrur i Krigs-Collegio 6 14 16 17 18 männers äkta mäns den rätta Sohl Gud städia tillstädja, tillåta, ge tins hiertans ditt hjärtas wår begiär vår bön 
 
 
 
 
 215 Wij framhärde till dödz stunden, Stormächtigste Allernådigste Konung, Eders Kongl: Maij.. tz Allerunderdånigste Tienarinnor Samtel: Cammarskrifwarnes uti Eders Kongl. Maij.. tz Krigz Collegio Fattige Hustror. framhärde förblir; denna formel för trohetsbetygelse var vanlig i brev till kungen under enväldet 
 
 
 
 
 216 
 
 
 
 
 217 Politiska dikter 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
 
 219 Inledning När Det stora nordiska kriget bröt ut 1700, följde Israel Holmström som generalauditör Karl XII i fält. Han förefaller genast ha tagits i anspråk som författare av propagandadikter. Flera dikter, som antingen trycktes eller har bevarats i avskrifter, har attribuerats till honom. Dikterna handlar om stri- derna mot ryssar och polacker, eller som den långa »En Description Öfwer Påhlen», om det främmande fiendefolket och dess seder. Attributionen av de politiska dikterna är emellertid osäker. Endast »Den nya Biörn-dansen» och »En Description Öfwer Påhlen», som båda bevarats i avskrifter, uppvisar flera av de för Holmström utmärkande språkliga dra- gen. Det hindrar likväl inte att även ett par tryckta propagandadikter verk- ligen är av Holmström. De språkliga särdragen kan ha slipats bort inför tryckningen. Olof Westerlund diskuterar i avhandlingen Karl XII i svensk litteratur, Lund 1951, s. 30 ff de propagandadikter som kan tänkas vara skrivna av Holmström. Utom de här medtagna »Den Ryska Badstugun» och »Den nya Biörn-dansen» menar han att »Den Swenska Visiten», tryckt 1701, som handlar om kriget mot sachsarna i Kurland 1701, är av Holmström. Stilen i denna dikt ligger dock enligt utgivarnas mening så långt från Holmströms att han knappast kan tänkas ha skrivit den, men den tas med i Appendix A: Dikter med osäker attribution. 
 
 
 
 
 220 
 
 
 
 
 221 I Det Finska Gäste-Bodet/ som oförmodeligen i Liffland angick uti April Månad Åhr 1700 På sielfwe Wärdens Wår allernådigste Konungs och Herres KONUNG CARL den Tollfftes Anstalt och Bekåstnad. STOCKHOLM/ Tryckt i Kongl. Booktr. hos Sal. Wankifs Änckia. Tryck i Naumannska samlingen A 79 n:o 16 i Helsingfors universitetsbibliotek, förmodl. 1700. Samma tryck med några skiljaktigheter finns i KB; ett exemplar med annorlunda sättning i ordinarie samlingen, Helsingfors universitetsbibliotek (Hfors 2). Hela dikten i avskrift i Nordin 1138, UUB, 35r–36v; fram till r. 24 även i Älf VIII, folio, Linköping. Tryckt i J.J. Mik- kola: Några politiska visor från karolinska tiden, s. 215–219. Avskriften i Linköpings Stiftsbibliotek finns i ett brev från Johan Fischerström till Samuel Älf. Fischerström meddelar, att han avskrivit dikten ur »gen. maj. Gust. Wilh. Kojets efterl. papper, han som dog i sitt fängelse i Köpenhamn». Ur de papper där Fischerström funnit dikten citerar han också: »När år 1700 Gen. Majoren May- del med några Finska regementer basade up Saxarne och kiörde dem öfwer Duna strömmen gjorde H. Krigsrådet Holmström följ. vers under tiden.» Avskriften upp- märksammades av Rolf Lagerborg, som tryckt av den i »Ett apropos om finnarna vid Riga», Förhandlingar och uppsatser 10, s. 126 ff. Gustaf Wilhelm Coyet (1678–1730) deltog i kriget i Livland och har skrivit en dagbok, utgiven i Karolinska krigares dag- böcker 10 (1914). Som Lagerborg anmärker, kan Holmström inte ha skrivit dikten »under tiden», då han kom med Karl XII till Livland först på hösten 1700 och det som skildras utspe- las på våren. Det dikten handlar om är också en liten episod utan betydelse i det svenska försvaret av Riga och Dünamynningen. Utan Coyets uppgifter skulle man snarare tro att den handlar om den remarkabla övergången av Düna, som dock skedde först i juli följande år. Uppgiften om Holmström som författaren är dock troligen pålitlig, även om dikten, utom alldeles i början, saknar den verve och böjelse för det drastiska, som annars utmärker Holmström. Den saknar också de för Holm- 
 
 
 
 
 222 ström typiska språkdragen. Visserligen kan språket ha blivit tuktat inför tryck- ningen. Men i så fall borde nog ändå spår ha funnits kvar. Endast i r. 22: »så ska de wänta bätter» kan man ana ett, då sku – som Linköpingsavskriften också har – hade passat bättre. Men faktum kvarstår, att en så lång dikt inte har bevarat något karakteristikum. Dikten är skriven på alexandrin. 1700 […] Änckia. Hfors 2 1700. Tryckt samma Åhr. i Liffland ej i Link. Gäste-Bodet gästabudet, kalaset angick hölls Anstalt initiativ 
 
 
 
 
 223 5 10 15 2 3 4 6 8 10 11 NÄr man det tänckte minst/ fick man i Stockholm weta At Lifland Gäster fått: men GUD weet hur’ de heta/ Man at förnöya dem/ wäl giorde all sin flijt/ Men kund’ ey Dubbel-Öhl/ så hastigt skaffa dijt. Dy syntes rådligst/ dem af Finska Luran gifwa/ Emädan hon ock kan/ som snarast Torsten drifwa/ När de wid första Dryck på henne finge smak/ Så ha de dantzat straxt/ men intet utan Sak. KLJNGSPORREN spelte så/ at de ey kunde stana Fast MEYDEL månde dem till Skålen städze mana/ En Swensker WÄLLJNG än i Laget återstod/ Och han lär blifwa heet/ fast han ey blir så god. Således Konung CARL ankomne Gäster fägnar: Ty hela Laget skier/ på sielfwa Cronans wägnar/ Allenast Huus och Hem will HAN dem ey bestå/ Ty Han will icke mehr huus-wille Gäster få. hur’ Link. hwad Man Hfors 2 Men förnöya KB förnya wäl Hfors 2 man Men Hfors 2 Doch Dubbel-Öhl Link. dubbelt öl hon Link. han intet Link. likwäl Sak Link. tak Meydel Link. Maydel Laget Link. landet 4 f syftar på att Sverige inte omedelbart kunde sända trupper från huvudlandet, eftersom Danmark också hotade, utan överlät försvaret av Livland på de finska och ingermanländska trupperna 4 Dubbel-Öhl ett slags öl; även enkelöl förekom 5 Finska Luran stark dryck, som berusade intill medvetslöshet; ordet även i Spe- gels Guds Werk och Hwila VI:788; dikten anspelar här på att det var finska trup- per som först försvarade Livland 6 Torsten törsten drifwa fördriva 8 Sak orsak 9 Kljngsporren Adolf Magnus Klingspor (1647–1701), befälhavare i kriget i Estland och Livland 1700–1701 10 Meydel Georg Johan Maydell (1648–1710), generalmajor, chef för kavalleriet 11 Wälljng Otto Wellingk (1649–1708), guvernör över Ingermanland och befälha- vare i Livland 14 Laget kalaset 15 bestå ge 
 
 
 
 
 224 20 25 30 35 40 De giöra doch så wäl/ och låta sig behaga/ Hwad man i sådan hast/ för dem har kunnat laga/ Man oförmodlig har/ en sådan Ähra sport/ Dy har man utan Kruus/ på Finska/ Gille giordt. En oförtänckter Gäst får oförtänckta Rätter/ När Wärden kommer sielf / så ska de wänta bätter/ En annan gång/ de må/ som Seed är/ skicka Bod/ Så torde man/ ja wäl/ för flere finna Råd. Doch ha de/ hoppas iag/ der öfwer ey at klaga/ At de ha somnat in/ på tom och nychter Maga/ Ty nästan hwar och en af dem förgiätit har/ Hwar de ä födde/ hwem som Fahr åt Barnet war. En dehl af deße ha så näse-wijse blifwit/ At de ha ginast upp i Dune-Bädden klifwit/ J sängen ärna de wäl Segla bårt med hast/ Och wänta nu på Wind: Men då skall blåsa wast. Ty om de willja hem på detta Skeppet lända/ Så ska de Dalar först/ och Bärg i Watten wända. De må så giärna där/ som snarast/ qware blij/ At man jämwäl hoos dem Öhl-Sinnet måtte sij. Om någon skulle mehr/ wårt Land besöka ärna/ Så önskar iag at den/ så äfwen brått och gärna Sig måtte skynda hem/ och biuda oß god Natt/ Ja glömma efter sig/ båd’ Lifwet/ Knif och Hatt. * 17 22 24 31 De N 1138 Då ska Link. sku ja Link. ju sängen KB Hfors 2 N 1138 sanning 17 19 20 21 24 låta sig behaga håller till godo med sport erfarit Dy och därför oförtänckter oväntad ja wäl minsann Råd utväg Dune-Bädden syftar på floden Düna ärna ämnar lända komma i […] wända till […] förvandla som snarast snart så äfwen också, lika 30 31 33 34 35 38 * * 
 
 
 
 
 225 45 50 55 60 42 44 45 46 48 EN nådig Himmel giör at de ey mycket winna Som mot Tre Cronor städz af Nijt och Afwund brinna/ Fast de än tusend Nät/ ja flere läggia ut/ Det alt doch lyda måst GUDz höga Dom och Slut. Hwad gijnar längre på wår Kongars Ungdom wachta/ När de så mången Orm/ med späda Händer slachta. När deras Hielte-Blod så offta pröfwad blijr/ När man rätt i en rad Tre CARLAR segra sijr. Wij må ey mehra för de rasand Ulfwar fruchta/ GUD kan så lätt/ så snart/ deß wilda Hiertan tuchta/ Sin Smordas wapn HAN så lycklig början giet At man af hennes Färg/ och Slutet redan sedt. Ty det plä ju förwist en Sol-rijk Dag oß boda/ Enär man tidigt seer en liuflig Morgon-Råda Sin Purpur-Flagga ut mäd hwijta Händer slå/ Och ögonskinlig för sin Herres Hästar gå. Wår nya Norska Sool har någre skåf uprunnit/ Men offta innom Moln och swarta Dimban brunnit/ Nu står des Morgon-Råd’ wid Werldens Östre Gålf/ Doch Solen redan syns/ mäd Spijran wijsa Tålf. Tre Cronor symbol för Sverige Slut beslut gijnar båtar, gagnar Karl XII liknas vid Hercules, som redan i vaggan ströp ormar rätt rakt Tre CARLAR Karl X Gustav, Karl XI och Karl XII 49 Ulfwar vargar 51 Sin Smordas konungens (som vid kröningen smorts till sitt ämbete) början syftar på redan vunna segrar, bl.a. vid slaget vid Narva 18 november 1700; men det förutsätter att dikten är skriven senare 51 f innebörden torde vara att den goda början förebådar ett lyckligt slut 54 Enär när som helst Morgon-Råda morgonrodnad 56 ögonskinlig synlig för framför 57 Norska nordiska Wår nya Norska Sool Karl XII skåf gånger (skov) uprunnit gått upp 59 wid Werldens Östre Gålf i öster 60 mäd Spijran wijsa Tålf stå högst på himmelen; syftar på Karl XII 15 
 
 
 
 
 226 II Den Ryska Badstugun/ Tillredd af Hans Majestät Wår Allernådigste Herre och Konung/ Kong CARL den Tolffte/ Åth många Tusende Ryssar wid Narven den 20 Novemb. 1700. 5 DEn spådde ey osandt/ som wist i Wåras spådde/ När Wärden kommer sielf/ som öfwer Gillet rådde/ Då skulle bullas upp; de skulle Rätter få/ Som de ä Giäster till; de som obudne gå/ Och icke kallat blij/ de kunna ey förtryta/ Att de fått mättat sig uhr oreen Faat och Gryta. Czar Peter Lystan fått för några Månar seen/ Till främmat Mat och Spijs/ een Spijs som ey af Been/ Efter tryck i Naumannska samlingen A 79 n:o 47 i Helsingfors universitetsbibliotek, förmodl. 1700. Samma tryck finns i KB, samt därtill två tryck med avvikande titelsidor och stavningar (här = KB 1, 2 o. 3). Tryckt i J.J. Mikkola: Några politiska visor från karolinska tiden, s. 221–222. af Hans […] Tolffte/ saknas i KB 2. Titeln i KB 3: Ryska Badstugun/ Denna dikt kan med sin kraft och väl sammanhållna allegori tillskrivas Holmström. Visserligen saknar den de för Holmström tydliga språkdragen, men ordet Carl – här stavat Carol – betraktas på ett par ställen i dikten som tvåstavigt. Versmåttet är alexandrin. Badstugun bastun; ordet dubbeltydigt; jfr »risbastu» Narven Narva 4 obudne objudna 5 kallat kallade, inbjudna 7 Lystan lystnad Månar månader 8 Spijs mat 
 
 
 
 
 227 10 15 20 25 Men Horn plä lagas till; Ty slijka rara Rätter/ På stora Herrars Bord/ man effter wanan sätter. J Narva fants ett Horn/ det wille Peter haa/ Men trodde ey föruth/ at det med Narven taa Skull’ gie så stort Beswär/ ty af ett Horn at giöra En god Gelée, der will bå Wett och Konst tilhöra/ Det duger föga wäl/ som man där nyligst spordt Med Eld att bränna Horn/ som Peter hafwer giordt; Ty bränner man ett Horn/ det plä gie Hierne willa/ En Hierne willa/ den man ey så snart kan stilla/ Der till will Läkedom: En CARL sig stälte in Med Cur, som tiente wäl för slijka Giäster sin. Wår CARL han tyckte bäst med Bad dem att curera, J Bad Obstruction och sådant annat mehra/ Som yppar sig af Röök/ med Swett blijr drifwen uth/ Det är ju Bonthekoes och nya Läkars Sluth. Dock war ey detta Bad så warmt som det rätt borde/ För den skull Peter sielf sig icke wåga torde/ Att bruka CAROLS Bad/ han lämna sine qwar/ Han luchtade bränt Horn och Hem till Warmen far. Dem som då CAROL fandt/ de fått till tacka taga/ 9 Horn ordlek på namnet på kommendanten i Narva, Henning Rudolf Horn (1651–1730) 14 Gelée horngelé med undergörande verkan der will […] tilhöra därtill behövs 17 Hierne willa förvirrat tillstånd 19 will behövs Läkedom medicin Carl ordlek på karl och Carl (XII) stälte in inställde 20 Cur medicin, behandling tiente passade 22 Obstruction förstoppning 23 yppar sig kommer 24 Bonthekoes den holländske läkaren Cornelius Deckers, med tillnamnet Bonthe- koe (1647–1685), som behandlade sjukdomar med diet och svettningskurer Sluth slutsats 29 till tacka taga hålla till godo med 29–32 syftar på att många ryssar vid slaget drevs ner i Narvafloden och omkom i det kalla vattnet; det föreligger också en anspelning på den kända kurorten Karlsbad i Böhmen, bekant för sitt hälsobringande varma vatten 
 
 
 
 
 228 30 35 40 Att man eij warmar’ Bad åth dem har kunnat laga/ J Wintren plär man ey i kalla Watten få Ett bättre Bad än de i hast haa kunnat nå. Det kunde ey förr skie/ ty CAROLS Badstu dränger/ De wille Qwastar haa att gifwa Badstu-slänger Åth dem som bada kalt; att laga Qwaster till/ Bå Tijd och annat mehr heelt billigt fordras will; Kan denna Curen ey hoos någon wäl behaga/ Den kan een annan Cur för Siukan sin tillaga/ J slijkan Bad een Swänsk han brukar Hackepäll/ Och jagar Afwund fort åth Momi mörka Kwäll/ Een redlig Swänsk ey kan in för sin Konung hyckla/ Han lämbnar det åth den/ som är een Afwundz Kryckia/ J Swärgie utan Twijk/ så Gammal såsom Ung Sitt Lijf och Blod de fritt upofra för sin Kung. * 45 50 34 35 36 39 40 * * * * * * * * DE önska nu med mig/ att CAROL må wäl gånga/ Att han kan kiäcka Bad tillaga åth så många/ Som hafwa Lust till Bad: hans Låford wij nu sända Till dem/ som sina Fiät mot wåra Fiät plä wända. Wij önska äfwen och hwar redlig Swänsk Soldat/ Een färdig Bade-Qwast för Ryß och för Sarmat! gifwa Badstu-slänger piska med björkris i bastun laga […] till fabricera billigt rimligt Hackepäll hugg in (hakka pällää; finskt kommandoord) fort bort Momi genitiv av Momus, avundens gud 42 Afwundz Kryckia avundsjuk stackare 43 Twijk tvekan så […] såsom såväl […] som 50 Sarmat medlem av nordiransk stam; på 1600-talet ofta använt om östliga folk över huvud taget 
 
 
 
 
 229 III Den nya Biörn-dansen 5 10 Det Raska Kunga-diur låg i sin läyon kuhla Hehl säkert, achta eij de grymma Rofdiur fuhla, Som ginge därom kring alt stadigt uppå lur, Det wiste det war kahr till holla dem i Cur. Det wiste wäl att man braa Stekar från dem nappa Att de sku gierna sij hur de dem åter rappa: Det hwar och een, fast än han låßa wara wän, När lägenheten gafs, sku nappa sitt igen; Men sij, det tänckte att deß gambla raska fäder Så luska deras lugg och klappa deras läder, Att ingen utaf dem fast än han haa ap’tit Ulrika Eleonoras samling av verser, Jämtlands bibliotek, Östersund (UE), signum Z f 14 nr 44. Även i V 18, UUB, två avskrifter (här V 18:1 resp. V 18: 2), Vs 142:1, KB. 2 Hehl Vs 142 Heelt 4 kahr Vs 142 lärt holla dem i Cur V 18:2 hålla diur i Kur 8 lägenheten så i V 18:1; UE lägenhet »Den nya Biörn-dansen» behandlas av Olof Westerlund i Karl XII i svensk littera- tur, Lund 1951, s. 30 ff. »För Biörn-dansens del kan då knappt någon annan än Israel Holmström komma ifråga», menar Westerlund. Attributionen får stöd av de språk- kriterier Sigurd Fries ställer upp i samband med utgåvan av dikten i »Den nya Biörn- dansen», Nysvenska studier 44, 1964, s. 65–69. Efter dikten står i Vs 142: »Aff Bengt Sachtmodig, Corporal under guardiet, öfwergifwit på Tacksäijelse dagen», men detta kan betraktas som pseudonym för Holmström. Dikten är skriven på alexandrin. 2 4 5 6 7 8 10 11 achta brydde sig om i Cur i schack; jfr »ta i kur», läxa upp nappa tog sku skulle rappa rövade bort Det att låßa låtsades lägenheten tillfället luska plockade löss ur lugg skinn, ragg klappa deras läder slog dem på skinnet haa hade 
 
 
 
 
 230 15 20 25 Tee gierna ta’dt igen, sku töras nosa dijt. Men hwad giör afwund eij? de kunde inte tåhla Att nån med deras Roof och byte skulle pråhla, Fördenskull laa de och sin hierna bra i blöth De gieck som kattor kring een feth men heter gröth. Då gambla kusen fick bland sine Ungar wara Så tege de och tohls eij något krijg förklara; Men strax som den doo bort, så tänkt’ de wara tij’ Att utaf deras råd sku ägg ell’ ungar blij Där tißlas, taßlas nog, de giorde råd tillhopa Hur Unga Wijsen de då skulle få i gropa Som deras list då groof, men han än Unger war Och, som de mente, eij så starck som gammal fahr; Men Swänska läyonet än öfwa Ungdoms-lekar Så ment’ de wara bäst till bruka sine streker: Derföre slogz då till, de bröte trolöst free Till olycka för dem; Ty det wist’ inte dee Att läyon leka eij med bållar eller Kiäppar 12 13 14 19 21 27 ta’dt Vs 142 få’t kunde V 18:2 kunna nån Vs 142 man den doo V 18: 1 han doog Vs 142 den togs Där Vs 142 De trolöst Vs 142 trofast 12 17 18 19 Tee till att kusen kaxen, herren; syftar på Karl XI tohls tordes, vågade den doo bort han dog tij’ tid giorde råd rådslog Wijsen ledaren, kungen gropa gropen, björngropen groof grävde men medan Men medan öfwa ägnade sig åt; syftar på Karl XII:s vilda liv de första regentåren till att streker streck, knep free freden 21 22 23 25 26 27 
 
 
 
 
 231 30 35 40 45 30 33 36 37 38 40 48 Som andra ringa diur; Men uti Skoog och täppar J Öde marcken gå och fälla Skade diur, Som för de Swaga plä beswijkligt stå på lur, Tom händ i Skogen kring förutan spiut och båga Med bara händren sig i kamp med biörnar wåga Till allas häpenheet att wåga så sitt lijf, Det war wårt läyons leek, och ungdoms tijdfördrijf. Ha grannarne rätt wijst hwad leek som här blef öfwa Så haa de tror iag wist, wäl till een an gång töfwa Förän de rusat sta; Men dock det skuu så gåå Att den med biörnar leekt sku ochså biörnar slå. Ty den tree biörnar förr tomhänd i Skogen tagit Stålhändt tree biörnar seen dels twingat Skrämt och slagit Sij så plä himelen i leek titt låta see Hwad uppå alfwar seen skall till Wårt bästa skiee Den första biören feck strax ring uti sin Näsa Han bands till hand och foth, han gitte sig eij resa Han stängdes från sitt hem, och böria genast bee War hiertlig glad när han feck låf till giöra free andra Vs 142 annan Tom händ V 18: 1 Toomhändt Vs 142 Tomhand war saknas i V 18: 2 Ha V 18: 1 Had’ haa V 18: 1 had’ leekt så i V 18:1; UE leckt hiertlig V 18: 2 Hiertelig UE ändr. fr. hiertelig 30 täppar åkerlappar 32 beswijkligt svekfullt 33 ff syftar på att Karl XII med bara händerna – men med hjälp av käppar – över- mannade björnar 37 wijst visst öfwa utförd 38 haa hade 39 skuu skulle 41 tomhänd med bara händerna 42 Stålhändt beväpnad tree biörnar Sachsen-Polen, Danmark och Ryssland, som 1699 ingått ett hemligt anfallsförbund mot Sverige 45 Den första biören Danmark, som tvingades till fred år 1700 47 stängdes stängdes ute 
 
 
 
 
 232 50 55 60 65 55 57 58 62 63 64 66 Seen wände Läyonet sig på een annan sijda Då tohls den andra eij på fembtij mijhl när bijda Drog tåf, men la sin swarm i Curland uti Cur; Där som deß biörneskar nu ligger uppå lur, Som andra biörnar plä och Suger sine potar, Doch långt eij mehr så grymt som wähl för detta hotar Men tackar Gud han eij blijr i sitt läger störd Med hugg och slag utur sin winter lega kiörd. Den tredie, som nu war den allrastörste Nalle, Han blee eij heller qwar till deß han kom i Skalle, Drog tåf i rättan tijd och tordes eij stå kahr, Men lämna Ungarne i sticket Skamli qwar. Då deße Skade-diur och gienast blefwe ringa Der de förr med gewalt een winter lega tinga Af dem som de ha stängt in uti Narvens Skans Der börias leken först: det är den biören dans. Om hwilcken iag mig nu har företagit Skrifwa; Ty när som läyonet begynte först tee klifwa Gud så i V 18:1; saknas i UE allrastörste så i V 18:1; UE alla största V 18: 2 allsomstörsta Nalle V 18:1 Vs 142 Nallen Skalle V 18: 1 Skallen Der V 18: 2 Då förr V 18: 2 för ha V 18:1 had’ Narvens Vs 142 Narva det Vs 142 der tee V 18:1 at 49 på een annan sijda åt ett annat håll 50 tohls vågade den andra Sachsen 51 tåf av, iväg swarm skock Curland västra nuv. Lettland; märk ordleken! uti Cur under behandling 53 potar tassar 54 men hotar inte på långt när så kraftigt som förr 56 winter lega ide 57 Den tredie Ryssland 58 kom i Skalle blev uppjagad (som i skallgång) 59 stå kahr stå fast 60 Ungarne i sticket syftar antagligen på att tsar Peter själv lämnade krigsskådeplatsen 62 gewalt (ty.) våld 63 Narvens Skans fästningen Narva, som ryssarna belägrade 
 
 
 
 
 233 70 75 80 85 68 73 74 81 82 Med sine Ungar på de Nallars Tårfwe-taak Så blee där buller tåf, ett hiskli dån och braak De wärde fuller sig så mycket som de hinte Men hwad de högg och slog, så spijsa det dock inte Man sijr där Läyonet med sina kloor far fram Får biörens tiocka päls med sina potar skam. Fast biören altijd förr plä wara rädd om rumpa Här såg man det doch eij: Dhe togo strax på Skumpa Och wände stußen till att utaf detta Slagh Blef strax een biören-jacht. Ett sådant Nappetag, Att Sohlen som alt seer inunder himbla-Pohlen Een sådan biören-dans än aldrig såg på Johlen. Straxt som een biören skiötz så blef een Ryße qwar Utaf hwart diur der föll ble strax een döder kahr. Der Small der gnall, de skreek, de pepe, töte, mumla De qwista, hoppa, flög, de krumma seij de tumla Där hördes gnäll och gny, der hördes skrijk och roop, Mång heter biören sprang i flodens kalla groop: Men hur’ de peep’ och sång, ja! hwart de ängsligt flydde Waa deße Nallar lell doch all stans lijka brydde. De biörne-kattor måst här lära yngkligt kaas hiskli V 18:1 hijsligt 18:2 hisklig Vs 142 hißli rumpa V 18:1 rumpan togo V 18: 2 taga der V 18:1 Vs 142 dhe de tumla V 18: 2 och tumbla 69 wärde försvarade fuller visserligen 70 spijsa räckte till 74 togo […] på började 81 gnall gnällde töte tjöt 82 qwista sprang krumma böjde 85 sång sjöng 86 Waa var all stans överallt 87 biörne-kattor björnungar kaas lyda; kaas ett tilltal till katt (sjas) 
 
 
 
 
 234 90 95 100 105 88 89 95 96 99 102 105 De höggz, de stacks, de skiöts, de sletz i tusend’ kraas Att månge tusende där lågo nederslagne J deras biörne-bloo, som Swijn i lorten twagne Säy om slijck biörne dans man nånsin skåda fått Seen biören först kom till, så länge wärden stått. Här lägges Masquen bort, iag will nu tydligt språka Att på min tancka hwar deß förr må kunna råka Hwad uppå Seland händt; hwad utmed Dunen skiedt Så snart kung Carl sig på denne sijdan tet. Hwad stryck som Ryßen feck uti sitt stålta Läger, Hwem detta altihoop nå lijte öfwerwäger Han lär och, gißar iag, wäl lättli kunna spå Hwem iag med Läyon här och biörnar will förstå. Tree Rijken Gud Wår Kung till styrsell öfwergifwit Tree Cronor honom och till dehls i Skiölden blifwit Tree biörnar har han tämt i Skogen med tom hand Tree kungar haa fått Skam som fölle i hans land Den första har hans hand till freden hastigt twinga, Den andra rychtet hans på flychten kunnat bringa de skiöts saknas i Vs 142 där Vs 142 de lågo så i V 18:1; UE låga utmed Vs 142 uppå Dunen V 18: 1 Dynen V 18: 2 Duner Carl V 18:1 o. 2 Carel gißar V 18:1 menar Skiölden så i V 18: 1; UE Stölden till freden UE ändr. fr. på flychten 88 tusend’ kraas tusen bitar 94 Att så att hwar var och en 95 Seland Själland; syftar på Karl XII:s landstigning vid Humlebæk i juli 1700 Dunen Düna (Daugava); syftar på Karl XII:s övergång av Düna i juli 1701 96 Carl uttalas tvåstavigt tet visat 99 lättli lätt 100 förstå mena 101 till styrsell öfwergifwit givit att styra 102 Tree Cronor det svenska riksvapnet till dehls tilldelade 104 fölle i inföll i, anföll 105 Den första Danmark, som slöt fred i Traventhal 1700 106 Den andra Sachsen 
 
 
 
 
 235 110 115 120 125 109 111 115 116 121 122 126 Den tredie lopp full med, men nästan sent tycks meij Han lämna alt sitt folck i sticket effter seij Där de oräkneligt kring hela landet låge Och med förskräckelse een faslig ända toge Det landet som de tänckt högmodigt äta opp Det äter nu opp dem och deras döda kropp. Det heter räckning wist förutan Wärden giöra Så gånge alle dem, som andras roo förstöra Fins flere Afwundsmän? kom hijt på Ryßen see, Jag tror J lätta seen de Swänska blij i free. Ty himmelen som eij nån orättwijsa lijder För den oskyldiga stetz med sin allmacht strijder: Det märcktes då een Swänsk med Tije Ryßar togz Då tije raske de med hundra andra slogz Då Åtta tusend’ Man, tänck! Åttij’ tusend pryla, Att för de Swänska de som Fahn för kårße kijla Så snart Wår tappra Kung Wår lilla tropp förd’ ann Som moth all deras hoop för inte räcknas kan. Då allihopa de till flychten hastigt toge Bå Wall, bå Skans och borg förskrächte öfwergofwe Dhe flydde, men eij långt; ty resan giohls dem kort oräkneligt V 18: 2 Oräknelig tänckt så i V 18:1; UE tanckt kom V 18: 2 som lätta V 18:1 låte Vs 142 låten pryla V 18: 2 Prylar kijla V 18: 2 kijlar borg Vs 142 berg 107 Den tredie Ryssland lopp sprang 113 Det är att göra upp räkningen utan värden 114 gånge måtte det gå med 115 kom hijt […] see kom hit och se 116 lätta lät, skulle låta 117 lijder tillåter, står ut med 119 togz kämpade 121 pryla pryglade 122 kijla sprang; syftar på djävulens rädsla för korset 124 inte ingenting 127 giohls gjordes 
 
 
 
 
 236 130 135 140 145 Att minste delen af de flychtige slapp bort. Men den som slapp den än de döda Ryßar tackar Som med sin mychkenheet då giorde höga backar På många ställen, der som de då finge Skam, Att Segerwinnaren eij slapp för döda fram. Men måste med beswär uppå de slagne rijda Att mången halfdöd Ryß derföre måste qwijda J medlertijd så sprang hwad öfrigt war till Siön Där mången Ryße feck sin wählförtiänta löhn. Man såg bå häst och Kahr, bå Wagn och Resenärer J Watnet störtas nehr, som sådant alt förtärer Man såg hur de i Siön uthwalde sig een graf Giord’ Narvas Ström till de Egyptiers röda haf. De Segersällar som på fasta landet stoge De Skiöte hiskelig på dem i Watnet låge, Att mången Ryß som sam satt Rumpan opp i währ, Sank så med hufwud först och seen med ändan nehr. Dhe som då qware än på faste landet blifwit Dem haa förskräckelsen, som fää då Sammandrifwit Jnnom een hytte-Skantz inunder Wagnars Juhl Der de för döden då halfdöde söckte skiuhl Och börja desperat uti räddhågen fächta 129 137 140 144 145 146 147 148 den än V 18: 2 dett han Vs 142 ännu bå häst så i V 18:1; UE V 18:2 då häst Vs 142 så häst Narvas V 18: 2 Narvens Vs 142 Narva seen med ändan V 18:2 ändan sedan än Vs 142 är haa V 18:1 Vs 142 har Sammandrifwit V 18:1 tillhoopadrifwit Jnnom V 18: 2 Jnnan döden då V 18: 1 dödens ångst 128 131 135 140 flychtige flyende finge Skam blev slagna hwad öfrigt war resten Egyptiers röda haf syftar på att egyptierna drunknade i Röda havet, då de för- följde israeliterna; 2 Mos. 14 Segersällar segrande; ordlek på segersäll Sank sjönk hytte-Skantz liten befäst byggnad räddhågen rädslan 141 144 147 149 
 
 
 
 
 237 150 155 160 165 170 153 158 162 165 167 Att därän mången måst för kruth och loo försmächta. Sij då föll mörckret inn, om det så kallas böhr? När stora Elden tiänst för liusa dagen giör Ty fast än Sohlen här på himlen eij stod stilla Som då när Josua gaf fijenden till spilla Men gieck sin rätta gång när dagen ändat war Blef af Musqueters Eld den Natten lijkwähl klar. Een Eld, een faßlig Eld, en Eld förutan ända Som sielfwa mörkret seen i dagh tog på förwända Från första Salvan Skiötz teß sidsta kuhlan gieck, Som war från tu till Siu, fans inte Ögnebleck Att Man eij Elden såg, som dundrade och braka Lijk som när Tordöhn grymt plä tiocka lufften skaka Med smitter smatter Smäll. Ett faßligt gnäll och gny, Af kulorna som gick eens Öron der förbij. När man det puff och paff, den stora Eld jämförde Med alt det dån och brak man där i strijden hörde Dhe Sargad’s skrij och Aj, de friskas roop, gå på, De Segrandes Allarm med hugg, med stick och slå Så wist man annat eij än att den sidsta dagen War Kommen, mången och den såg som då blef slagen. Men hur det gieck, alt gieck på Ryßen ändå uth Hans lijf och öfwermod feck där ett Snöpli sluth än V 18: 2 eij i dagh tog på Vs 142 tog på i dag plä V 18: 2 på Eld jämförde Vs 142 Elden förde på så i V 18:1; UE påa 150 loo kulor 153 f syftar på berättelsen i Josua 10:13 ff om hur solen stod stilla på himlen nästan en hel dag, tills Josua hade dräpt sina fiender 154 gaf […] till spilla slog 156 Musqueters musköters 158 tog på började förwända förvandla 159 teß tills 160 från tu till Siu från klockan två till klockan sju Ögnebleck ett ögonblick 167 Sargad’s sårades 168 Allarm alarmsignal; möjl. oväsen 
 
 
 
 
 238 175 180 185 190 173 175 177 179 181 183 186 188 190 191 193 174 175 181 185 Men när de såg att slås dem inte hielpte mehra Komm’ de med bönen fram, begiärte accordera Ryßmyßan togz strax tåf, de böria Ödmiukt bee Dem gafz och låf sig strax på nåd och onåd gie, Ty Kiämpa-Hiälten Wår hölt sig för god te fächta Moth dem som ba och sig eij mehra wärja mächta. Så skräcklig som han war när han med fijend’ slogs Så mild war han igen när den tillfånga togz. Dhe kommo andra dan med Skräck och darrand’ leder Dhe laa gewähr och lijf för Segerherren Neder Som dem af nåd blef skiänckt, de finge låf till gå, Men du ska wetha det stod inte länge på Förän det war bestält, dhe hastigt dädandrefwe Att deras hopar då osynlige snart blefwe Hwars många tusend tahl mång gånger mehra Wahr Än deras lilla Tropp som dem ha hullit qwar. Hwad Stycken af Metall sampt flera Segerteckn Gewähr och Fanor fans wed denne blod-badsbäckn Hwad annan Rijkedomb der ymnigt allstans låg, Där af då hwar och een, som wille, någe tog: Der wölar iag mig eij een bokstaf om att skrifwa Men V 18:1 Vs 142 Ty tåf V 18:1 af te Vs 142 at fijend’ V 18: 2 Vs 142 fienden darrand’ så i V 18:1; UE darand’ V 18: 2 darran till Vs 142 at osynlige Vs 142 anseenlige snart V 18: 1 strax ha V 18:1 had’ Vs 142 har Fanor Vs 142 fångar ymnigt allstans V 18:1 allstans ymnigt Der Vs 142 Dä wölar V 18:1 Vs 142 wålar V 18: 2 wolar mig saknas i V 18: 2 accordera förhandla (om kapitulation) Ryßmyßan den ryska mössan andra dan nästa dag bestält färdigt dädandrefwe drev bort 188 hullit hållit 189 Stycken kanoner Segerteckn erövrade fanor 193 wölar bryr […] om 
 
 
 
 
 239 195 200 205 210 215 220 Ty Rijkedomb plä eij af hieltar aktad blifwa Dhe Swänska strijda eij för Silfwer eller gull Dhe strijda barasta för prijs och heder skull Som de i detta slagh och mehra sig förwärfwa Än de förr nånsin fådt af sine Fäder ärfwa Den prijs de Swänska want i detta stora Slagh Den står i minnet friskt till Sweries sidsta dag För hwilcket alt näst Gud Wij Kungen tack hembära Som denne gången dem så kunde fächta lära Att deras manligheet een sådan heder wann Ty Gud han gaf dem mod och Kungen förd’ dem ann Med sitt Exempel så de Swänskas hiertan rörde När han dem tappert sielf i största fahran förde Att ingen bland dem fans som något tänkte sky Hwar wille heller döö än utur fahran fly Hwem är och som sitt lijf med frögd eij giärna wågar När Kånungen sielf främst för sina knecktar tågar Och stedtz i spetzen fins fram för sin trogna här Där mästa Elden syns, och största fahran ähr: Som man med häpenheet wid sidsta drabbning sporde Att då Wår unga Kung med allas undran giorde Han rögde wägen för sin lilla tappra Tropp Hans egen Tapperheet den halp hans Swänske opp Hans hieltemod det gaf deß Stridzmän lust till strijda Dhe ha den ähran till att fächta wid hans sijda Slätt ingen knecht den da’n där Commenderat blee Ett hårsmån längre fram än kungen sielfwer ree. Han skydde ingen död han fruchta ingen fahra 197 200 204 207 217 218 de saknas i Vs 142 Den Vs 142 Det följs i V 18: 2 av r. 208 överstruken något tänkte V 18: 2 tänckte något deß V 18:1 Vs 142 hans Stridzmän så i V 18:1; UE Strijdmän ha Vs 142 had’ 196 201 208 213 216 220 barasta endast hembära ger Hwar var och en, alla sporde erfor halp hjälpte ree red 
 
 
 
 
 240 225 230 235 240 223 224 225 228 234 235 237 240 222 224 234 237 Han will i lijf och död bland sine bußar wara Han war bå kung och knecht, han lärd’ dem sielf gå på Hur’ kunde annars skiee än de måst winna då? Lef stora hielte lef, lef lycklig alla tijder Den högste wari Ehr i all Ehr lijfztijd blijder. Han gifwe Ehr alt det Ehr tapperheet förtiänt Så blijr Ehr mycke gått af himlens nåd förlänt Han lägre sig omkring Ehrt Kunga-hierta blijda Han strijde emoth dem som emoth Eder strijda Han stödie Eder arm, och styrckie Eder hand Som förer Herrans krijg för Ehrt förtrychta land Wij wehle hwad Wij ha för Eder tiänst eij spara Will Konung Carls Swärd kring hela wärden fahra Wij fara alla med, wij wåga lijf och blod När Kungen föhr Oß ann så fehlar Oß eij mod. Läth hustru, barn och de hemma sittia gråta Wij wehle huus och hem för Kungens skull förlåta Wij achta ingen ting Wij haa eij hustrur mehr Slätt intet Oß så Kiärt som Kungens willia är Den honom hotar skall för Wåra Swärdsägg falla Den honom är emoth han är emoth Oß alla Den honom surt anseer, den plåge allskiöns nöö Den inte will som han, sij! den ska döden döö bå V 18: 2 på kunde V 18: 2 kun dhet alla så i V 18: 1 o. 2 Vs 142; UE allan himlens nåd V 18: 2 Herren Gud Carls V 18:1 o. 2 Carels och så i V 18: 2; UE oh de V 18: 2 dhe som intet UE ändr. fr. inget will ville annars något annat, på annat sätt Carls uttalas tvåstavigt barn uttalas tvåstavigt utom enl. V 18:2 de hemma sittia dem som sitter hemma 238 förlåta lämna, överge 241 Swärdsägg svärdseggar 243 anseer ser på, betraktar plåge måtte […] plåga 
 
 
 
 
 241 245 För inte tåg ska nån sig af Oß undandöllia Hwart Kungen med Oß går dijt sku Wij alla föllia Wij weeth’ det kan Oß eij än altijd lyckligt gå När Gud och Konung Carl uppå Wår sijda stå. 245 inte tåg inget krigståg 247 eij än altijd alltid inte annat än 16 
 
 
 
 
 242 IV E N DESCRIPTION Öfwer Påhlen »En description öfwer Polen» har tidigare tryckts av J.J. Mikkola i »Några politiska visor från karolinska tiden». Mikkola använde en avskrift som då befann sig i Karvia i Finland. För kon- troll använde han de fyra avskrifter som finns i V 5: 2 i UUB, i första hand den andra av dessa. Denna dikt är bara känd i avskrifter. Flera av dem skiljer sig mycket från varandra, bland annat i att de omfattar olika lång text. De fyra avskrifterna i V 5: 2 UUB, som utgör vardera ett häfte eller fragment av en visbok, skiljer sig mycket åt. De kallas här V 5: 2 I, V 5: 2 II, V 5: 2 III och V 5: 2 IV. Av dessa slutar de båda sistnämnda redan med r. 452. Å andra sidan innehåller de en del rader som saknas i de båda förra avskrifterna. V 5: 2 I, som är senare än de andra, går ofta sina egna vägar och är inte pålitlig. De andra är allesamman bättre men torde ändå ha sina brister. Även Karviaavskriften slutar med r. 452, varför Mikkola för slutet måst nyttja V 5: 2 II. Utöver dessa avskrifter är tolv andra kända. En som då tillhörde friherre Tor Carpelan nämner redan Mikkola. Den var dock sämre än Karviaavskriften, och Mikkola an- vänder den inte. De övriga finns i Palmskiöld 394, UUB, s. 305r–316v, Nordin 1124, UUB, s. 165r–173v, Westin 133, UUB, s. 12r–24v och Westin 326, UUB, Vs 143, KB, Skokloster- samlingen E 8874, s. 106r–113v, RA, samt i Vitterhet 10 i Litteraturhistoria och skönlitteratur, Karlstads Stifts- och Läroverksbibliotek, och 4:o nr 3, s. 235–263 i Växjö Stiftsbibliotek. (I Nordin 105 finns en två sidor lång latinsk dikt med titeln »Descriptio Poloniæ». Den har inget att göra med den långa svenska dikten.) Dessutom finns fyra avskrifter i Nordinska dupletter, Svensk vitterhet, UUB. De kallas här Dupl. 1, 2, 3 resp. 4. – V 5: 2 I och II, Palm- skiöld 394 och Växjöhandskriften innehåller i motsats till de andra även slutet av dikten. V 5: 2 III och IV, N 1124 och Växjöhandskriften har ofta gemensamma läsningar, som skiljer sig från de övrigas. Ibland ansluter sig även Vs 143 till gruppen. Men Växjöhandskriftens rela- tion till dem är inte entydig. Intressant är att r. 225–264, 285–288 och hela slutet saknas i såväl V 5: 2 III och IV som N 1124 och Vs 143 men däremot inte i Växjöhandskriften. Å andra sidan saknas r. 341–348 i V 5: 2 I och II men finns i Växjöhandskriften (och de övriga). Växjöhand- skriften är således den fullständigaste. Dock saknar den liksom V 5: 2 III och IV, N 1124 och Vs 143 r. 331–334. V 5: 2 II tillskrivs med sen hand Haquin Spegel. Attributionen är dock felaktig. Dikten inne- håller flera av de för Holmström kännetecknande språkdragen, och flera kan man av de beva- rade avskrifterna sluta sig till att originalet haft. I dikten finns t.ex. två rader (497–498), som återfinns i en av Holmströms kända dikter, raderna »Som han är en petit maître / Pour paroitre plus qve l’être», som ingår i »Sachta, sackta! med min dosa» strof 8: »Är du och en petit maistre / pour paroistre, plus qve D’estre» (Samlade dikter I, s. 230). Det är dock påfallande, att dikten innehåller så många orena rim, vilket annars är ovanligt hos Holmström. I r. 93–94 rimmar storma med swärma, i 197–198 komma med Klämma, i 225–226 kroppen med knappen, i 267–268 an med rem, i 389–390 blij de med plä the, i 501–502 göra med stora. Den viktiga frågan blir vilken avskrift som kan tänkas stå originalet närmast. Vad skillna- derna ifråga om längd beträffar kan olika hypoteser ställas upp. En är att den längsta versionen är den ursprungliga och att några avskrifter av något skäl inte fått med allt. Att slutet saknas i 
 
 
 
 
 243 flera avskrifter – som står i något slags relation till varandra – är lätt att förklara: förlagan för dem kan ha förlorat slutet eller avskrivaren har av någon anledning avbrutit sitt arbete. Svårare är det att förklara luckorna inne i texten. Den stora luckan r. 225–264 i flera avskrifter kan bero på att ett löst blad fallit bort; fyrtio rader är ungefär vad som normalt ryms på två sidor kvarto. Men de mindre luckorna? Mikkola menar, att författaren själv kan ha uteslutit raderna 285–288, därför att de var mindre fina. Det är dock tveksamt. Flera andra stycken är ännu grövre i sin skildring av polackerna. Det finns en annan möjlighet. Sedan dikten en gång blivit färdigställd – och någon eller några avskrifter tagits – har Holmström återvänt och gjort vissa tillägg. Om även de långa bitar som nämnts är sådana tillägg är svårt att säga. Kanske är där den första hypotesen rimligast. Ett stöd får den i det faktum, att uppgifterna före dikten om dess innehåll tar upp fler element i vissa handskrifter än i andra. Det viktiga för oss är att vi med största sannolikhet kan anse hela den text som bevarats som Holmströms. Även de bitar som saknas i vissa avskrifter har de för Holmström känneteck- nande dragen. De nyss citerade två raderna, som också finns i en annan dikt av Holmström, står i det slut av dikten som vi bara har i några av avskrifterna. Eftersom vi trots bemödanden inte lyckats återfinna Karviahandskriften och Mikkola inte klart anger vad den har som inte stämmer överens med V 5: 2 II, som han också använder, har vi nödgats utesluta Karviahandskriften från variantapparaten. Palmsk. 394 ansluter sig i allmänhet nära till V 5: 2 II. Dock har den inte sällan läsningar som den inte delar med någon annan handskrift och som förefaller vara felaktiga. V 5: 2 I tycks bygga på en handskrift som legat nära V 5: 2 II men går ofta egna vägar. Den har då mindre text- kritiskt intresse. Där Växjöhandskriften – liksom inte sällan flera av de handskrifter som saknar slutet – har samma läsningar som V 5: 2 II har vi valt dessa. Men V 5: 2 II och Växjö skiljer sig ofta åt, varvid Palmsk. 394 följer V 5: 2 II, om den inte har egna läsningar. I sådana fall står vi inför ett val mellan den läsning V 5: 2 II har eller den som Växjö och de besläktade handskrif- terna har. Vi har i regel följt det första alternativet. Dock finns det, menar vi, på ett par ställen tecken som tyder på att läsningarna i Växjö, V 5: 2 III och IV samt N 1124 är ursprungligast. Dupl. 3 är en sen avskrift, närmast efter Dupl. 2. Dess varianter förtecknas ej. Dikten utmärkes av en förkärlek för främmande ord. Det gäller polska ord, vilket är helt naturligt. Men det finns också många ord från latin och franska, något som Holmström annars är sparsam med. Han skriver i r. 65 och 66 ratio Status och malé ratus, liksom på andra håll saltatores och humores eller non cohæret, och av franska ord finner man t.ex. interee, resistence, avance, ambition, facon, assembleer, Cavallierer, galant och courant, chadanc’, procedeur, abondance, magnificence och properté. Dikten är starkt tendentiös i sin målning av Polen. Polackerna är snuskiga, sedeslösa och opålitliga. Genom hela dikten görs, outtalat, en jämförelse med Sverige. Dikten ger också en förklaring till förhållandet. Märkligt nog är det inte katolicismen – reli- gionen berörs knappast alls – som får skulden. Utan det är libertas, bristen på stark auktoritet i staten. Att vem som helst med sitt veto kunde förhindra ett yrkande i riksdagen kan Holmström inte förstå. Att inte ens kungen har någon makt utan är helt beroende av rikdagen och måste kalla en riksdagsman »Herr bror» är närmast chockerande. Gång på gång kommer Holmström tillbaka till det galna i libertas, och i det sammanfattande slutet förkastas friheten totalt. I en version av slutraderna, som 
 
 
 
 
 244 nog kan vara ursprunglig, ställer Holmström rentav enväldet som idealet: »Bättre en enwåldz Konung hafwa/ än för Liugda Eeder stafwa» heter det (r. 573–574). Att dikten har skrivits under Karl XII:s vistelse i Polen är tydligt. En handskrift ger en mer exakt datering. Över dikten har Dupl. 4: »Anno 1707 Den 22 Novem- ber». Bara denna handskrift – som annars inte hör till de bättre – har denna tidsupp- gift. Den kan vara riktig. I så fall skulle dikten ha skrivits bara ett par månader före Holmströms död – han dog 8 februari 1708. Dikten är skriven på vers burlesque. Efter dikten står i V 5: 2 II: 5 10 15 Pour rire. Then deße verser med vigeur will genomläsa Han lärer finna nog at straffa och att kräsa; Ty will iag nu min wän dig säija hwad iag wet En skol-fux är iag eij, eij heller en Poët. Jag är en lijf-dragoun, håll derför mig tillgoda, At iag för roo skull will dig de nouveller båda, Om Påhlen och des folk, som wåra wärdar är; Om du mig eij will troo hwad iag berättar här, Så fråga hwem du will, som har i Påhlen warit, Om iag i någon ting har sanningen besparit, Och will du weta hwem, som deße verser giordt Så säg för ingen hwad du hafwer nu förspordt. Han är så där en dräng, som folcket mäst plär wara, Han will sin complaisence för ingen gärna spara Han mycket gör estim för hwar och en Fontange Som éstimeras bör, och gärna gier avance. Samma text står i V 5: 2 I före dikten med följande varianter: 2 3 4 5 6 7 8 9 11 12 13 14 16 kräsa snäsa nu här at iag rät ingenting är mindre än Poete här syn för sägen gör, men hål mig doch tilgoda, de här Påhlen Påhland Och der du ey wil tro, hwad iag dig bringar här Påhlen Påland Och will du Wil du och du här plär plä Han will Och plä gärna nånsin När han man finner at, han winner sin avance Det finns skäl att tro att även denna dikt är av Holmström, som i så fall har dolt sin identitet och bifogat dikten för att gäcka läsarna. Orden i slutraderna om att diktaren »gör estim för hwar och en Fontange (rosett)» stämmer väl med vad vi vet om hur gärna Holmström uppvaktade damerna. 
 
 
 
 
 245 E N DESCRIPTION Öfwer Påhlen Bestående af Femb Puncter: 1 o . Om des Landz Beskaffenhet. 2 do . (1) Om thes Politie. (2) Om thes Milice. 3 o . Om des Habit och Adjustice. 4 o . Om des Conversie. 5 o . Om des Architectur och Oeconomie. Titeln i V 5: 2 IV Palmsk. 394 N 1124 En Deschription Öfwer Påhlska nation Dupl. 1 En De- scription öfwer Pålska Nationen V 5:2 I Description öfwer Påhlska nation W 326 Description öfwer Pålska Nationen Dupl. 4 Een Deschription öfwer den pohlniska Nationen Vs 143 De- scription Öfwer Pålska Nationen Växjö W 133 Skokl. Dupl. 2 o. 3 Om Påhlen och deß Landz Beskaffenhet V 5: 2 III Detta angår Påhlens Landz beskaffenheet, Politie Milice, Fålcketz Habit och deras Conversie. Karlstad om påhlen Innehållsangivelserna varierar starkt och är kanske inte ursprungliga. De lyder: V 5: 2 I 1. om sielfwa Landet. 2. Om des Politie. 3. Om deras milice. 4. Om des habit. 5. Om conversie och manier i Sälskap. 6. Om deras honnetteté och reddelighet. 7. om deras architecteur och Oeconomie. V 5: 2 III en Description öfwer Pålen bestående af femb puncter 1 Om des Landz beskaffenheet 2 Om des Politie 3 Om deß Milice 4 Om deß habit 5 Om deß Conversie V 5: 2 IV N 1124 W 326 Vs 143 Dupl. 1 o. 4 1: o Om landetz beskaffenhet 2: o Om dheß Politie 3: o Om deß Milice 4: o Om deß habit 5: o Om deß conversie Innehållsangivelserna saknas i Palmsk. 396, Växjö, Karlstad, W 133, Skokl. samt Dupl. 2 o. 3. 
 
 
 
 
 246 I. Om thes Landz-Beskaffenhet. 5 10 15 Bland all Landskap i Europa, Man må nämna all i hopa, Distinguerar Pålen sigh Så i frijd som uti krig. Then som kring om werlden farit Och sehn uti Påhlen warit, Then lär wetta mehr än iag, At beskrifwa theras Lag, Jag har något sielf marquerat Men mig mehra informerat Om des aart och deß Natur Med des Underlig Figur. Landet sielfft i Hånung flyter Så at ingen ting der tryter, Skönste aart af öhl och bröd Hafwa de till öfwerflöd. Alt som tarfwas till ens föda Om thes Landz-Beskaffenhet saknas i Palmsk. 394 W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2; V 5: 2 I Om sielfwa Landet thes Landz-Beskaffenhet V 5: 2 IV Landzens-beskaffenheet Dupl. 1 o. 4 Landetz Beskaffenhet. Utan numrering i V 5: 2 III W 326 Vs 143 Dupl. 4 1 all Landskap så i V 5: 2 III; V 5: 2 I landskap all V 5: 2 II alla Land N 1124 all land W 326 Vs 143 all länder 2 Man må V 5: 2 I Må man all i hopa Växjö alla hopa Dupl. 4 alle hopa 3 Pålen V 5: 2 I N 1124 W 326 Vs 143 Påland 4 frijd V 5: 2 I krig uti Dupl. 4 i krig V 5: 2 I frid 6 sehn uti Dupl. 4 så seen i uti V 5: 2 III i Påhlen V 5: 2 I W 326 Vs 143 Påland 7 Then Palmsk. 394 Han 8 At Dupl. 1 Och beskrifwa V 5: 2 I åthskillia 9 Jag har något V 5: 2 I Palmsk. 394 Något har iag 13 sielfft V 5: 2 III Palmsk. 394 N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 sielf i Dupl. 1 af 16 Hafwa de V 5: 2 I Palmsk. 394 finnes der 17 Alt V 5: 2 I Alt hwad Palmsk. 394 Det 1 3 8 9 12 15 Landskap länder, stater Distinguerar [...] sigh skiljer sig ut Lag sed, sätt marquerat märkt, sett Underlig Figur märkliga karaktär aart slag 
 
 
 
 
 247 20 25 30 18 20 21 24 25 26 27 28 29 30 31 21 24 28 29 30 31 Gifwer Landet utan möda Sädeskornet öfwer alt Wäxer Tiugu Trettij falt. Bonden har eij nödigt röija Jorden sin, allenast plöija, En kanske, twå gångor mäst: Har der af mång Lustig gäst. Fisk och fouglar, arter många, Finnes der i tider långa, Allehanda frucht af trää, Hos den som courieuser ä; Grannen Ungern wijnen bringer Hwar med sig Pållacken swingar, Dricka ther på Lustigt an, Åkren dett betala Kan. Gifwer V 5: 2 II första hälften av ordet saknas Trettij så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Karlstad Dupl. 4 bredt i Bonden har Dupl. 4 Bönder haa nödigt Karlstad något Har V 5: 2 III Han V 5: 2 I o. IV Palmsk. 394 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 giör N 1124 giort der af Växjö Skokl. Dupl. 2 thermed Lustig Palmsk. 394 glader N 1124 tusend Fisk och fouglar V 5: 2 I Palmsk. 394 Dupl. 4 Fisk och fogel N 1124 Fiskar foglar arter så i V 5: 2 III; Dupl. 4 af arter V 5: 2 II ärter Dupl. 1 örter Finnes Växjö W 326 Dupl. 2 Finnas V 5: 2 I funnits af V 5: 2 I Dupl. 4 och den V 5: 2 I o. IV N 1124 W 326 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 4 dem courieuser N 1124 W 326 Vs 143 Skokl. curieuse Dupl. 4 Courgieusa ä V 5: 2 I Skokl. Dupl. 1 är Grannen Dupl. 1 Grannet Ungern W 326 unger Dupl. 4 Migorn wijnen Palmsk. 394 V 5: 2 I W 326 Vs 143 Skokl. Dupl. 1 winet sig Pållacken V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Skokl. Karlstad Växjö Dupl. 1, 2 o. 4 Pålacken sig Dricka V 5:2 III Dricke V 5: 2 I Palmsk. 394 dricker ther på Lustigt V 5: 2 I lustigt derpå V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 ther med lustigt Dupl. 4 der med lustig Palmsk. 394 här på lustigt har eij nödigt behöver inte Lustig gäst oklart vad som avses, möjligen: tillräckligt till glatt gästabud courieuser nyfiken, intresserad Ungern omfattade då även Slovakien och var alltså granne i söder sig […] swingar svingar pokalerna Dricka […] an dricka till, skåla 
 
 
 
 
 248 35 40 45 Landet har eij bergwärck många Jcke heller Siöar Långa, Men med strömmar, floder bra Genomskurit at the ha Sin Commerce sin säd at sällja, Och sig Köpmän till at wällja, The som wäl fournera Kan, Then med thet, som then står an, Thetta af sig sielfwer faller Dem i magen, utan sqwaller: Men the kunna mehra haa Om the wiste man att taa Wähl i acht och effterleta Landetz Kärna utarbeta Till sitt egit interest 33 f V 5: 2 I Palmsk. 394 Bergwerk, Skogar, Siöar långa / Har det landet intet många 35 Palmsk. 394 Men det är med strömmar bra Dupl. 2 men har floder Strömmar bra med sak- nas i V 5: 2 IV N 1124 och W 133; Växjö af Skokl. dock 36 the V 5: 2 I den 37 Commerce sin så i Växjö; V 5: 2 I o. II W 326 Dupl. 2 commercie Palmsk. 394 commerce 38 Köpmän Växjö W 326 Karlstad Kiöpman 39 The V 5: 2 I o. III den 40 Then V 5: 2 I o. III Palmsk. 394 N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 dem som saknas i N 1124 then står V 5: 2 III Dupl. 1 står dem V 5: 2 I Palmsk. 394 N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 dem står 41 sielfwer W 326 Vs 143 sielf N 1124 sielft faller W 326 Vs 143 tillfaller 42 Dem i magen, utan V 5: 2 I Palmsk. 394 till dem under lust och i Skokl. til magen V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 munnen 43 kunna V 5: 2 I Palmsk. 394 W 326 Vs 143 kunde 44 man V 5: 2 IV men 45 effterleta V 5: 2 III efterlåta V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 öfwerleta 47 Dupl. 2 på sitt gagn och nytta see sitt W 326 des interest så i Palmsk. 394; V 5: 2 II interesse 37 39 40 42 Commerce handel; varorna fraktades på floderna fournera förse, försörja then står an anstår, passar den/honom Dem i magen textläget är här osäkert, då en grupp mss med bl.a. V 5: 2 IV och Växjö har Dem i munnen och Palmsk. 394 går sin egen väg 44 man bara 47 interest nytta, fra. intérêt. Ordet stavas olika i de olika avskrifterna, men endast en form med franskt uttal som rimmar på plä kan tänkas 
 
 
 
 
 249 50 55 60 Som en god hushållar plä. Om man Pålen wore Swärje Wij skull båd’ med plog och Wärja Föda oss på annat sätt, Och oß göra mödan lätt. Under Clima tempererat Är thet Landet situerat Köld och heta lagom starck Uti Huusen och på marck. Man måst detta Landet lemna Att des wackra slätter jemna Bär alt godt, så at man Kan Kalla thet ett Canaan. Såledz thet måst öfwerflöda, 48 god hushållar så i V 5: 2 I; V 5: 2 II Palmsk. 394 husman giöra V 5: 2 III o. IV W 133 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 Huushållare Dupl. 2 rätt hushållar Dupl. 4 en huushåller plä V 5: 2 I ä 49 Pålen V 5: 2 I o. IV N 1124 W 326 Vs 143 Poland 50 Wij skull båd’ N 1124 Vs 143 Karlstad Wij skulle båd’ V 5: 2 I Skulle wi V 5: 2 IV W 133 Växjö Wij skulle thå Skokl. Dupl. 2 Wij skull då Dupl. 4 Wij sku båd 51 annat V 5: 2 I bätter 52 Och V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 Att göra mödan V 5: 2 I Dupl. 1 mödan göra 57 Man N 1124 W 326 Vs 143 Men man måst detta V 5: 2 I måste det W 326 Vs 143 måst det 58 Att V 5: 2 IV W 133 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 Och slätter Palmsk. 394 slätt är 60 thet ett Canaan Dupl. 4 ett Canans Land 61 thet V 5: 2 I alt måst öfwerflöda så i V 5: 2 III; V 5:2 II Palmsk. 394 Dupl. 2 mäst öfwerflödar Vs 143 medh öfwerflöda måst Karlstad wijste 48 god hushållar här är läsningen husman giöra möjlig, då både V 5: 2 II och Palmsk. 394 har den 49 man bara 50 skull denna form säkert den riktiga, men den kan gå tillbaka på den för H. typiska ’sku’ 52 Och läsningen Att, som flera avskrifter har, är möjlig 53 ff landet är beläget inom den tempererade klimatzonen; här ett exempel på an- slutning till den geografiska beskrivningens sätt att uttrycka sig 57 lemna tillerkänna 60 Canaan Israels barn blev under ökenvandringen utlovade att komma till det för- lovade landet, Kanaan, som flöt av mjölk och honung; jfr r. 13 61 måst öfwerflöda läsningen mäst öfwerflödar, som V 5: 2 II och Palmsk. 394 har, är möjlig, men den ger inte fullgott rim 
 
 
 
 
 250 Alla åhr snart utan möda Alt thet bästa ymnogt groor; Men hör på, hwad folck ther boor: II. Om des Politie 65 70 75 Jag will eij des ratio Status Såßom en der malé ratus Mycket nämna till deß mehn; Men thet wet wäl hwar och en Hur een alt för stor Libertas Så intagit deras hiertas Högmod, at the eij Kan sij Hwad ther af måst ändtlig blij. Hwar ens egit interesse Sticker så uti hans hieße At han der af är så dum Sköter eij om publicum. 62 snart V 5: 2 I W 326 mäst 63 bästa Dupl. 4 bäst der Om des Politie och Milice tillskr. i V 5: 2 II; V 5: 2 IV W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2 Om Landetz Politie; saknas i Palmsk. 394. Utan numrering i V 5: 2 III W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2; nr 2 i V 5: 2 I W 326 66 en Palmsk. 394 den der malé Dupl. 1 den male Dupl. 4 Temale ratus N 1124 natus 67 Mycket Dupl. 1 Mycken 68 Men så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Ty wet saknas i V 5: 2 III wäl saknas i Karlstad 70 Så så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Har hiertas Palmsk. 394 hierta 71 Kan V 5: 2 III Växjö Dupl. 1 o. 2 kunn’ W 133 kunna 73 Hwar ens egit V 5: 2 I Egit hwars och ens Hwar W 133 W 326 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 4 Hwars Dupl. 2 hwars och egit V 5: 2 IV N 1124 W 133 Karlstad Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 egna 75 är saknas i Dupl. 4 62 65 66 67 69 72 74 76 snart nästan ratio Status (lat.) statsskick malé ratus (lat.) illa sinnad mehn nackdel Libertas (lat.) frihet ändtlig till slut Sticker råder (ty. steckt) bryr sig inte om det allmänna 
 
 
 
 
 251 80 85 90 När the blij på Landtdag kalla Alla bullra ther med alla Nie posvollem utaf en Är capabelt i gemeen At kullkasta hwad de andra Hafwa slutit, och ther klandra Hwad han ser sitt interest Wara mot och intet mä. Stundom händer, när så prutas Att een sådan Landtdag slutas, Med en Sabbi Sabbi mijn Itz do Diabla Schurvisin. Är en allmän Rikzdag före Uti Warschau at utföra, Hwarest Kungen sielfwer är J person sig wijsar der. Då är Lust at see dem storma Som en bijswärm plägar swärma 78 Alla V 5: 2 I hwaren bullra V 5: 2 I bullrar 79 Nie posvollem V 5: 2 III Nieposwollen V 5: 2 I Dupl. 2 nie pas wollem V 5: 2 IV W 133 Skokl. Nie pasvollem Växjö Nie pasvollen Dupl. 1 Nill pass vellem 80 capabelt V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Vs 143 Skokl. capabel Dupl. 4 Capabele i gemeen W 326 utan meen 82 ther V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 dett 83 f Dupl. 2 hwad han tycker något skie, / sig emot och intet mä 83 Hwad han ser V 5: 2 I hwar nu siir interest så i Karlstad; V 5: 2 II interess 86 Att så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Kan 87 en V 5: 2 III den Sabbi Sabbi Skokl. sabli, sabli 88 Itz do V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. isto V 5: 2 I Hido Dupl. 1 Jt h, ta Dupl. 2 Sitto 89 före V 5: 2 I o. III föra 91 Kungen V 5: 2 I kampen sielfwer Vs 143 sielf 93 dem storma Dupl. 1 den stierna 94 plägar Karlstad pläga Dupl. 1 plä de 77 på Landtdag kalla kallade till riksdag; i polska riksdagen, sejmen, hade bara adelsmän säte 79 Nie posvollem (polska) jag inlägger mitt veto 80 capabelt i gemeen i allmänhet nog 82 slutit beslutat, kommit fram till 83 sitt interest som till störst nytta för honom själv 87 f Sabbi […] Schurvisin (polska) hugg ner den djävla horungen 
 
 
 
 
 252 95 100 105 110 Många tusen tusen man Hwar en är der adelsman. Then som har man ärr i bläsan, Ett i pannan, ett på Näsan, Den har då alt hwad han kan Ther att wara Adelsman. Alla ha der frijhet säija Hwad de tycka, ingen wäija, Kungen sielf måst ta sig acht För Libertas stora macht. Panie Bratz måst han dem kalla Och dem mäst flatera alla, Om han dem skal komma till Giöra, hwad han hafwa will Elljest tör wäl de der wara Som eij Nie posvollem spara, 95 Många Karlstad Skokl. Dupl. 1 o. 2 Mången V 5: 2 I några 96 Hwar en är der V 5: 2 I hwar och en är Växjö W 133 Skokl. Dupl. 2 Hwar en tå är Dupl.1 Hwar en är tå Dupl. 4 Hwar en ther är 97 har man Skokl. Dupl. 2 man har Dupl. 4 har män Dupl. 1 har ett har saknas i Vs 143 98 på V 5: 2 III N 1124 Karlstad Dupl. 1 i 99 då alt V 5: 2 I alt då N 1124 alt 101 ha V 5: 2 I får Vs 143 Karlstad har der Skokl. Dupl. 2 o. 4 de 102 tycka V 5: 2 III tycker 103 sielf måst ta sig V 5: 2 I måst sig taa i W 326 sielf måst tas i Växjö W 133 Dupl. 1 o. 2 sielf må ta sig N 1124 sielf må ta sig i Karlstad sielf måste ta sig i Skokl. Dupl. 4 sielf måst ta sig i 104 Libertas Dupl. 4 Libertatis 105 Panie Bratz V 5: 2 I Pani Bratzi V 5: 2 III Pannibars V 5: 2 IV Växjö Dupl. 2 W 133 Pannie Brast N 1124 W 326 Vs 143 Panni Brasche Dupl. 1 Panie Brath han saknas i V 5: 2 I 106 mäst V 5: 2 III så 109 de saknas i Karlstad 110 eij V 5: 2 I sit Nie posvollem V 5: 2 I nie poswellem V 5: 2 III Nieposvollen Skokl. Nije pas vollem Dupl. 1 will poss vellem spara V 5: 2 I Dupl. 1 swara; saknas i Karlstad 97 man bara bläsan pannan, ansiktet 101 frijhet säija rätt att säga 103 taa sig acht ta sig i akt 105 Panie Bratz (polska) Herr bror 106 flatera smickra 
 
 
 
 
 253 115 120 Dra på sabblen, gie sig air Tänck hwad politie thet är. Frågas mig om Republiquen Må iag wäl gie den repliquen, Att iag kan eij den förstå Annars, än iag lijknan må Wed concursus planetarum Ex oppositione quarum. Påhlska bonum publicum Mörkes till sitt miserum. Ty Magnates äro sällan Alla ense under fällan Till at göra, något slut, Tiden draas allenast uth. 111 gie sig air V 5: 2 I utmed knä gie Dupl. 1 gier air Dupl. 4 an 112 saknas i V 5: 2 III thet är V 5: 2 I der ä V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 ther är 114 wäl gie W 326 gie wäll den V 5: 2 I o. IV W 133 Karlstad Växjö Skokl. dem 115 kan eij den V 5: 2 I o. III W 133 W 326 Dupl. 2 kan den eij Skokl. kan eij dem Växjö kan dem ei Palmsk. 394 eij kan den Dupl. 4 kan dem 116 än V 5: 2 III om lijknan V 5: 2 I den lijkna Dupl. 4 lickna 117 Wed Dupl. 4 Wij 119 bonum Dupl. 4 bone 120 Mörkes V 5: 2 I o. III W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2 merckes V 5: 2 IV märkas W 326 märck Vs 143 Körs sitt Dupl. 1 ett 121–124 saknas i Dupl. 1 122 Alla Dupl. 4 Allan ense Karlstad sene [?] 124 Tiden V 5: 2 I ty det 111 gie sig air visa sig överlägsen (snorkig); jfr fra. se donner des airs; jfr »wijß din dosa, gee dig air» i »Sachta, sackta! med min dosa» strof 8 (Samlade dikter I, s. 230) 116 Annars på annat sätt 117 f concursus planetarum / ex oppositione quarum (lat.) planeternas sammanstöt- ning från deras motsatta position 119 bonum publicum (lat.) det allmänna bästa 120 Mörkes blir förmörkat, blir förminskat miserum (lat.) eländighet 121 Magnates magnaterna, medlemmarna av riksdagen 122 fällan fällen 123 slut beslut 
 
 
 
 
 254 Om deß Milice 125 130 135 Blijr då ändtlig resolvera Utaf alle at marchera Uti fäldt, med en armée Och sig moot een Fiend tee; Då så komma många tusen Wäl tillhopa, jämte Kusen Som dem commendera bör Men har litet nog gehör. När de sig i front upställa Och thet skall till fächta gälla Pruncka de rätt så i fäldt Som Skepsflottan uppå Belt. Ty hwar en har brokot flagga Up uti en spets ell nagga, Om deß Milice så i V 5: 2 III; V 5: 2 I Om deras milice V 5: 2 IV Om Landzens Militia W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2 Om Landetz Militiæ; saknas i V 5: 2 II och Palmsk. 394. Nr 3 i V 5: 2 I o. IV N 1124 W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 o. 4 125 då N 1124 W 326 Vs 143 så resolvera så i V 5: 2 III; V 5: 2 II o. Dupl. 4 resolverat 128 sig moot een Fiend så i V 5: 2 III; Dupl. 1 sig emot en Fiend V 5: 2 I sig emot fiendan V 5: 2 II Palmsk. 394 mot fienden sig Dupl. 2 sig för en fiend 129 så V 5: 2 III kan 133 upställa V 5: 2 I instella 134 fächta N 1124 slachtning 136 Skepsflottan så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 skepzflaggan 137 hwar en V 5: 2 III een hwar V 5: 2 IV W 133 hwar och en 138 spets ell så i V 5: 2 III; Vs 143 Dupl. 4 spetz eller V 5: 2 I o. II Palmsk. 394 spitzig 125 128 130 132 133 134 136 resolvera beslutat; trol. den riktiga läsningen, då den ger bättre rim tee visa Kusen befälhavaren, ’bossen’ litet nog föga i front till drabbning till att Skepsflottan textläget medger val av läsningen skepzflaggan, eftersom V 5: 2 II och Palmsk. 394 har den; men den är rimligen fel, påverkad av det flagga, som finns i nästa rad Belt Bälten (eller Östersjön) 138 spets ell läsningen spitzig, som V 5: 2 I o. II och Palmsk. 394 har, bör förkastas, eftersom den troligen beror på att avskrivaren inte har uppfattat det följande nagga som perfekt particip, utan slut-d som ofta hos Holmström, utan förstått det som ett substantiv nagga flikad 
 
 
 
 
 255 140 145 150 Den de kalla en copée Är rätt Löylig till at see. Långt ifrån the wäl bravera, Men när som the an-marchera Sijr man då och märcker snart At thet har als ingen aart. Ty Volosger, Quartianer Sielfwe fahns Herodianer, Pospoliter med sin Svit, Utaf drängar, komma dijt. Hwilcka måst i spetzen träda Och ther skott för Herren kläda /:Men, kan tro, i en parad, Giör han gärna sielf bravad:/ Börja så at skrijka ropa 139 140 142 144 145 copée V 5: 2 III Cupæ Löylig till Vs 143 löyeligit til Dupl. 4 löyelig an-marchera Skokl. än marchera thet har W 326 de har Vs 143 de haa Volosger V 5: 2 III o. IV Karlstad Växjö W 133 Vs 143 Skokl. Dupl. 2 o. 4 Voloscher V 5: 2 I de fuhla 146 fahns N 1124 W 133 W 326 Karlstad Växjö Skokl. fahnens Dupl. 4 fahnas V 5: 2 I fanders V 5: 2 IV fantzens V 5: 2 III Herrens 147 sin V 5: 2 I des V 5: 2 III N 1124 een Svit Växjö hwit 149 måst så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Dupl. 1 o. 4 mäst 150 ther Dupl. 4 de 151 f inom parentes endast i V 5: 2 II 153 Börja Växjö Dupl. 1 Börjar skrijka V 5: 2 I o. III W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 skrija 139 142 144 145 146 147 150 151 152 copée (polska kopie) lans an-marchera marcherar fram aart skick, ordning Volosger (polska wolosi) lätt rytteri Quartianer (polska kwarciany) värvade trupper, som fick sin andel av fjärdede- len (kvarten) av kronans inkomster Herodianer (av polska horod), ’garnisoner i litauiska och ukrainska städer’ Pospoliter genom allmänt uppbåd mobiliserade trupper Herren befälhavaren men om det gäller en parad, kan man tänka visar han gärna vad han kan 
 
 
 
 
 256 155 160 165 170 Hullu Hullu all i hopa Skälla en för Skurvisin, Är doch sielf thet största Swijn. För så snart man börjar bränna Dem på lädret, at the känna, Wända the som blixten om Ropa, Dalli Dalli kom. Ty när kuhlan börjar hwäsa, Kring om öhra och hans näsa, Är thet honom wärre saak Än een tak-ijs i hans baak. Så plä the mäst taga lyra Här på tijo, der på fyra Flaggan går för full Nordost Bringar med sig wacker post. Hwar en rider lijk som galen Hela kroppen sned i sahlen 154 Hullu hullu Karlstad Skokl. Dupl. 4 Hullj Hullj Dupl. 1 Hulla Hulla all V 5: 2 I alla Dupl. 4 alle 156 Är V 5: 2 III Äre thet V 5: 2 III de största V 5: 2 III störste 157 För V 5: 2 I ty Dupl. 4 Först 158 på N 1124 W 326 Vs 143 i lädret V 5: 2 III Pälßen Karlstad skinet 159 the saknas i Vs 143 som blixten W 326 snart pliten 161 Ty så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Och kuhlan börjar W 326 kulor börja hwäsa så i V 5: 2 III; V 5: 2 I o. II Palmsk. 394 fräsa 162 öhra så i V 5: 2 IV; V 5: 2 I o. II Palmsk. 394 Skokl. öron V 5: 2 III W 326 Vs 143 örat 164 een Palmsk. 394 et tak-ijs N 1124 taak hans V 5: 2 I sin 166 Här Skokl. Ther på så i V 5: 2 III; V 5: 2 I giör V 5: 2 II Palmsk. 394 gå på så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 gå V 5: 2 I gör 167 full så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Dupl. 1 fult V 5: 2 IV fuhl 168 Bringar Karlstad bringa wacker N 1124 Nacker 169 lijk som V 5: 2 I, III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Skokl. Dupl. 1 o. 2 såsom Dupl. 4 som han wore 170 sned V 5: 2 III snedt W 326 sent V 5: 2 I står 154 Hullu Hullu (polska) rop vid attack 155 Skurvisin (polska) horunge 158 lädret skinnet 160 Dalli Dalli (polska) fort, fort 164 tak-ijs istapp 165 taga lyra ta skada; se SAOB Lyra sp. L 1328 167 f betydelsen oklar; någon fras »gå för full Nordost» ej känd 170 sahlen sadeln 
 
 
 
 
 257 175 180 185 171 172 173 174 176 177 179 180 181 182 183 Framåt luta, Krokot står Foten som Lamb-rumpan går. Knäna upp wid Sadell-knappen Håller altid den Ars-tappen, Arbetar med hand och foot Hare-Wärian är hans boot. När de så ä Separera Kusen med the andra flera, Och the sammansamblas bör Hwar och en dijt han tillhör, Då så skieer thet på thet wijset Som man Bijen med sin wijse Plägar med een mäßing-klang Locka i ett sammanhang. Bungu Bungu går då pukan Alt ett bungu slår den krukan luta, Krokot V 5: 2 I och krypluta Foten V 5: 2 I Föttren Lamb-rumpan Dupl. 2 lambrumpa V 5: 2 I lambrumpor Knäna V 5: 2 I Skokl. Knän wid V 5: 2 III Dupl. 4 till Ars-tappen V 5: 2 I måstappen V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 Mattstappen Dupl. 1 mats kappen Hare-Wärian Dupl. 4 Harewägen ä V 5: 2 I W 326 Karlstad Växjö Dupl. 3 är Skokl. Dupl. 1 äre Palmsk. 394 är’ the Dupl. 1 då samman- V 5: 2 III Växjö samma Dupl. 4 sammans -samblas Dupl. 1 -blan- das Hwar och en Dupl. 1 Hwar en dijt Dupl. 1 tit ther tillhör V 5: 2 I tilför så saknas i Dupl. 4 på thet Dupl. 4 på thetta; saknas i V 5: 2 III saknas i V 5: 2 III wijse Karlstad Bijse een så i V 5: 2 III; V 5:2 I o. II Palmsk. 394 Skokl. et 171 luta lutad 174 Ars-tappen plugg i anus; detta ord, som bara V 5: 2 II och Palmsk. 394 har, är nog det riktiga, men andra avskrivare har undvikit det 176 Hare-Wärian flykten boot räddning 177 Separera hemförlovade 181 wijset bör uttalas utan -t; eliderad form vanlig hos H. och förutsättning för rim- met 182 wijse bidrottning 184 i ett sammanhang samman 185 Bungu Bungu härmning av pukors ljud 186 Alt ett bara 17 
 
 
 
 
 258 190 195 200 187 189 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 Effter hwilcken wackra sång The sig sambla hwar en gång Sådan des braveur och hierta Gör them öfwermåttan smärta At the gå hwar en af dem Rätt gerad till huus och heem. De gie Fahnen till at fächta Och af Kruut och Lod försmächta The förbanna wist then man Thet manieret först uppfan, Men när stundom kan så komma At the någon få i Klämma, Hwar en tijo mot en man Då kan tro de rusa an. Lycka skal ändå wäl wara Om the finna brafwa kara Som dem göra resistence wackra Dupl. 4 wacker braveur V 5: 2 I blessur gå N 1124 går gerad Dupl. 1 gierna De gie Dupl. 4 Tå gie the Fahnen V 5: 2 I W 326 fan Kruut och Lod V 5: 2 I loo och kruut wist så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 först uppfan V 5: 2 III W 326 påfann V 5: 2 I tog an när N 1124 när det stundom så i V 5: 2 III; V 5: 2 II stunden kan så V 5: 2 I o. III så kan komma Dupl. 4 hända V 5: 2 I hänna någon V 5: 2 I, III o. IV W 133 Karlstad Växjö Dupl. 2 o. 4 några få Karlstad fåt en man Vs 143 hwar man an V 5: 2 I Dupl. 4 fram ändå så i V 5: 2 III; V 5: 2 II ändoch kara V 5: 2 III Palmsk. 394 Dupl. 1 o. 4 karlar Karlstad karar göra Karlstad giör 189 braveur (ironiskt) tapperhet 190 smärta ont 192 gerad (ty.) omedelbart 194 Lod kulor 197–208 kontentan av raderna är att om de kan strida tio mot en och vinna, då till- skriver de sig en stor seger 202 kara karlar 203 resistence (fra.) motstånd, hinder 
 
 
 
 
 259 205 210 215 220 204 205 207 208 At the afgå med avance. Sker det, då, kantro, de fijka, Jngen är då deras Lijka, Då ha de giordt ett mandat Som en hund i Steke-faat. The wet’ eij honêtte wara Mot en fånge, och bespara Tyrannie uti hans nöd Många hundar harens död. Men du din förbannad krycka Thet skull blij min största Lycka Och min delicata steek Med dig Leka Lambe-leek Du skull mig eij finna blyger Jag skull blij dig tämlig dryger Gröten skulle blij dig heet Sättja skull du wist la bet. 220 At Karlstad Och the saknas i Dupl. 1 det V 5: 2 I då ha V 5: 2 I har en hund Växjö W 133 hunden Steke-faat V 5: 2 III o. IV W 133 Växjö Dupl. 2 o. 4 et Steekefaat Skokl. ett Stekfat honêtte V 5: 2 I, III o. IV Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 honett att Mot Skokl. emot och V 5: 2 I o. III att Vs 143 ändr. fr. att Tyrannie V 5: 2 I Palmsk. 394 Tyrannin harens V 5: 2 I Biörnens förbannad V 5: 2 III o. IV Karlstad Växjö Dupl. 4 förbannat skull V 5: 2 I, III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Dupl. 1, 2 o. 4 skall blij Karlstad wara min V 5: 2 I din Leka Karlstad få leka skull V 5: 2 I W 326 Karlstad Dupl. 2 skal Dupl. 4 skalt skull V 5: 2 I o. III W 326 Karlstad Dupl. 2 o. 4 skall tämlig V 5: 2 IV W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2 alt för skulle V 5: 2 I skall wist W 326 skall nu Karlstad Dupl. 2 o. 4 skall blij dig Dupl. 4 dig blif Dupl. 2 dig blifwa Karlstad blij tig nog skull V 5: 2 I Karlstad Dupl. 1, 2 o. 4 skall N 1124 skulle 204 205 207 209 213 216 220 avance (fra.) försprång, vinst fijka skyndar sig mandat stordåd, bedrift honêtte (fra.) anständiga, humana krycka usling, eg. krympling; vanligt ord hos H. Leka Lambe-leek behandla som vargen behandlar lammet du skulle visst förlora (som i kortspelet la bet) 209 210 211 212 213 214 216 217 218 219 
 
 
 
 
 260 III. Om Adjusticen 225 230 235 Will nu någon hafwa nöije Och sig giöra något löije, Observera här een drächt För then hela Pålska slächt. Skiorta har han wäl på kroppen Föga ner om byxe-knappen Kragen stickad alt rundt om Med en mycket släter söm, Byxorna the äro laga Rätt commod för Speeker maga, Rynckta, wijda, långa så At the räcka ner till tåå. Har så strumpor af the samma; Men iag will ännu eij glamma Mycket, hur han foten sin Kläda plä then Skurvisin. Halsduk weet han aldrig draga Eller någon annan kraga Om Adjusticen V 5: 2 I V 5: 2 III W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 Om des habit N 1124 Vs 143 Dupl. 4 Om deras Habit V 5: 2 IV Om Pohleske Nationens Habit Växjö W 133 Skokl. Dupl. 2 Om Påhlniske Nationens habit; saknas i Palmsk. 394. Utan numrering i V 5: 2 III, W 133, Växjö Dupl. 2; nr 4 i V 5: 2 I o. IV N 1124 W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 o. 4 221 nu någon Dupl. 4 tå någon V 5: 2 I du nu och 222 sig V 5: 2 I dig giöra Växjö gifwa 223 Observera så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 observere Dupl. 1 Observerar 225–264 saknas i V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 228 släter Växjö slätter 230 Speeker V 5:2 I Palmsk. 394 Växjö spansker 231 wijda, långa Växjö långa wijda 233 the V 5: 2 I det 234 ännu eij V 5: 2 I eij mera 226 227 229 230 233 234 236 237 som knappt når nedanför byxknappen alt helt laga lagade, gjorda commod passande, lämpligt Speeker torr, vissnad; men i sammanhanget snarare ’fet’; jfr ordet späck af the samma av samma material [?] glamma skämta Skurvisin horungen weet han aldrig draga förstår han inte att bära 
 
 
 
 
 261 240 245 250 255 244 245 246 247 251 252 253 254 239 240 241 242 245 246 249 251 253 256 Än af skiortan som är sagt, Thet manier är illa bracht. Andra drächten hans är proper Tämmeligen i en hoper Effter hans manier och wijs, Ther i måst han hafwa prijs Under-råcken mäst af atlask Eller och af skönste Dammask, Lång till foten, lifwet nätt, Effter deras Pålska sätt. Jfrån halsen fram utföre Ända nehr åt som ett snöre Guld- och Sölfwer-Litzor gå Propert giorde, jämna, små. Armarna the äre långa Fram mot handen mycket trånga Mitt på wijda, at han kan Pampas, som en brafwer man. Här på har han Öfwer-Råcken Lijk den andra, nästan tåcken, V 5: 2 I deri han och mäst har prijs af Palmsk. 394 är skönste Växjö skiönest V 5: 2 I finsta Lång V 5: 2 I långt Litzor V 5: 2 I listor jämna V 5: 2 I nätta Armarna V 5: 2 I Ärmarna mot handen V 5: 2 I utföre Än utom bracht ordnat proper (fra. propre) snygg (eller egenartad?) hursomhelst atlask atlas, glänsande sidentyg Dammask damast fram utföre framtill och ner band med invävd guld- eller silvertråd Armarna ärmarna Pampas fäkta med värja (pamp) brafwer modig 258 tåcken likadan 
 
 
 
 
 262 260 265 270 260 261 262 263 264 265 266 267 268 270 271 273 274 Doch utaf en ann coleur Ärmarna han öpna giör Och dem hop på ryggen knyter Tråtz han nå’nsin thet förtryter Ther med wijsa at ochså Han förtient bakbunden gå Mitt på lifwet skärpet bindes Twå ja wäl tre gånger lindes Sabblen sättes sedan an Med en mycket smaler rem. Penning-pungen och näsduken Under skärpet in wijd buken, Knifwen och, men lagar så At the alla synas må. Bågen wänstra sidan drager Kogren han åt höger lagar Ärmarna Palmsk. 394 Växjö Armarna giör V 5: 2 I för dem Växjö den hop på V 5: 2 I uppå nå’nsin thet V 5: 2 I det nånsin wijsa at V 5: 2 I wisar han Han V 5: 2 I wäl på V 5: 2 I, III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 om bindes Skokl. binder ja Växjö W 133 jag lindes Skokl. linder sättes Skokl. sätter an Palmsk. 394 Växjö W 326 Skokl. om en mycket smaler rem Vs 143 et smalt och litet bandh rem Dupl. 1 ran in V 5: 2 I sit och, men V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Skokl. Dupl. 1 o. 2 och man V 5: 2 I han och V 5: 2 III Växjö Dupl. 4 man och wänstra V 5: 2 III o. IV N 1124 W 326 Vs 143 Växjö Dupl. 2 o. 4 wänster sidan V 5: 2 III handen Kogren N 1124 Dupl. 2 o. 4 Kogern Dupl. 1 Koger V 5: 2 I Kåhren han V 5: 2 III o. IV W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 ok höger W 133 högre V 5: 2 I N 1124 W 326 Skokl. Dupl. 2 högra 259 ann coleur annan färg (fra. couleur) 262 Tråtz interj. som här betyder ungefär: fan vet 267 Sabblen sabeln sättes […] an angörs 273 drager bär 274 Kogren kogret 
 
 
 
 
 263 275 280 285 290 Doch, at then på Ryggen blijr Så att alla honom sijr. Är med den boutiquen lijker Den med Spele-wärcken skrijker Har doch större ambition, Litet hierta, stor facon. Håret har han öfwer öra Rundt omkring som effter snöre, Skurit, rakat, stympat af, Menar thet parerar braf. Jbland hundra fins eij fyra Som eij äro sloke-öhra Ty the slokot öron dra Stora som par Kåhlebla. Mößa bär han winter, sommar, När man och till honom kommer Fodrader med Foder-Wärck Kanske wist för hufwudwärk 275 Doch, at then V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 Att den baak W 326 At de baak på V 5: 2 I åt Dupl. 4 -om 276 alla honom N 1124 Vs 143 honom alla 277 den boutiquen V 5: 2 I de landtskrijker lijker V 5: 2 I lika 278 Den V 5: 2 I Som Spele-wärcken V 5: 2 I Skokl. Dupl. 2 spele werket Dupl. 1 stele wärcken skrijker V 5: 2 I skrika V 5: 2 III stryker 279 större Skokl. största 280 Litet V 5: 2 IV N 1124 W 133 Växjö Dupl. 2 Lite 281 öfwer Dupl. 1 effter 284 thet Karlstad the parerar V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Växjö parera Vs 143 passerar 285–288 saknas i V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 287 slokot V 5: 2 I slokug dra V 5: 2 I ha 288 Stora som V 5: 2 I lijk som et 289 Mößa W 326 Vs 143 Skokl. Myßan 291 Fodrader V 5: 2 III N 1124 Karlstad Fordrader Dupl. 2 Fordrar Foder-Wärck V 5: 2 IV föderwärk 277 278 280 284 boutiquen (fra. boutique) kan syfta på gårdfarihandlarens samling av varor Den med den som med facon (fra. façon) beteende, sätt (att uppträda) parerar passar (till det andra) braf bra 288 par ett par; för H. typiskt språkdrag 291 Foder-Wärck fodertyg 
 
 
 
 
 264 295 300 305 310 293 294 296 298 299 300 301 302 305 307 308 309 310 311 Sättern ned på ögnebryna, Högt i kullen, nehr i syna, Ståltas, wrider sig der med Uti denna drächt och sed. Nu är intet mehra öfwer Af habiten, som behöfwer At beskrifwas än hur’ de Pläga kläda föttren tee. Förr är sagt i denna läxan At han strumpor har af Byxan Ner om hälen, längre knapt Foten måste gifwa tapt. Ty han den med halm omwrider Rundt omkring på alla sidor Mycket förnäm är han då Som med Linde Linda må. Såledz föttren altid lages Ther på sedan Stöflor drages Utaf fijnste Saffian på Skokl. i i kullen Dupl. 2 o. 4 på kullen Uti V 5: 2 I Utaf denna V 5: 2 IV dränna N 1124 deras drächt Karlstad prächt Af så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 Än än hur’ så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 huru N 1124 än huru Pläga V 5: 2 I o. III Plägar Vs 143 plä kläda föttren tee V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 kläda fötterne V 5: 2 I sig med föttren tee Karlstad kläda föter been Dupl. 4 kläda föttren med Förr V 5: 2 IV För Vs 143 Eij läxan W 326 läran af W 326 att Byxan W 326 bära den Skokl. Dupl. 1 o. 4 them omwrider Karlstad wrijder han V 5: 2 III o. IV W 133 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 den Vs 143 de Linda Växjö linnan Dupl. 2 lindan V 5: 2 I linas Skokl. lindas föttren altid V 5: 2 III altijd föttren Ther på sedan Stöflor V 5: 2 I sedan stöflor der på Palmsk. 394 Sedan där på stöflar W 326 der på stöflen sedan Dupl. 1 ther på stöflor sedan Saffian V 5: 2 IV Växjö Dupl. 1 sassian 300 tee till 301 läxan lektionen, framställningen 307 f meningen är att det vanliga är lindandet med halm, men att den som använder linne är mycket förnäm 309 lages sköts 311 Saffian skinn tillrett med alunkristaller 
 
 
 
 
 265 315 320 325 330 Som de kunna få i stan. Stundom röda, stundom gula Wäl nog giorde, intet fula Framåt spitzig, aldrig twär, Klacken bara jernet är. Sådan är des kläde-bona När de för sin frijheetzKrona Skola reda sig till fäldt Som en modig Kriges-held. Men när han i sällskap kommer, Kommer han då mycket frommer Och sig mycket wänlig teer, Bågen, Kogren hemma Blijr. Öfwer-råcken han då lagar Löös på wänstra axlen drager Kring om halsen bunden med Sölfwersnoo, på deras seed. Handskar plär han aldrig bära, Thet är heelt emot hans lära, 312 de kunna få Dupl. 4 kan finnis uthi 314 giorde V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 nätta 315 aldrig V 5: 2 I intet 316 bara Dupl. 2 pura jernet V 5: 2 III Dupl. 1 Järn 317 Sådan V 5: 2 I o. III Sedan des Växjö hans 318 de V 5: 2 I han frijheetz- Karlstad frijheet 319 Skola reda sig till V 5: 2 I skall sig reda gå i till Dupl. 1 o. 2 i; saknas i Vs 143 320 Kriges-held V 5: 2 I stoor Krigzhielt N 1124 krigetz hielt 321 V 5: 2 I har före denna rad: 5. Om Conversie och maner i Sälskap. han V 5: 2 III de 322 Kommer han då V 5: 2 I wisar han sig Dupl. 2 kommer han rätt mycket W 326 överstr. och ers. m. ganska 323 wänlig V 5: 2 III Vs 143 Växjö wänligt Dupl. 4 wanlig V 5: 2 I wanligt 324 Kogren V 5: 2 I kåhren Blijr V 5: 2 I bleer Dupl. 1 är 326 Löös V 5: 2 I löst 327 bunden Dupl. 4 bund 328 Sölfwersnoo V 5: 2 I silkes sno Dupl. 4 Silfwer snö 329 plär V 5: 2 III o. IV W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 plä han Dupl. 1 the 330 emot W 326 Vs 143 utur 317 des deras kläde-bona dräkt 325 lagar ordnar, arrangerar 330 lära sätt 
 
 
 
 
 266 335 340 345 Hanskar, halsduk, strumpor, skoor Har han aldrig fådt af Moor. Ett måst iag här utelemna Och eij mycket ther om nämna Hwad som aldrafuhlast är Törs iag eij beskrifwa här. Hwar och en blijr mäst befunnen Skägget wäxt ner öfwer munnen, Som gier mycket mißbehag Särdeles i matelag. Således på detta wijse Brukar han sin adjoustice När han uti Compagnie Ärnar låta sig der sij, Men nog bleef han mera ära, 331–334 saknas i V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. och Dupl. 1, 2 o. 4 331 Hanskar, halsduk V 5: 2 I halsduk hanskar 333 här V 5: 2 I eij 334 Och eij mycket V 5: 2 I men med art 335 V 5: 2 I hwad som gifwer der plaisir Hwad som V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 Men hwad aldrafuhlast Karlstad fullast är V 5: 2 III står 336 I åth hwar man som samma sir Törs Karlstad Tör V 5: 2 337 Hwar och en V 5: 2 I o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 Ty hwar en V 5: 2 III Ty een hwar blijr V 5: 2 III blij 338 wäxt ner öfwer V 5: 2 I wäxt långt ner om W 326 wäxt utöfwer V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 wuxet öfwer 339 Som gier mycket V 5: 2 I tänk hwad för et gier V 5: 2 III Dupl. 1 giöör mißbehag Växjö mi- ßhag 340 Särdeles i V 5: 2 IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Särdels uti V 5: 2 I sådant ger i 341–348 saknas i V 5: 2 I o. II samt Palmsk. 394; här efter V 5: 2 III 341 Således på V 5: 2 IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 Såleds uppå Således W 326 ändr. fr. Särdeles 342 Brukar han Skokl. bruka de sin Dupl. 4 sitt 344 Dupl. 1 Ärnadt sig ter at sij der W 133 Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 att 345 bleef Dupl. 1 blir mera N 1124 i mehra W 326 mer i Vs 143 mehra i 337 339 342 343 nästan alla syns, visar sig mißbehag obehag, äckel adjoustice klädsel (av fra. a[d]justice) Compagnie (fra.) sällskap 
 
 
 
 
 267 Om han okså wille bära Halsduuk hanskar strumpor skoor Men han dett eij lärdt af Moor. IV. Om Conversie. 350 355 360 När de plä visiter göra Och sig willja wäl uppföra Rycker wagnen strax då an Hästar före med ett Spann. Drängar föllja och tillika Effter, nästan Herren lijka Doussins-tahls båd’ fram och bak Alla gå i sachta mak; Jngen tror hur’ han sig wrider Och sig seer på alla sijder Som påfoglen plägar gå Han sig præsenterar då. Och inträder så i stufwan 346 han saknas i Vs 143 347 Halsduuk hanskar Dupl. 1 Handskar Om Conversie tillskrivet i marginalen i V 5: 2 II; V 5: 2 III N 1124 W 326 Karlstad Om deß Conversie Vs 143 Dupl. 1 o. 4 Om deras Conversie V 5: 2 IV Om dheras Omgänge [+ med annan stil:] bland folck Växjö W 133 Skokl. Dupl. 2 Om Deras Omgiänge Jbland Folk; saknas i V 5: 2 I och Palmsk. 394. Utan numrering i V 5: 2 III W 133 Växjö Dupl. 2; nr 5 i V 5: 2 IV N 1124 W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 o. 4 349 de V 5: 2 I, III o. IV W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 han plä V 5: 2 I wil 350 sig willja V 5: 2 I sig ärnar V 5: 2 III o. IV W 133 W 326 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 will sig rätt Vs 143 sig rätt wäl uppföra N 1124 Vs 143 Skokl. wäl uthföra Dupl. 4 uth stoffera 351 strax då så i V 5: 2 III; V 5: 2 I Vs 143 då strax Dupl. 4 strax der Växjö straxt stå V 5: 2 II Palmsk. 394 altid 352 med ett så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 mäst ett V 5: 2 I mäst en Skokl. Dupl. 4 med en 354 nästan Herren V 5: 2 I Vs 143 Dupl. 4 herren nästan 355 fram och bak Skokl. bak och fram 356 i sachta Dupl. 4 de sacht i 357 sig saknas i Vs 143 358 sig seer Dupl. 4 seer sig 359 påfoglen W 326 Påfåglar plägar V 5: 2 IV pläger W 326 pläga 361 inträder Skokl. inträda 357 Jngen tror ingen kan föreställa sig 
 
 
 
 
 268 365 370 375 Då han weet aftaga lufwan Drängarna måst föllja med Hwar och en på theras sed. Börjar sedan krumma, båcka, Ryggen wek som silkes-dåcka Går sehn fram och hälsar så På hwar en han finna må Der på wärden honom sköter Och på samma sätt bemöter, Krusar, bugar, taar om knä, Sättja sig sehn ner der mä. Böriar sedan till at supa Bränwijn älskar mäst hans strupa Öhl och wijn måst ochså gå Uti öfwerflöd der på. Glas och Kannor alla strukna 362 Då han weet aftaga V 5: 2 III Ändtlig wet han ta af Då Dupl. 2 Där; följs i V 5: 2 IV av r. 335–6 överstrukna 363 Drängarna Dupl. 1 Drängar Dupl. 4 Drängen måst föllja Karlstad Dupl. 1 måste föllja Dupl. 4 måst och föllia V 5: 2 IV W 133 Växjö Skokl. föllia och N 1124 W 326 Vs 143 de föllia Dupl. 2 och föllia 365 Börjar V 5: 2 I Karlstad Börja sedan W 326 seen att V 5: 2 I så at Dupl. 2 så på krumma V 5: 2 III Kruusa 366 wek Karlstad miuk 367 sehn V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 så så V 5: 2 III Dupl. 1 o. 4 då 368 hwar Vs 143 hwar ock finna må V 5: 2 I seer uppå 369 Der på V 5: 2 I der som V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1 o. 2 Då ok Dupl. 4 Så och 371 bugar V 5: 2 I Karlstad buckar V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 båckar taar Karlstad ta 372 Sättja V 5: 2 III Dupl. 1 Sätter sehn V 5: 2 I o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 så 373 Böriar V 5: 2 IV Vs 143 Karlstad Börja sedan Dupl. 4 så till så i V 5: 2 III; V 5: 2 II rätt 374 mäst Dupl. 2 och 375 måst Dupl. 4 mäst 377 Kannor V 5:2 I kappa 365 krumma böja sig 366 wek mjuk silkes-dåcka docka silkestråd; ordet omtyckt av H. 
 
 
 
 
 269 380 385 390 Dricka de tils de blij druckna, Sehn går Bestialiskt till Hwar en giör då hwad han will. Drängen är der herren lijker Uti drycken han eij swijker Tör och wäl med Heren slåß Om han man will säija tråß. Swärja, skryta, skrijka, liuga Sabblar draga in i stuga, Thet är theras wahna mäst När the bodna blij till gäst. Anten slåß de eller blij de Stora wänner, tå så plä the Låna hustrun åt hwar ann Till at giöra hwad de kan. 378 tils Vs 143 Karlstad Dupl. 1 o. 4 till V 5: 2 I til des 379 Sehn Dupl. 4 Sedan V 5: 2 III Så går V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Dupl. 2 går alt Karlstad Dupl. 1 går thet 380 Hwar Karlstad Hwad en giör då hwad han så i V 5: 2 I; V 5: 2 II Palmsk. 394 och en gör som han V 5: 2 III een giör hwad han då Dupl. 1 en giör sen hwad han 381 Drängen Växjö Dränger der V 5: 2 I W 326 Dupl. 1 då 382 eij swijker V 5: 2 I, III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 sig fiker 383 Tör N 1124 Törs och wäl V 5: 2 IV W 133 Dupl. 2 wähl och 384 man will V 5: 2 III will man Dupl. 1 man han will V 5: 2 I tårs 385 skryta, skrijka V 5: 2 I o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 o. 4 skrijka skryta Skokl. skryta, skita Dupl. 2 dricka, skryta 386 draga Karlstad drag in i V 5: 2 I, III o. IV Palmsk. 394 N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 i een W 326 i ens 387 wahna V 5: 2 III wara 388 blij Dupl. 4 ble 390 Stora Dupl. 4 goda tå W 326 ty 391 Låna hustrun V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Hustru läna V 5: 2 I Karlstad Hustrur läna åt hwar W 326 hwar åth 392 de V 5:2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 han 382 drycken drickandet 384 man bara säija tråß säga fan 388 bodna bjudna till gäst som gäster 389 Anten antingen 
 
 
 
 
 270 395 400 405 Dät är intet att beskrifwa Hwad excesser de bedrifwa De lee sielfwa sen der åt Tycka det är ingen faut. Men är han i assembleer Med Fruntimber, Cavallierer Ther han måst sig tee galant Och der dantza een courant Tar han sig wäl först till wahra At sin continence spara Jfrå supa, då een Dam Honom beer till dantza fram. Högre foten, bägge händer, Hufwud framåt, alt i sänder, 393 är Dupl. 2 står 395 Dupl. 2 de wäl sielfwa lee der åt lee sielfwa sen W 326 Vs 143 och sielfwa lee sen N 1124 Växjö Skokl. och; saknas i V 5: 2 IV och W 133 396 det V 5: 2 III där W 326 de ingen W 326 intet 397 är V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 2 o. 4 när 398 Fruntimber Dupl. 2 fruentimbret Cavallierer V 5:2 III Karlstad Dupl. 1 o. 4 Cavallier W 326 Cavalliere 399 han måst V 5: 2 IV W 133 måst Dupl. 2 måste Växjö sig måste Dupl. 1 måst han Dupl. 4 han mäst Skokl. måst de sig tee N 1124 W 326 Vs 143 Karlstad Dupl. 1 tee sig Skokl. sig då 400 dantza V 5: 2 I danßar 401 wäl W 326 Vs 143 då först saknas i Dupl. 4 402 At sin continence V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 Sin Continence då spara V 5: 2 I, III o. IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 bespara 403 supa Skokl. supen då Dupl. 4 ta V 5: 2 I när 404 till så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 at dantza V 5: 2 I N 1124 W 326 dansen V 5: 2 III danße 405 händer N 1124 händren 406 Hufwud framåt V 5: 2 I framåt luta Dupl. 2 hufwud fram, och alt i W 326 altijd 396 397 400 402 faut (fra.) fel assembleer (fra.) sammankomster, fester courant gammal fransk dans i tretakt continence (fra.) kyskhet; meningen är att han aktar sig för att supa för att inte riskera kyskheten 404 beer bjuder upp till att 406 alt i sänder det ena efter det andra 
 
 
 
 
 271 410 415 420 Bugar, tar sin Dam om knä Börjar så sin dantz der mä. Går så uti dantzen stålter Som en häst i bästa volter, Klacken slår han i chadanc’ Damen gier han all avanc’. Uppå axlen stundom rycker Utom några andra stycker Galna nog manier och wijs Dantza gifwer honom prijs. Är the många par tillsamman Första paret, som går framman Är de andra för en Lag Dantza effter des behag. Men the gode saltatores Älska hiertlig så humores, 407 tar Dupl. 4 ther om Dupl. 4 å 409 Går så Skokl. Gå så Dupl. 1 Teer sig 411 Klacken så i Växjö; V 5: 2 III Klåcken V 5: 2 I Klackarna V 5: 2 II Vs 143 Klackarne V 5: 2 IV Palmsk. 394 N 1124 W 326 Karlstad Dupl. 4 Klackar slår han så i V 5: 2 III; V 5: 2 I slår V 5: 2 II Vs 143 slå V 5: 2 IV W 133 W 326 Karlstad Växjö Dupl. 1 o. 4 han slår han i Palmsk. 394 uti i saknas i Dupl. 1 chadanc’ V 5: 2 I Kadans V 5: 2 III Cadence Palmsk. 394 Växjö cadance 412 gier V 5: 2 I giör all Växjö W 133 Dupl. 2 alt 413 axlen V 5: 2 III axlar 414 Utom V 5: 2 III W 326 Dupl. 1 Utan några W 326 många 415 Galna N 1124 W 133 W 326 Växjö Skokl. Dupl. 2 Galen nog N 1124 W 133 Växjö Skokl. nog i Dupl. 2 i manier W 326 Vs 143 i art 417 Är Dupl. 1 När the V 5: 2 I det N 1124 W 326 då Karlstad ther 418 går Växjö W 133 Skokl. gå 419 de V 5: 2 I det 422 hiertlig V 5: 2 III o. IV N 1124 Karlstad hiertelig humores Dupl. 4 Rumores 411 412 414 416 418 419 421 422 chadanc’ (fra.) takt; meningen är att han slår takten med klacken avanc’ (fra.) företräde stycker stycken att dansa ger honom anseende framman främst är exempel för de andra, visar andra hur det går till saltatores (lat.) dansare humores (lat.) drifterna 
 
 
 
 
 272 425 430 435 At the längre intet kan Hålla continencen an. Han tyckz nog ha observera Modestie, och annat mehra När han man en stund har bracht Wackert an, som nu är sagt. Ropar: Klopietz daitze Vina, Prentzko prentzko, Skurvisine Så måst’ gå i fullan duus Till des hwar en har sitt ruus. Sehn så blij de i en röra Tör wäl ta hwar an wid öra Där wil iag eij wara Dam 423 the V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Karlstad Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 han längre intet V 5: 2 I Palmsk. 394 länge intet W 326 intet länge V 5: 2 IV N 1124 W 133 Vs 143 Skokl. Dupl. 1 o. 2 intet längre Dupl. 4 längre 424 continencen Dupl. 1 Continencer an Dupl. 2 fram; saknas i Dupl. 4 425 nog ha W 326 noga V 5: 2 I mig så 426 Modestie, och V 5: 2 I mores til med 427 man en stund har V 5: 2 IV har man stunden W 133 har stunden (ändr. fr. stundom) W 326 Vs 143 har man en stund N 1124 Dupl. 1 har man stundom Växjö man har stundom Skokl. man har stunden Dupl. 2 man den stunden Dupl. 4 man stundom Karlstad har ei stunden [radering] 428 Wackert Palmsk. 394 Wärcket nu V 5: 2 I för 429 Klopietz V 5: 2 IV N 1124 W 133 Vs 143 Växjö Dupl. 2 Clopiest W 326 Copi ist daitze V 5: 2 III Clopiets Dupl. 2 dactzin 430 V 5: 2 I Rentko Renko Scarwisina Prentzko, prentzko V 5: 2 IV W 133 Karlstad Dupl. 4 Prentko, Prentko V 5: 2 III N 1124 W 326 Vs 143 Prensko Prensko Växjö Preetko Prentko Dupl. 1 Pranco Pranco Dupl. 2 prentio, prentio Skurvisine V 5: 2 III o. IV N 1124 Växjö W 133 Skurwisijna 431 Så måst’ V 5: 2 I måst så Karlstad Skokl. Så måste 433 så Dupl. 4 tå 434 wid V 5: 2 IV N 1124 W 133 W 326 Vs 143 Växjö Skokl. Dupl. 1, 2 o. 4 i 435 Där V 5: 2 III Då 424 hålla fast vid kyskheten 425 ff han tycker att han tillräckligt länge har hållit fast vid måttfullhet och annat, när han bara en stund har uppfört sig fint, så som nu är berättat 429 f Klopietz […] Skurvisine (polska) pojke, hämta vin, skynda på, skynda på, du horunge 431 fullan duus full fart 
 
 
 
 
 273 440 445 450 Och mig låta ta i fam. Ty han är så hiertans stygger, Wåt i skägget och osnygger, Tänck man hwad ap’tit det gier Åt en Dam, som sådant seer. Men då är han diefwuls trägen Med caresser öfwerlägen Plump och butt i tahl och ord, Talar båd’ om hoor och mord. Hans Maitress är swårt att wara At sig kunna rätt förklara Till hans tycke, när hon sijr Så entretinerad blijr. Men man kan eij prætendera Utaf honom något mera Än han lärdt utaf sin Far Han war äfwen sådan kar. 439 444 446 447 448 man saknas i Dupl. 2 det Vs 143 der gier V 5: 2 III är båd’ om Dupl. 1 om båd’ At V 5: 2 I o. III Skokl. Dupl. 2 Och hon V 5: 2 III han Så entretinerad så i V 5: 2 III; V 5: 2 II Palmsk. 394 At hon så handterad Skokl. sig så intre- nerad N 1124 Vs 143 Hon så entretenerat W 326 han så extrellnerat Dupl. 1 at han så en- tretenerad blijr Karlstad Skokl. blij 449 Men man kan V 5: 2 I Man kan och prætendera V 5: 2 I prebendera 452 Han Skokl. som sådan N 1124 så een Efter raden i V 5: 2 I: 6. to Om deras honnettete och reddeligheet emot hwarandra; i Karl- stad: La Fin; i Dupl. 4: Tantum. 436 fam famn 437 stygger ful, motbjudande 439 för frasen jfr »Sku det eij gee ap’tit» i »Men war iag icke willer» strof 11 (Sam- lade dikter I, s. 301) 442 caresser smekningar öfwerlägen överdådig 443 butt grov, ohyfsad 448 entretinerad (fra. entretenir) underhållen, road 449 prætendera (fra. prétendre) kräva 18 
 
 
 
 
 274 455 460 465 470 Som han är nu i det ena Måst man weta och förmena At han och i annat är Redlighet har han eij kär. Egna interesset winner Så hans tancka och hans sinne, At han lofwar lijf och siäl Först at han kan lefwa wäl. Orden han rätt sällan håller Ed af honom intet gäller äran, dygden sees eij an Först han myntet winna kan. Wåld för rätt the sins emellan Mästdels öfwa; mycket sällan At en sådan procedeur Af justicen straffad blijr. Den mäst manskap har och drängar Som kan gifwa brafwa slängar Den han kör den andra ut Jfrån ägor, gård och knut. Fortsättningen från och med 453 saknas i V 5: 2 III o. IV N 1124 W 133 Vs 143 Karlstad Skokl. Dupl. 1, 2, 3 o. 4. W 326 fortsätter: Moren war eij föga bätter, Osnygg ralla aldrig nätter, Lorten hängde till den låßna, Derför heter hon och Åßna. 454 Måst V 5: 2 I må 455 V 5: 2 I han uti det andra är 457 winner V 5: 2 I winna 458 Så V 5: 2 I ar 460 Först at V 5: 2 I bort först 461 Orden han rätt V 5: 2 I Ty han det wäl 466 öfwa V 5: 2 I bruka mycket V 5: 2 I mächta 471 han Växjö ena den V 5: 2 I de 457 459 463 464 winner intager lofwar lijf och siäl lovar vid sitt liv och sin själ; jfr frasen »mitt liv och själ» sees eij an betyder inget Först bara myntet pengar 467 procedeur procedur 468 justicen rättvisan 
 
 
 
 
 275 475 480 485 490 /:Ja en Dam wet iag berätta Som har sielf uträttat detta At hon med trehundrad’ man Tog igen sitt godz och land:/ Blir en fodrad sehn för rätten, Brukas då de Diefla-sätten Mutor gifwa åt den man Som för domarwärcket an. Ja, en kan båd’ dräpa, mörda, Och ändå eij blij påbörda, Till at gifwa lijf för lijf, Mutor stillar sådant kijf. Tör wäl stundom och så hända At the saak på Kungen wända Då han rätt som Adelsman Måste lijta domarn’ an. Nu här wore mer än mycke At beskrifwa alt i stycke, Ty all odygd står i flor Båd’ hos fader, Son och Mor. 473–476 inom parentes endast i V 5: 2 II; r. 473 har parentestecken också i slutet 473 Ja en Dam wet iag V 5: 2 I Jag en dam har hört 477 fodrad Växjö fordrat 480 domarwärcket V 5: 2 I dommen wackert 481 båd’ V 5: 2 I då 484 stillar V 5: 2 I Palmsk. 394 Växjö stilla 485 Tör wäl stundom och så Palmsk. 394 Tör wäl och så stundom V 5: 2 I Stundom tör och så wäl 488 domarn’ V 5: 2 I Växjö domarn Palmsk. 394 domar’ 491 står V 5: 2 I går 492 Båd’ hos fader, Son och V 5: 2 I så och far och son som 477 480 482 486 fodrad inkallad för domarwärcket an leder domstolen påbörda dömd saak på Kungen wända stämmer kungen (inför domstol); detta var något för den enväldet trogne H. orimligt 487 rätt som liksom, på samma sätt som 488 lijta […] an anlita 491 står i flor florerar 
 
 
 
 
 276 V. om Architectur och oeconomie 495 500 505 Doch i korthet till at drifwa, Des architectur beskrifwa Sampt med des oeconomie Som är täcker till at sij. Som han är en petit maître Pour paroitre plus qve l’être, J parad at synas mehr Än han utj wärcket är. Så plä han och husen göra Grymt tilltagna, mycket stora, Fuhl af proportion och mått Fast the kunna heta slått Men iag har eij än ehrfarit, Något huus, som hafwer warit, Rätt fullkomligt färdigt giordt Ena flyglen står i Lort. Om Architectur och oeconomie tillskrivet i marginalen i V 5: 2 II; V 5: 2 I 7: o Om deras archi- tecteur och Oeconomie; saknas i Växjö och Palmsk. 394 493 Doch V 5: 2 I Men till at V 5: 2 I wil iag 495 Sampt med des V 5: 2 I kortelig och 496 täcker V 5: 2 I tåcken 497 är en petit maître V 5: 2 I willer är och skrytter en Växjö un 498 V 5: 2 I lik som honom intet trytter l’être så i Växjö; V 5: 2 II le’ être 499 V 5: 2 I giör som en parade här 500 Än han utj V 5: 2 I mer än han 501 plä Palmsk. 394 plär 504 Fast så i V 5: 2 I; V 5: 2 II Palmsk. 394 Växjö Först kunna V 5: 2 I man kun 505 än saknas i V 5: 2 I ehrfarit Palmsk. 394 förfarit ändr. till erfarit 506 hafwer V 5: 2 I har 507 fullkomligt V 5: 2 I Palmsk. 394 fulkomlig färdigt V 5: 2 I färdig 508 V 5: 2 I fast den ena flygeln stort 493 drifwa gå vidare 495 Sampt tillsammans med 496 täcker vacker 497 f petit […] l’ être (fra.) ung herre (snobb), för vilken det gäller mer att synas än vara; jfr »Är du och en petit maistre / pour paroistre, plus qve D’estre» i »Sachta, sackta! med min dosa» strof 8 (Samlade dikter I, s. 230) 502 Grymt väldigt 503 af ifråga om 504 slått slott 
 
 
 
 
 277 510 515 520 525 Gatan, gården aldrig rena Smincken står en mitt på bena, Förstun, Swine-stufwan är Stugun der till witne bär. Gålfwet, dörar, fönstren, borde Från den tijd de blefwo giorde Twättas aldrig i sin dar Alt ifrå hans farfarsfar. Damb och spindel-nät i taken Och i wrår, fins hos the wraken Alt är irreguliert Rätt mal propert, doch wäl wärdt Tas i acht, och wäl handtera Skönste meubler annat mehra Sölfwer- gull-brocquade klär Som mäst Fruentimbret bär. När som måltidz-tijman höres Bordet straxt då färdigt giöres, Taffel-täckaren wäl weet Görat effter wanlighet. Först så börjar han at duka 510 511 514 515 516 517 518 519 520 523 524 526 528 Smincken V 5: 2 I lorten Swine-stufwan Palmsk. 394 Swinestugan V 5: 2 I Swinstigan tijd de blefwo V 5: 2 I tiden de blef Twättas aldrig V 5: 2 I Aldrig twättas hans V 5: 2 I ens spindel-nät Växjö Spinnenät V 5: 2 I spindel wäf wrår V 5: 2 I wrån Alt Växjö Alting är V 5: 2 I är der Rätt V 5: 2 I och doch V 5: 2 I men Sölfwer- gull-brocquade V 5: 2 I silfwer gul brokota mäst Fruentimbret V 5: 2 I det fruntimbret Bordet straxt då V 5: 2 I strax då bordet Växjö Bordet då straxt Görat V 5: 2 I giöra 510 513 519 520 523 524 527 Smincken smutsen, dyngan borde bordet irreguliert oregelbundet Rätt mal propert ganska osnyggt kläder av guld- och silverbrokad mäst Fruentimbret de flesta damerna Taffel-täckaren den kammarherre som hade hand om dukningen 
 
 
 
 
 278 530 535 540 545 550 Få servietter plär han bruka, Tallrikar af Sölfwer, tenn Skedar läggz eij mehr än en Sölfwer-saltkar, gafflar, knifwar Aldrig propert brukte blifwa Där går till rätt med ett ord, Såsom wid ett diekne-bord. Der på blifwer sehn anrättat Uppå bästa Pålska sättet, Mycket snaskot lagad mat Uppå Tenn- och Sölfwer-fat. Femton, tiugu fat tillsamman, En del nehr till, en dehl framman, En del under, en del på, Först man rätten kan der stå. Öfwerflöd och abondance Jempte en magnificence Älskas, utan properté Uti alt the ta sig tee. Alt är stort för then som sijret Sed altsammans non cohæret. 531 Sölfwer V 5: 2 I Silf och 535 Där Växjö Det 539 Mycket snaskot Palmsk. 394 mycket snaskad V 5: 2 I mycken slaskut lagad Palmsk. 394 Växjö lagat 542 till Växjö och 544 man V 5: 2 I at 549 then Palmsk. 394 dem 530 ff Tanken är att det användes få servetter, bara en tallrik och sked och inga sil- versaltkar, gafflar och knivar. Allt detta hörde till fin dukning i Sverige; gaffeln var dock ganska ny. 536 diekne-bord skolgossebord 541 ff tanken är att massor av fat är ställda hur som helst, delvis på varandra 544 Först man bara 545 abondance (fra.) överflöd 546 magnificence (fra.) ståtlighet 547 properté (fra.) snygghet 548 tee till 549 sijret ser det 550 Sed (lat.) men non cohæret (lat.) hänger (passar) inte samman 
 
 
 
 
 279 555 560 565 570 Sölfwer-spegel, Sölfwer bord Stohlen utaf furu giord. Med hwad annat sådant mera, Som eij gärna accordera Wäl tillsammans i ett boo, Åsnan drager Sölfwerskoo. Såledz pläga the förnämsta Som i lag är, mäst den främsta, Lefwa hwar en i sitt huus Daglig utj suus och duus. Fråßa, fräsa, dricka, supa, Altid hålla yppen strupa, D’är Pållackens tid-fördrif Och hans enda bästa lijf. Några, Några, få bland några Utaf deßa wåra swågrar, Tar jag undan, som wäl weet, Lefwa med beskedlighet. Thetta alt Libertas wåller, Ty the ingen ha som håller Sig i tucktan och i band Hwar är herre i sitt land. 552 557 558 560 561 563 564 565 569 570 utaf V 5: 2 I fuhl af pläga V 5: 2 I plägar den Palmsk 394 de Daglig utj V 5: 2 I dagelig i fräsa V 5: 2 I swälia D’är V 5: 2 I Palmsk. 394 Växjö är Pållackens V 5: 2 I Polackars enda V 5: 2 I aldra Några, Några V 5: 2 I några ganska alt V 5: 2 I hans the V 5: 2 I han ha V 5: 2 I har 554 558 562 565 567 568 accordera (fra. accorder) passar ihop lag sällskap yppen öppen få bland några mycket få Tar jag undan undantar jag beskedlighet anständighet, måtta 
 
 
 
 
 280 575 Bättre, mächtig Konung hafwa, Honom allmän lydno gifwa Bättre litet ha, men godt Än som öfwerflöd med spott. 573 mächtig V 5: 2 I en enwåldz 574 V 5: 2 I än för Liugda Eeder stafwa [?] 575 men V 5: 2 I och Efter dikten har V 5: 2 II: Uttydning på de i denna beskrifning förekommande Pålska ord. Panie Bratz · Herr Bror. Hullu, Hullu · Ett Rop, när de attaquera. Nie posvollem · Jag samtycker intet. Sabbi Sabbi · Hugg nehr honom. itz do Diabla Skurvisin · Löp fahn i wåld din Horunge. Dalli Dalli · fort, fort. Clopitz daitze vina · Poike gif (fram) wijn. prentsko prentsko Skurvisin · fort fort, du horunge. Sic a. habuit prologus Descriptionis, omissus anteà. [itz först skrivet efter Sabbi Sabbi] 576 spott hån, dåligt rykte Sic [...] anteà (lat.) så stod det i prologen till beskrivningen men blev glömt förut. Meningen är att det har stått i början av den text som skrevs av, men att av- skrivaren glömde att ta med det där. 
 
 
 
 
 281 V Le grand Heros du Nord ne craint pas les Glaçons, l’Amour de la Gloire, qui dans son Cœur habite, Le tient tout echauffé dans toutes les Saisons, et entre ses Soldats il ne se croit Hermite. 5 10 15 Le feu dont Il s’echauffe, les Boulets tous rougis, feront pâlir tous ceux, qui ont couru aux Armes. Il pressera, avant que d’aller au logis, de Larmes d’eux, qui luy ont causé les allarmes. Son juste feu du froid tempere la rigueur, fût il un feu plus doux plus beau dans la Nature, que celuy de vangeance, qu’inspire la valeur? Heureux le brave Cœur! heureux dont qu’il endure. Le Feu d’Amour ne scauroit le toucher, à la Gloire seule son grand Genie le porte; Mais quand la Paix se fait, l’Amour peut s’approcher, et Mars ne laissera plus Venus à la Porte. Gen. Audit. Holmström. Vt 26, KB. Översättning: Nordens store hjälte fruktar inte isarna; kärleken till äran, som bor i hans hjärta, håller honom helt varm vid alla årstider, och bland sina soldater ser han sig inte som eremit. Den eld som värmer honom, kanonkulorna allesamman röd- glödgade, kommer alla dem att blekna som rusat till vapnen. Han kommer att pressa tårar ur dem, som vållat honom oro, innan de återvänder till sina kvarter. Hans rik- tiga eld av köld mildrar strängheten; finns det en ljuvare, en vackrare eld i naturen än hämndens som underblåser tapperheten? Lyckligt detta modiga hjärta! Lyckligt det som han uthärdar! Kärlekens eld kan inte röra honom; hans stora geni för honom endast till äran, men när det blir fred, kan kärleken närma sig och Mars kommer inte mer att lämna Venus vid porten. Holmströms dikt bygger på den traditionella metaforik, där kärleken kallas en eld och där denna eld kan kontrasteras mot köld i naturen men också, som här, kan stäl- las samman med den eld kriget medför. I r. 13 finns en lucka. Det är ovisst vad som var avsett att stå där. 
 
 
 
 
 282 Denna dikt är den enda dikt på franska av Holmström som vi känner. Trots sin fran- ska orientering förefaller Holmström inte ha ägnat sig åt fransk poesi. Dikten är en replik på en dikt av Maria Aurora Königsmarck: Ainsi donc en Hyver, au milieu des Glaçons, un Roy Jeune et parfait sous une Tente habite? Il poursuit l’ Ennemy en toutes les Saisons, et s’il a du loisir, Il vit comme un Hermite. 5 10 15 Vt 26, KB. Des Boulets de Canons dans deux gouffres rougis, ou Vulcain pour les Dieux semble forger les armes, font la seule chaleur, permise en ce logis, dont l’ Hôte redoutable a causé mille allarmes. Pour temperer du froid l’incommode rigueur il est un feu plus doux plus beau dans la Nature qui ne peut amoindrir l’invincible valeur trop heureux le Guerrier, qui le sent, qui l’endure. Mais son Cœur se defend de s’en laisser toucher, Venus se tient au guet, qui dans le Sein le porte. Jeune et charmant Heros! laissez vous approcher, jamais Mars à Venus n’a refusé la Porte. gräffin Maria Aurora Königsmarck Pröbstin zu Quedlinburg. 
 
 
 
 
 283 Appendix A Dikter med osäker attribution I [1] 5 O! Nächtergahl du som så liufligt speelar, J gröhnan dahl, Medh tooner utan tahl, Tin liufwa Sångh! Haar bracht mig til at höra på tig mången gång. Tin wackra låth, Förmåår, at offta tårra Ögon warda wåth. [2] 5 Så läth tig nu och höra, Tu lilla fogel Snäll, Lät ingen ting förstöra Jfrån tin roo i qwäll, Så will iag tig berömma, Så länge som iag har, Uti min indra giömma, Någon blodig droppa qwar. Westin 135, UUB, s. 29v–30v. Dikten finns även – i olika varianter – i Palmskiöld 396, UUB, Nordin 102, UUB, s. 215 och Nordin 1112, UUB, Finspong 8338, Norrköpings Stadsbibliotek, samt i skillingtryck 1695. Se Jersild, Skillingtryck, s. 386. Dikten finns tillsammans med Holmströmdikter i W 135, men där förekommer poesi även av andra författare, och dikten uppvisar inte något av de för Holmström karakteristiska dragen. Denna dikt och de båda närmast följande lämnas utan kommentar. 
 
 
 
 
 284 [3] 5 Een sedigh Siähl, har iag uti mitt minne, Mitt enda wähl, Haar giordt mig til en Trähl, Du kiärlekz macht, Som mig i bandh och boijor bähr, Du har mig bracht, J kiärlekz lufwa macht, [4] 5 10 O! Daphne will du qwälja den du hiertelig håller kiär, will du eij nådh uthwälja, hur hårdt titt hierta är, Af kiärlekz blåß, Jag snart förgåß, Jag beer om Rådh, Om gunst och Nådh, Läth mig och liufhet finna, Utaf ditt bittra kiärleekz lopp, Läth hiertat kiärligt brinna, Men intet brinna opp. 
 
 
 
 
 285 II 1. 5 Liufweste Phebus så har du nu hunnit, Kiöra din Kretz, sedan senaste wåhr, Och alt hwad dödt bordt med kiölden förswunnit, Liufligste Jagare Kläder nu får, Kiäckesta Flora will nu eij dröija, Giör sig mång fergat dräkt, Stickar och brämar sin grön silckes slöija, Giör alle Kiärlek wäkt. 2. 5 Aldrigh är wintern i marcken så kiälat, Att icke Phebus han wärmer den opp, Jntet diur har nu sin Kiärlek odeelat, Som har någon lijfliger blod i sin kropp, Men see min Jris är ändå lijka Kall som dhe norska bergh, Dersom Kiölden och Sniön eij wil wijka, För blijda Sohlens fergh. 3. 5 Lefwer i fred, då J älskande båda Lefwer i trohet och Kiärlighet sött, Werlden är lijka, som Eder mån råda, Til at så wörda hwar annars gemött, Jag wil min Jris lijksom förglömma, Ändoch det är eij lätt, Hwad giäller då at deß hierta lär ömma, Och blij af hårdhet mätt. Westin 135, UUB, s. 31r. Även denna dikt finns bara i W 135 och uppvisar inga för Holmström karakteristiska drag. 
 
 
 
 
 286 III 7. 5 J högaste högder, i grönaste Lunder, J diupaste dalar, J Klippor, iag ber, O Swäfwande foglar! O Jordens Afgrunder! O högaste Trän J stjgen nu ner, Ömken min iämmer, klagande Smärta, Ach stämmer med mig in Öfwer den Ängslan nu plågar mit hierta, O hierteÄngslan min! 8. 5 Rör Berg ock stenar de innerste grundar, Öpna O Klippor al fördålde rum, Echo gensware med sorgbundne munnen ty mig är uplyst nu ängsliger stum; Glädien är röfwat ock Sorgen är kommen, Min frögd är nu förwänd, Min wän hon är mig af döden bortnummen Ach swåraste älend. la fin Stroferna 7 och 8 i avskriften av »Wist är Jag födder på Jorden till Lijda» i W 44, Linköping, s. 51, där texten starkt avviker från texten i övriga avskrifter (jfr Samlade dikter I, s. 76). 
 
 
 
 
 287 IV Säge, hwad man säga wil: All ting går nu riktigt til; Hwart man hälst sin’ ögon wänder, Klappa folk med fägnad händer. Den som förr sig önskte död, Och som lefde i stor nöd, Är nu mer än mycket glader, Och wälsignar Landsens Fader. Wid Hofwet fritt din lycka sök, Der sälger man ej mera rök. Falskhet är som Ryßen slagen, Jngen blir nu mer bedragen. Sqwaller, raller fådt sin graf, Lögn, som Suggan, dömd til draf. Dygden har nu spelet wunnit, 5 10 15 Tryckt i Ekholm: Swenska Fatburen 9, s. 57–62. Ingen författare anges. Under dikten står: Deßa Werser, såsom skrefne den tiden, böra pardoneras för hwad som deri kan stöta emot wår tids Skaldekonsts-Reglor. Direkt efter dikten följer ett brev till rådet 13 juli 1714, contrasignerat av Casten Feif. Dikten är skriven på vers burlesque och påminner om Holmströms parodiska tid- ningsnotiser. När skildringen av tillståndet i Sverige blir överdrivet idyllisk, undrar man om inte dikten menar raka motsatsen. Men som helhet prisar dikten Karl XII:s och hans mäns sätt att styra landet. För att Holmström skulle vara författaren talar, utom vers burlesque, den goda ver- sifikationen och den skickligt ironiska stilen i vissa partier. Några rader har metriska fel, men det kan möjligen skyllas på dålig tradering. Mot hypotesen talar det faktum att den som talar i dikten tycks befinna sig i Sverige, medan Holmström hela tiden, så vitt man vet, var med kungen i fält. Givetvis kan dikten tänkas vara lagd i någon hemmavarandes mun, liksom i fruntimrens supplik om sidenkläder. Några tydliga språkliga kriterier, som visar på Holmström som författare, finns inte. Men de sär- drag som kan ha funnits, kan ju ha försvunnit vid avskrivning. Att dikten är skriven medan Karl XII ännu var segerrik är tydligt, men några uppgif- ter kan snäva in dateringen. Prinsessan Hedvig Sophia lever ännu. Hon dog 1708. Men greve Wrangel, han som drev bergverken, är död. Didrik Wrangel, president i Bergskollegium, dog 1706. Dikten har alltså kommit till 1706–1707. 9 10 13 14 övertalig stavelse dito raller tomt prat draf svinfoder 
 
 
 
 
 288 20 25 30 35 40 19 20 21 22 23 25 26 29 30 32 35 38 42 Afwund ock i fjättrar bunnit. At wid Hofwet winna Pris, Är alt nog at wara wis. Förändring ser man tusendfalt: Wår Marskalk nu så styrer alt, Och satt allting i så godt skick, At aldrig ännu bättre gick. Öfwerflödet har fådt fel. Fast Comedier, Dans och Spel, Assembleer och Masquerader, Apartements och Cavalcader, Alla dagar för sig gå, Slår man dock ej stort uppå. En tjock Fransos, men icke lat, För Swenska magar lagar mat. Win och dricka är rätt godt, Drickes dock med hof och mått. Jngen hör man göra buller, Och som förr sig dricka fuller. Fru Menage hon wet alt styra, Ger om året halft års hyra. Jngen klok bör härwid morra; Wishet wistas i det torra. Och fast KARL, den stora Hjälte, Ligger ute uti Fälte, Ser han alt hwad hemma sker, Bönhörd blir den skäligt ber. övertalig stavelse dito dito dito fådt fel förlorat Assembleer danstillställningar Apartements och Cavalcader mottagningsprocessioner övertalig stavelse dito hof måttfullhet Fru Menage sannolikt ett slags personifikation av hushållet eller äktenskapet ordspråk jfr Stiernhielms Hercules 342: »Wijsdomen hafwer sin wist i dy torra» skäligt med skäl 
 
 
 
 
 289 45 50 55 60 65 Hemma ha wi en Gudinna, Swer’ges Drottning och Furstinna, Hon gör godt åt hwarje Man, Alldrig man deß lika fann. Twå Prinseßor, som ock kämpa, Hwem som först skal armod dämpa, Hjälpa den som torftig är, Ur all nöd och alt beswär. Ja, Kung KARL har ej sin Maka, Wet på alt sätt för oß waka, Sänder från sig sina Jarlar, Högsta Råd och största Karlar, Hämmar skadan döden hjort; Ty wi ha här hemma spordt, Hur Gref Piper, Kungens hand, Kommer hem uti wårt land, Öfwer Hofwet får befäle, Kommer i Gref Johans ställe. Alla ting gå för sig wäl, Man frögdar sig med största skäl: Pengar, som ä’ Rikets källa, Nu i poßar hwar dag swälla. Kungens Cassa är helt full Utaf Silfwer, utaf Gull; Ty Gref Wrede Kungens Mann Sparar alt hwad sparas kan. 44 Furstinna följs i trycket av fotnot: »Enke-Drottningen Hedwig Eleonora.» 44 Hedvig Eleonora änka efter Karl X Gustav (1636–1715) 47 Karl XII:s systrar Hedvig Sofia och Ulrika Eleonora, som båda var kända för väl- görenhet 49 torftig fattig, behövande 53 Jarlar höga ämbetsmän, som uträttade kungens order 55 hjort bör vara gjort 57 Gref Piper Carl Piper (1647–1716), chef för kansliet, som vistades hos kungen i fält; han kom aldrig hem 60 Gref Johans trol. Johan Stenbocks (1640–1705) 62 övertalig stavelse 64 poßar påsar, säckar 67 Gref Wrede möjl. Fabian Wrede (1641–1712) 19 
 
 
 
 
 290 70 75 80 Rätten skipas utan list: Jnom året ändas Twist. Hwar en rätt som rätt har finner; Orätt alldrig mera winner. Kungens Flotta, Landets prydnad, Som Gref Hans har i sin lydnad, Waktas med så waksamt öga; Wår granne oß nu skadar föga. J Cantzliet alt wäl går, En Gyllenstolpe derwid rår. Som är försigtig, klok och lärd, Odödligt Namn och ära wärd. Prester lefwa, som de lära, Söka öka Guds Namns ära; Girighet förswunnen är; Sin Nästa hwar man håller kär. 85 90 Skada war Gref Wrangel dog, Som med förstånd, med wett och fog, Kungens Bergwärk kunde drifwa, At Bergsman kunde riker blifwa; Men så hoppas wi at få, Den hans ställe fyller så, At wi honom ej stort sakna; KARL kan göra dumma wakna. 74 Gref Hans följs i trycket av fotnot: »Wachtmeister.» 70 74 76 78 79 80 85 86 Jnom året inom ett år Gref Hans Hans Wachtmeister (1641–1714) övertalig stavelse dito Gyllenstolpe Nils Gyldenstolpe (1642–1709), kanslipresident 1705 övertalig stavelse dito Gref Wrangel Didrik Wrangel (1637–1706), president i Bergskollegium övertalig stavelse wett och fog klokhet och smidighet 88 övertalig stavelse 
 
 
 
 
 291 95 100 105 110 115 120 Handel, wandel går i flor; Wreden är i all ting stor. Från Lybeck Skor ej mera förs. Öl hos oß nu bättre görs. Ungdom födes ock wäl op, Gifwer om sig säkert hopp, At med tiden göra godt. Prisa den som så wäl rådt. * * Store Kung, jag mycket längtar, Och näst Gud derefter trängtar, Edra blida ögon se, Som kan ge mer än wi be. Ja, Kung KARL, J redan gjort Det man ännu aldrig spordt: Ryße, Polack, Saxar klappat, Altid wunnit, aldrig tappat: Otro ifrån Scepter kört, Falskhet ner i afgrund stört, Dygd med ära wäl belönt, Ja, med Konglig Krona krönt. Större äro de Bedrifter, Som J allaredan gjort, Än man uti gamla Skrifter Nånsin läsit eller sport. Riker, fattig, gammal, ung, Alle önska, Store Kung, Edra blida ögon se, Som kan ge, mer än wi be. 95 övertalig stavelse 107 klappat slagit, besegrat; ordet används ofta av de karolinska krigarna om att vinna slag 108 tappat förlorat (slag) 109 Scepter kungaspiran; här åsyftas att Karl XII avsatt August den starke som kung i Polen; August hade gått över till katolicismen för att bli kung i Polen 111 syftar på att Karl XII gjort Stanislaus Leszczynski (1677–1766) till kung i Polen 
 
 
 
 
 292 V En Lustig Wijsa/ Utwijsandes Hwars och Eens PROPRIUM Eller Egenskap. Tryckt i detta Åhr. 1. 5 JBland alla Lyckans Skattar Ett gladt Mod man hälst omfattar/ Then som ey wil wara dum Ty at kunna godt upleta/ Thet är nu i Sanning weta Theße tiders proprium. Separattryck i Palmskiöld 493, UUB. Några strofer finns i avskrift i Nordin 1124, UUB, s. 159r–160v. Denna långa visa är av samma slag som Holmströms »Jngen så fullkomblig skattas». Se Samlade dikter I, s. 331. Tryckets strofer är komprimerade genom att radbrytningarna inte görs vid vers- slut. En strof, nummer 7, är identisk med en strof, nummer 5, i Holmströms visa. I övrigt behandlar denna visa andra kategorier av människor, bl.a. munkar, som ju inte var särskilt aktuella i Sverige. Visan har inga för H. utmärkande språkliga drag. Be- toningar som Klåckáres (3: 6) och Domáres (4: 6) är det svårt att tänka sig hos H. Troligen är den ett försök att bygga vidare på H:s visa. 1: 2 Mod sinne, humör 1: 2 omfattar tycker om 
 
 
 
 
 293 2. 5 Synes någon blij förtretat Af the ting man har upletat/ gifwe Tålamodet rum/ Skiämpt uthtydes wäl af Wänner/ fast man ingens Kynne kiänner/ Ty han har sitt proprium. 3. 5 Mäße-Särck på Prästen kläda/ Och i Gudz Huus wackert städa/ Sättia Lius i Kyrkian fram/ Hustrurs Wekor fyrtij räkna/ Och the Siukas Tal antekna/ Är Klåckares proprium. 4. 5 Herrars dom at rätt förwalta/ Och på ingen sijda halta/ uthan fälla redlig dom/ Jnga Mutor emottaga/ Och för folk ey fruchtan draga/ Är Domares proprium. 5. 5 För the Helgon buga/ båcka/ Wackra Qwinfolck til sig låcka/ Många Orter wandra om/ Ja sig högst ther om beflijta/ At alt Folk skal them tillijta/ Det är Munkars proprium. 2: 3 må man ge plats åt tålamod 3: 1 Mäße-Särck mässkjorta 3: 4 klockaren skulle hålla reda på barnaföderskornas graviditetstid, så att man kunde vara säker på att barnet var den äkta mannens 4: 5 draga hysa 
 
 
 
 
 294 6. 5 Fienden uhr Feltet jaga/ Wapnen theras strax borttaga/ Hålla led hwar i sitt rum/ Wåga/ skiuta hugga sticka/ Toback rökia/ lustigt dricka/ Det är Krigzmäns proprium. 7. 5 Wara dristig/ swärja/ dundra/ Bära fram bå Steek och Flundra/ Slå på Kusken som är dum/ Pilterna med macht befalla/ Och them till sin Syslor kalla/ Är Hoffmästars proprium. 8. 5 6: 3 7: 4 7: 6 8: 1 8: 2 8: 6 Knöpla/ söma/ twätta stärkia/ På sin Jungfrus ögon märckia/ Om Hon Ond är eller From/ Krökia Knä och Sätet böya/ Straxt man ropar intet dröya/ Är Hoffpigors proprium. hwar i sitt rum var och en på sin plats Pilterna pojkarna Hoffmästars informators men här kanske köksmästares Knöpla knyppla Jungfrus frökens (som de var anställda hos) Hoffpigors kammarjungfrurs 
 
 
 
 
 295 9. 5 Fijka/ yfwas/ pocka/ snålas/ Och för Skattgifwarne pråla/ Älska så den Rusticum/ Som geer Säd och Smöret blöta/ Med the miuke Ostar söta/ Det är Fougdars proprium. 10. 5 Hoos sin Bönder hålla läger/ Giöra hwad Härsfougden säger/ Och i tal ey wara dum/ Påcka/ swärja/ träta; Yrcka/ Toback rökia/ dundra/ snorka/ Det är Läns-Mäns proprium. 11. 5 9: 1 9 :1 9: 2 9: 1 10: 2 10: 4 10: 5 11: 5 Uthi Skog med Bössan gånga/ Dher uthjaga Diuren många/ Föra med sig Jachtehund/ Järpar/ Orrar/ Tiädrar skiuta/ Jbland Buskar krypa/ luuta/ Thet är Skyttars proprium. Fijka ivrigt eftersträva pocka bråka pråla göra sig till den Rusticum bonden (av lat. rus, landet) Härsfougden häradsskrivaren Yrcka kräva snorka uppträda vresigt luuta böja sig ned 
 
 
 
 
 296 12. 5 Siuda/ kooka/ steekia/ bräckia/ Hare/ Fogel/ Gåsen späckia/ Laga Såppan ey blir lium/ Snält Pasteyet kunna baka/ Och at Tårtor wäl må smaka/ Det är Kåckars proprium. 13. 5 Uthi skarpa Berget bryta/ Kohl och Malmen sin wäl syta/ Dag och Stunder/ Tijmar rund/ Sedan Kroppen roligt skiöta/ Med det spanska Wijnet sööta/ Det är Bergzmäns proprium. 14. 5 J sin Bodar Wahror sällja/ Låta Folck för Pengar wällia/ Kläde och allhanda Kram/ Alnen bruka/ noga wäga/ Sehn å lychten föga äga/ Blijr mång Kiöpmans proprium. 15. 5 12: 4 13: 2 13: 4 14: 3 14: 5 15: 3 Uppå Torget krokot lööpa/ Uthaf Bönder Säden kiöpa/ Fijka tijda dag och stund/ Uppå Säden Winsten taga/ Och til annor Kiöpstad draga/ Det är Borgars proprium. Pasteyet pastejen; möjl. är plur. Pasteyer det avsedda syta vårda, sköta roligt i lugn och ro Kram kramvaror å lychten till slut tijda tidigt 
 
 
 
 
 297 16. 5 Folket lofwa stundom liuga/ Giöra Arbet som skal duga/ moot sin Drängär wara from/ Söma/ binda/ filla/ flicka/ Swarfwa/ mura/ bulta/ snicka/ Är Handtwärckzmäns propr[ium]. 17. 5 Pusta/ blåsa/ Kohl upbränna/ Järn med Tång för Elden wärma/ Stundom rätt stå stundom krum/ Knicka/ knacka med sin Släggia/ At det gnistrar kring om Wäggar/ Det är Smeders proprium. 18. 5 Swarta/ sudda/ Läder bränna/ Och det feeta Jster skiämma/ Så hoos Bonde som hoos Präst/ stoora Lästeknippor draga/ Gambla Skoor och Stöflor laga/ är Skomakares proprium. 19. 5 16: 4 16: 4 17: 3 16: 4 18: 1 18: 4 16: 4 19: 1 Fingra/ gnida på sin Feela/ Och der med för Brudfolck spela/ Yfwas lik som en Kalkon/ ingen hålla för sin lijka/ lijk som ingen kiände slijka/ dhet är Speelmäns proprium. filla fålla flicka sy ihop lappar rätt rak krum böjd Swarta svärta Lästeknippor knippen av skoläster draga bära Feela fiol 
 
 
 
 
 298 20. 5 Med Violen lustig wara/ Och på Stråkan icke spara Stryka sitt Confonium, Stundom från sitt arbet blifwa/ Och sin Kropp en Styrckio gifwa/ Är Musicanters proprium. 21. 5 Uppå Orgor lustigt leeka/ På Pedahl med Fötter peeka/ Aldrig wara tyst ell dum/ uthi Bröllop glädien föra/ på Cymbal med Fingrar röra/ Är Orgnisters proprium. 22. 5 20: 1 20: 3 20: 4 20: 5 21: 1 21: 6 22: 1 Ofta kranka Folk besöka/ At ey Siukdom sig må öka/ Utan sigh beflijta om/ Läkedomar föreskrifwa/ Och sigh låta Pengar gifwa/ Är Läkiares proprium. Violen fiolen Confonium harts för stråken blifwa bli borta ta sig en tår Orgor orglar Orgnisters organisters kranka sjuka 
 
 
 
 
 299 23. 5 Uti Askar Krydder hafwa/ Drickar uti Flaskor brafwa Ståndande i sina rum/ Effter Doctors Sedel gifwa Drycker/ Krydder/ Det skal blifwa Apotechars proprium. 24. 5 Åderlåta/ stilla sweda/ Uppå Klutar Plåster breda/ Låta wärma Watnet liumt/ Skiära håår/ och Skiägg afraka/ giöra fijn om Mund och Haka/ Är Barberars proprium. 25. 5 Altijd lustig/ kiärlig wara/ Aldrig lust å färde spara/ Älska Book af hiertans grund/ Och der tijden med kan gifwa/ Stundom ifrån Booken blifwa/ Är Studenters proprium. 26. 5 23: 2 16: 4 23: 3 24: 2 24: 4 26: 3 26: 6 Löpa med en stackug Kappa/ Altijd rädder buga/ bocka/ Och Skin-Klubban smaka få/ Åth Student Öhl/ Tobak kiöpa/ Kring om Stan i hwar Gård löpa/ Är Penalers proprium. Drickar drycker brafwa rejäla stående var på sin rätta plats Klutar tygbitar, förband Skiära klippa Skin-Klubban käppen (som slår på baken) Penaler förstaårsstudenter, som utsattes för pennalism 
 
 
 
 
 300 27. 5 Bittid uppe seent i sängie/ läsa så i fullan flängie/ Höste- Winter- Wårestund/ Så i Socken Fårbog taga/ Lijk med sång til Kyrkian draga/ Det är Diäknars proprium. 28. 5 Ögon uppå sitt Folck hålla/ Och til ingens fall at wålla/ Skiötandes ey arm ell’ krum/ Skåda wäl/ tilkiänna gifwa/ Låta ey ostraffat blifwa/ Är Jnspectorers proprium. 29. 5 Uthaf Herrar godzen hyra/ För mång hundrad/ stundom fyra/ Straxt han får en lijten hum/ Seen Contractet underskrifwa/ Det är sanning/ och skal blifwa Arendaters proprium. 30. 5 Jngen flijt och möda spara/ Kring om Land och Städer fara/ See hur handlas i all rum/ Bråtzlig in för Rätten draga/ Tridie parten til sig taga/ Är Fischalers proprium. 27: 4 Fårbog fårfiol 27: 5 under sång bära de döda vid begravning 27: 6 Diäknars studerandes; dessa försörjde sig genom sockengång, då de kunde få mat (fårbog) och genom att sjunga vid begravningar 30: 5 Tridie parten tredjedelen; fiskalerna fick tredjedelen av böterna 
 
 
 
 
 301 31. 5 Giäster sina emottaga/ Maten för dem låta laga/ Sättia Öhl/ Wijn/ Tobak/ fram/ Hwad förtärs til räkningz föra/ Och mång hårda ord få höra/ Är Giästgifwares proprium. 32. 5 Altijd träla/ sucka/ stöka/ Altijd sitt bekymber öka/ Lijda harm på alla rum/ Jngen glader stund bekomma/ Som deß Sinne är til fromma/ Det är Bön[ders] proprium. 33. 5 Slipsteen/ Wattia/ Baggsöt föra/ Uti Matsäck/ Matspan röra/ Resa många Lanskap om/ Snält roothugga/ flijtigt dijka/ Och i sine syslor fijka/ Det är Dalkars proprium. 34. 5 32: 3 33: 1 16: 4 33: 2 34: 5 34: 6 Oxar/ Ostar/ Hästar sällia/ Öhl/ Tobak för winsten wälja/ Swär i lyckia oc i krum/ Med sitt Lärft och Nålar skryta/ Samt the gambla Kampar byta/ Är Wäst-Kiöpmäns proprium. harm orätt Wattia vättjesten, brynsten Baggsöt gentianarot Matspan matkärl Kampar hästar Wäst-Kiöpmäns västgötaköpmäns 
 
 
 
 
 302 35. 5 Skiälmar til at binda/ basta/ Horor/ Skalkar/ at antasta/ Och sättia i Fånga rum/ Skiära Spöö/ och basa Tiufwar/ Slijta Rijs på Kåhnor/ Bofwar/ Är Profåßers proprium. 36. 5 Egen Mat med Skiedar mäta/ Annars som en Warg upfräta/ oc dock löpa lijka toom/ Ja om möyeligit wore/ Sielf sin egen skarn förtära/ Är en Nidungz proprium. 37. 5 Kläde krympa/ persa/ söma/ The afklipte lappar giöma/ Föra Nåhl och Syring om/ Trålång sting och illa fålla/ Offta låfwa/ intet hålla/ Är Skreddares proprium. 38. 5 35: 1 35: 5 35: 6 36: 2 16: 4 36: 5 37: 1 38: 1 Humbla kring om Landet sällja/ Skålar/ Slefwar/ Tallrijk tällja/ Och i tahl ey wara dumb/ Giöra Bößor/ nätta Knifwar/ Der af han nampnkunnig blifwer/ är Smålenningz propr[ium]. basta fängsla Kåhnor kvinnor med dåligt rykte Profåßers militärers, som svarade för ordningen vid förband Annars en annans upfräta äta upp skarn exkrement persa pressa Humbla humle 
 
 
 
 
 303 39. 5 Alla uthur wägen kiöra/ Fast the intet ha at föra/ Och at wara stoor i munn/ Knijf och Pååken straxt framwijsa/ Så och kiöra/ skratta/ flijsa/ Är Roospiggers proprium. 40. 5 Rog och Korn samt Hwete mahla/ Och för ingen Tijden hala/ Qwick och snäll i alla Rum/ Qwarnesten och Hiulen laga/ Tulleskiäppan emottaga/ Det är Mölnars proprium. 41. 5 Med sin Krijta Ziphror teckna/ Och för Gåßar kunna räkna/ Månge tahl på Taflan fram/ Debet, Credit kunna föra/ Och ey någrom orätt giöra/ Är Räknares proprium. 42. 5 39: 5 40: 2 40: 3 40: 5 40: 6 42: 6 Allehanda Saker wäga/ Fast han dem får intet äga/ Wara flijtig/ see sig om/ Warorna ifrån sig gifwa/ Och deß tal i Booken skrifwa/ Är Wågares proprium. flijsa (hån-)skratta hala förspilla snäll snabb Tulleskiäppan den del av det malda som erlades i skatt Mölnars mjölnares Wågares vågmästares 
 
 
 
 
 304 43. 5 Book mot Book sin Stallbror hålla/ Och ey grandet noga sålla/ Wachta sig när det blir skumt: Sedan dundra/ wara richtig/ Och i Pennan wäl försichtig Är Contraleurers proprium. 44. 5 Kappan effter wädret hängia/ Och bland Sanning lögn inslängia/ Koxa på all sijdor om/ Der han får obidin giästa/ Hwarest finnes fult til bästa/ Är Småråttzers proprium. 45. 5 All sin wällfärd haa i Kista/ Heller Gud och Himlen mista/ Än den litzle Penge-pung/ Påcka/ yfwas/ ingen wäija/ Det är/ sanningen at säya/ Mammons Trälars proprium. 46. 5 43: 1 43: 6 44: 1 44: 4 44: 6 46: 3 46: 4 Bryggia/ baka/ steeka/ siuda/ Grannas Mor til Måltijdz biuda/ och om all ting hålla Dom/ Twätta/ Lappa/ tulta/ stööka/ Och i Sängen Låppor sökia/ Det är Hustrurs proprium. Stallbror kamrat Contraleurers kontrollanters vända kappan efter vinden obidin objuden Småråttzers snyltgästs ha sin (dömande) åsikt om allting tulta sjunga vaggsånger [?] 
 
 
 
 
 305 47. 5 Blöjor/ Linda/ Hattar söma/ Där i lilla Barnet giöma/ Såsom sitt Charissimum, Knöpla/ wirka/ laga Mößa/ Sittia granner/ Mannen kyßa/ Är ung Hustrurs proprium. 48. 5 Stadigt lijda/ mycket tåla/ Ringa skiöta hwad Folk pråla/ Oc knaft tala utur munn/ Gudi så sin Saak hemställa/ Som skall allom wedergiälla/ Är from Änkiors proprium. 49. 5 Hålla Huus/ och ey tilfråga/ Hwad som hälst och bäst kan dåga/ Men sig wijsa på all rum/ Giöra efter gammal wana/ Höra nytt/ och argt uthspana/ Är ond Änkiors proprium. 50. 5 47: 3 48: 2 49: 2 50: 1 50: 2 50: 6 20 Lijn på Råcken flijtigt spinna/ Der igenom Läreft winna/ Sättia handen smått til mun/ Knäna krökia och sig båcka/ Som en wacker Manfolcks-Dåcka/ Är ung Jungfrurs proprium. Charissimum (lat.) allra käraste skiöta bry sig om dåga duga Råcken spinnrocken winna få fram Jungfrurs unga flickors 
 
 
 
 
 306 51. 5 Spegla/ krusa/ wirka/ dantza/ J Gröngräset gå ock swantza/ fölia Amicissimum, Ja och stundom mera wåga/ Ock sin Mödrar ey tillfråga/ Är och Jungfrurs proprium. 52. 5 Uti Skåpet Dockor hafwa/ Som ä nätta/ små oc brafwa/ Ja små Speglar Faten rund/ Sedan med alt detta leka/ Och sin Dåckor klappa/ smeeka/ Är små Jungfrurs proprium. 53. 5 Gåå och löpa/ plåttra/ knårra/ Och i hwar wrå spåtta morra/ J mång rynkior wrijda munn/ Och mot all ord afwogt swara/ Och som Kiärng mot strömmen wara/ Är ond Pijgors proprium. 54. 5 51: 3 53: 1 16: 4 54: 1 54: 3 Qwällia sig hwar dag och tijma/ Stundom siunga/ stundom rijma/ bära omsorg alla stund/ Hur han må sig henne gifwa/ Som hans Hustru låfwar blifwa/ Är Frijares proprium. Amicissimum (lat.) allrakäraste vännen plåttra muttra knårra knota Qwällia plåga omsorg oro, bekymmer 
 
 
 
 
 307 55. 5 Uti Kyrkian folket wäckia/ Slå så långt som Spöö kan räckia/ Koxa snält på alla rum/ Sedan Gåßar tysta giöra/ Hundar uthur Kyrkian kiöra/ Är Spögubbars proprium. 56. 5 Andras pengar listigt sökia/ Och i hast sin Cassa öka/ Såsom wore wärlden sin/ Altijd sökia til at winna/ Til deß andras godz förswinna/ Thet är Dubblars proprium. 57. 5 Swärja/ dricka/ dundra/ plösa/ Och sitt goda alt förslösa/ Aldrig utan ruus gåå heem/ Öhl och Tobak dricka/ blåsa/ Och sidst icke orka flåsa/ Är Fyllhundars proprium. 58. 5 Troligt tiena Fahr och Moder/ Ställ sig lydig from oc goder/ Jcke sofwa bort sin stund/ Men på arbete sig gifwa/ Det är wackert/ och skal blifwa/ Drängiars/ Pijgors proprium. 56: 6 Dubblars dobblares, hasardspelares 57: 1 plösa supa 
 
 
 
 
 308 59. 5 Altijd lustig/ altijd glader/ Lustigt siunga deßa rader/ Ja in Summa Summarum, All wår sårg i frögd begrafwa/ Ey på syndzens wägar trafwa/ Det skal blij wårt proprium. ENDE. 
 
 
 
 
 309 VI [1] Pompe satt sig på sin dyna, Till at obehindrad syna, Syna få det olyksfel, Han bekommit för sin del. [2] Felet war ej af de stora; Ty hwad han har måst förlora, War ej större än en ärt, Som geck af hans lilla stiärt. [3] Stiärten swag, som bara Rören Klämdes af i Cammar-dören, Just då hunden tog i akt Syßlan af sin lilla wakt. [4] Stackars Liten! slekta, pyßla; tog nu an en fältskiärs syßla; Giorde såret rent och täkt, At det skulle snart bli läkt. Skokloster, Fol. 201 s. 177r–178r RA (E 8874). Denna dikt om hunden Pompe är inte känd på annat håll. Den bör ha kommit till före krigsutbrottet, eftersom den nämner att Pompe sprang i Roslagen (str. 10); som bekant följde Pompe Karl XII i kriget. Även om dikten inte har några tydliga prov på Holmströms stil, kan den mycket väl vara av honom. Den goda diktionen och verskonsten talar därför. Att den i utgåvan placerats bland dikter med osäker attri- bution beror på att den var obekant för utgivarna, då volym I färdigställdes. 4: 1 slekta sannolikt variantform till slikta, jämna till, göra slät 
 
 
 
 
 310 [5] Sehn han skadan så omlagat, Bäst han kunnat och behagat; Lutade han sig omkull Och låg ganska tankefull. [6] Hwad han tänkte, kan jag gißa; Men som Philosopher wißa Likna diur wid en Machin, Som har ingen tanke-min. [7] Så will jag och wara finer, Säja blott, at Pompes miner Trykte några tankar i Formen af min phantasie. [8] Stackars Pompe! måste sanna, At olyckan är ej anna Än en slump af bryderi, Hwarför ingen säges fri. [9] Måste sanna gammal Saga: Laga huru man will laga; Bryts dock offta stummen förr, Annars af, än mellan dörr. 6: 2 syftar på cartesianerna 9: 3 stummen stumpen, svansbiten 9: 4 Annars på annat sätt 
 
 
 
 
 311 [10] Han, som offta halfwa dagen, Sprungit oskadd, i Roslagen; Gådt i skogen, som en Reen, rädes hemma lida meen. [11] Fattig Kräk! hur will han bära Swantzen, som är hundars ähra, Likt med hundar af sitt stånd, Sehn han den afbryta månd? [12] Huru will han winna tycke Hos sin mor, Badin, så mycke, Sehn den lilla Turihwipp Mist sin hwita Rumpetipp. [13] Huru, man här blifwer werre, Will han täckas nu sin Herre, Sehn han mist sin skönhets Krantz, Som war ändan på hans swantz. [14] Stackars Pompe, fattig dränger! Mån’ då all hans wälfärd hänger På thes minsta Rumpeknot? Wet man therför ingen bot? 10: 3 Reen ändr. fr. Nämbd 10: 4 Ändr. fr. Måste hemma nu bli klämd 12: 2 Badin hund vid hovet 14: 3 Rumpeknot svanskota 
 
 
 
 
 312 [15] Jo, fast Knoten, som nu felas, Borta blir, när skadan helas, Kostar Pompe föga ting, Kröka stiärten, uti ring. [16] Trösta tig, min Pompe Lilla, At han ej for mera illa; Men om wärre timadt har, Han dock i sin syßla war. [17] Tänck! det will ej litet säga: Flit och Trohets märke äga; Det är mer än wara skön; Dygd ger offta sliker lön. 
 
 
 
 
 313 VII [Följdskrifter till Pompes grafskrift] [1] Wälment anmärckning wid Pompes grafskrift 5 10 15 Hund är hund lät hieltar blifwa, lemna Möö när du will skrifwa Hundedicht och Personal blanda gull bland bly det kränker dygden deß, lik som man sänker, plumpig dicht; och slem Final. Oskräkt lefwa tappert winna, då när man med lust kan finna Ödet påckat skräck och nöd, eij för Fötter lifwet tiggia men i graf oändrat liggia är en tapper hieltes döhd Fräcka möers Crants och prydna, har dem under sådan lydna, at een Kyskhets längtan rår; stora Carols dygd förnekar med möer offra hundelekar som från ärbarheten går. Skokloster Fol. 201 s. 113r–v, RA (E 8874). Författaren till denna svaga dikt, tycks mena att Holmström ringaktat Karl XII. Dikten står i handskriften efter Holmströms epigram. 
 
 
 
 
 314 [2] Pompes rätta låford i grafwen 5 Pompe född och död en hund, trogen som en hund kund wara art af art ty feck han fara Land omkring när han war sund, Hundelycka had han nog wäl han lefde feet och frodig skiönt han war en lång tid modig sägz dock gamle Pompe dog. Skokloster Fol. 201 s. 113v, RA (E 8874). 
 
 
 
 
 315 VIII Konung Augusti den förr regerande Churfurstens i Saxen och seder- mera utwalde Konungens i Påhlen troos- bekännelse. 5 10 Jag wiker härmed af Från Luther til min graf Jag spottar och iag leer Åt Luthers skriffter fleer Jag hatar allan stund Lutheri tro och grund Bort Bort uhr detta land hwad Luther ger wid hand den som rätt Luthersk dör den onde til sig för 15 20 Från Påfwens bod och wilja iag aldrig mig skall skilja åt Påfwens läro all iag mig mäst hålla skal de sig til Påfwen gifwit Jag i mit hierta skrifwit Al Påfwens hop och Svite Bewara Gud med flit han salighet besitter som Påfwisk lära gitter. Fragment i V: 2 I, UUB, nr 35, som på nästa sida har »Här ligger begrafwen en gammal skald», och där det i en blyertsanteckning står: »Rosenhanes saml.». Även i Vs 48, s. 295, Vs 65: 2, s. 171–172, Vs 142:1, samtliga KB; V 6, s. 105, 2 st. i V 7 (= V 7: I o. II), V 11, s. 16, Nordin 240, s. 93v, Nordin 1121, s. 16, Nordin 1122, s. 306v, Nordin 1138, s. 192r, Westin 117, s. 12r, Westin 222, samtliga UUB; W 84 a, Linköping, Misc. Tom. I, Kalmar, s. 144, Litteraturhistoria och skönlitteratur 9, folioblad, Karlstad, samt i flera sena avskrifter. Tysk text finns i Strödda hist. handl. 2, LUB, holländsk i Ullenius V, Skara, s. 151. Den tyska texten lyder: Kungens i Påland afseijelse från Luterska Religion Jch sage gantzlich ab Luthero bis ins grab, Jch lache und verspot Lutheri sein gebot Jch haße mehr undt mehr dhen Lutheraner Lehr darumb weg aus dißen landt was Lutherisches sein verwandt wer in die lehre stirbt in ewigkeit verdirbt Des Pabstes Lehr undt leben will ich stetz sein ehrgeben jhr Meß und ohrenbeicht Jst mihr gar syß und leicht Die so das Pabsstumb lieben hab ich ins hertz geschrieben der orden bruderschaft behyte Gott mit kraft das himmelReich mag erben wehr Römisch Chatolisch tut sterben. Titeln Vs 48 Karlstad Augusti Troosbekjennelse Vs 65: 2 Chur-Furstens af Saxen bekännelse V 6 Konung Augusti Ostadiga Troos Bekiännelse afmålad uti fölliande Rijm Åhr 1697 V 7: I Konung Augustii Påhlen till Påfwen & Rom giorde Trons Bekiennelse V 7: II Den förra Rege- rande Churfurstens i Saxen, nu utwalde Konung i Pohlen, Frederici Augusti tro och bekiänelse, in Augusto 1697, då han den Polniske Cronan emottog. V 11 Den för detta i Sachsen regerande Churfurstens och sedermera d. 17: Junii 1697 i Polen krönte Konungs Augusti Abjuration 
 
 
 
 
 316 d. 16: Maji 1697 N 240 Kong August Tro och bekännelse sedan han afsade sig Religionen och blef kong i Pålen, och när han war allena Cuhrfurste j Saxen N 1121 Den förr Regerande Chur- förstens i Sachsen, nu utwalda Konung i Påhlen Troo och bekiännelse wid återresan till Sachsen igän N 1122 Friedrich Augustus Utwald konung till Saxen & Polen trosbekiännelse då han antog den Påfwiska läran N 1138 Den Regerande Churfurstens i Sachsen, uthwalde Konungz i Pohlen Troos Bekiännelse W 84 a Chur-Fursten af Saxen Augusti Afsägelse ifrån Lutherska Läran. Kalmar Then nu regerande Churfurstens i Saxen och uthwalda Konung i Pohlen FRE- DERICI Augusti Troos Bekännelse wid afträdet ifrån then Lutherska och tillträdet till then Påfwiska religionen d. 16 Maji 1697 Under dikten i V 7: II: Wid förment afträde ifrån Lutherske Religion under des Nya Kongl. Regeringz Tid. I N 1121 står mittför vänsterspalten: Wed afträdet ifrån Religionen och mittför högerspalten: Under des Kongl. Regeringstijdh. I Karlstad står över vänsterspalten: Wid thes afträde från then Lutherska religionen och över högerspalten: Wid thes tilträde til then Catholska religionen; i N 240 Tå han blef kong resp. doch medan han war Curfurste; N 1138 Wid frånträdet resp. Wid tillträdet. Vs 65: 2 ger dikten sammanskriven med högerverserna infogade efter resp. vänstervers: 1, 11, 2, 12 osv. I V 11 står r. 11–20 direkt nedanför 1–10. 3 spottar Kalmar hatar Karlstad skrattar 4 Åt Kalmar wid 5 f saknas i V 7: I 5 allan N 1122 Kalmar alla 7 uhr detta N 240 uthur mitt 9 den som rätt V 7: I Ty den som Karlstad Ehwem som Kalmar den så här rätt saknas i N 1138 dör V 11 är 10 den V 11 W 117 V 7:II Vs 65: 2 W 84 a hin onde N 1121 V 7: II Karlstad onda til sig för Vs 65: 2 V 11 den bortför W 84 a den tilhör Karlstad han tilhör 11 bod N 1122 Kalmar Karlstad N 240 bud 12 mig skall skilja så bl.a. Vs 65: 2; V 5: 2 mer skal skiljas skall Vs 48 W 84 a Kalmar will 13 åt Kalmar wid 14 mig mäst V 7: I mäst mig mäst Vs 65:2 städs hålla Vs 48 hugna Vs 65: 2 V 6 V 7: II V 11 N 240 N 1121 N 1122 N 1138 W 117 W 84 a Karlstad Kalmar fägna 15 f saknas i V 7: I 15 de Vs 65: 2 V 7: II V 11 N 240 N 1138 W 117 W 84 a Karlstad den til W 84 a åt gifwit Vs 65: 2 Karlstad gifwer W 84 a skrifvit 16 i mit hierta V 6 mig i hiertat i W 84 a och skrifwit Vs 65: 2 Karlstad skrifwer W 84 a gifvit 17 hop V 7: I hug W 84 a magt Kalmar hoot 19 Vs 65: 2 Hwar man wist salig skattar V 11 Hwar Man den Salig skattar 20 Vs 65: 2 V 11 Som påfwens tro omfattar Påfwisk Vs 48 V 7: I o. II N 240 N 1121 N 1122 N 1138 W 117 Karlstad Kalmar Påfwens Denna dikt är kanske den mest infama politiska dikt som har skrivits på svenska. Själva formen, som gör det möjligt att läsa dikten på två sätt, åskådliggör det dubiösa i August den starkes »trosbekännelse». Läser man raderna uppifrån och ner med början i vänsterspalten, säger dikten att August avviker från Luther, hånar hans skrifter osv. och – när man kommer till högerspalten – att han aldrig skall skiljas från påvens bud. Läser man raderna »horisontellt», däremot, säger dikten raka motsatsen: August avviker från påvens bud, han skall aldrig mer skiljas från Luther etc. 
 
 
 
 
 317 Dikten är troligen skriven redan 1697, då nyheten om Augusts konversion blev känd, men den kan också ha kommit till år 1700, då Augusts överfall på Sverige aktualiserade hans svekfullhet. Den tyska versionen är skriven på överbliven sida i papper daterade 1701. Det finns ingen uppgift om att Holmström skall ha skrivit dikten, och några språkliga kriterier kan inte uppbådas för attributionen. Vi föredrar därför att placera den bland dikter med osäker attribution. Dikten är skriven på trefotade jamber. De första tio raderna rimmar parvis med en- dast manliga rim, medan diktens sista hälft också rimmar parvis men med om- växlande kvinnligt och manligt rim. Konung Augusti kurfursten August av Sachsen lyckades bli vald till kung av Polen år 1697 genom mutor och löften, sedan han först övergått till katolicismen. 4 5 6 8 13 19 20 fleer många allan stund för alltid Lutheri Luthers ger wid hand lär, visar åt till han den gitter har lust till 
 
 
 
 
 318 IX Den Swenska VISITEN giord Af Hans Mayestät wår Allernådigste Konung och Herre KONUNG CARL den Tolffte Hoos den Saxiske Arméen Uti Curland den 9. Julii 1701. 5 10 DEt är ju allom klart/ hur Saxer Lifland giästat/ Och länge nog uppå des Tractamenter frästat; At jag wäl säya kan/ dem sådan’ rätter fått/ Som elliest ingen har med längtan effterstådt. De hafwa rätter smakt af krydder något dyra; Af Must ock Dubbelbijr/ de offta blifwit yra. De hafwa drukne blit/ och dantsat sen för nog/ Ja intet wändt igen/ förn mången genast dog. De har och lofwen fådt; när Wärden sielf måst komma/ Tå skulle tappas upp/ utaf den bäste åmma. Tryck i UUB, där även ett andra tryck med annorlunda sättning och några stavningsvarianter finns. Fastän dikten har det för Holmström karakteristiska tog på: »och jämwäl straxt tog på tracterad blifwa» (r. 22) är den knappast av honom. Slutpartiet med bönen till Gud kan Holmström inte gärna ha skrivit, och formuleringen i r. 55, »hijt hem» tyder på att skribenten fanns i Sverige – Holmström var hela den aktuella tiden med kungen i fält. 3 dem måste vara subjekt i satsen; i så fall ett tidigt exempel på att dem (dom) kan användas som subjekt 6 Dubbelbijr (dubbelöl), starkt öl 7 för nog tillräckligt 8 wändt igen slutat 10 åmma möjl. åma, kärl för öl eller vin 
 
 
 
 
 319 15 20 25 30 35 17 19 31 33 35 36 38 Tå skulle rätter fram/ som intet woro små. Men nu när CAROL kom/ war mästa dels der frå. Dy fattades det råd/ at dem igen besökja Och ännu giästerne i Curlandsdömet ökja. Som här sedwanan är; när en Visiter får/ At han och sen igen bort til den andra går. Derföre Konung CARL Dyn-strömmen öfwerföres/ Med några tusend fler; at thet som nappast höres Förn Typhis hade styrt med all som största ijd/ At Curland alla såg/ på en half timas tijd. Då CAROL bland dem war/ som först begynte klifwa Til lands/ och jämwäl straxt tog på tracterad blifwa. Men CARL han wille ey nu äta främmad maat/ Dy började han fort framsättja sina faat/ Tog Wärdens namn uppå/ och sig frikostig wiste På stort Heroiskt maner, det alla rättlig priste. HAN gaf dem smaka på sin rätter oförtänckt Och sielfwa supa ut/ det the åt HONOM skänckt. När de ey kunde rätt et sådant folk handtera (Det doch al wärlden weet/ med skäl förnämst wärdera:) Ty började Kung CARL med röda skålor på/ At en del dogo straxt ock en del fick ey gå. Sen gaf och Riga Slott fram den wällkomman heeta/ Af hwilcken mångan foor/ ock kunde intet weeta Hwart ut som hemmet låg; Men rände hijt och tijt Och tapte pantzar bort/ ja stöfwel/ byx och plijt. Fast Fursten rymde bort/ när denna dryck begyntes Och Steinau/ Paikull ey til ändan här wed syntes/ Så fick de öfrige doch mycken större roo/ Dyn-strömmen Daugava, ty. Düna, sv. Dyna Typhis havsgudinna skålor skålar; röda skålor syftar på blodsutgjutelsen wällkomman välkomstskål Hwart ut åt vilket håll plijt huggvärja Steinau fältmarskalk, överbefälhavare för de saxiska trupperna Paikull Otto Arnold Paykull (o. 1662–1707), livländsk adelsman, som i opposi- tion mot Karl XI gått i saxisk tjänst och förde befälet över de trupper, som skulle överrumpla Riga 
 
 
 
 
 320 40 At the och flydde sen/ förutan hatt och skoo. Sij! så kan Konung CARL, när han begynner/ gifwa Han will omkostnaden ey låta räcknad blifwa. Ty utj Swerge kan en mehr til gåfwa få/ Än utj andra land för redan pängar nå. * * * 45 50 55 44 50 51 54 58 * * * * * * O! store HERre GUD/ Tig må wij tack hembära; Wij böre prijsa Tig med en oändlig ähra/ Som hielper Konung CARL, at fienderna stinga Och styrker Swerges macht/ at them på flyckten bringa. Tu starke Mächtige/ tu store utaf under/ Tu som en HERRE är/ så härlig rijk och runder/ Och giör/ at Himmel/ Haaf/ och Jord må kunna blifwa/ Tu wärdes Swerges barn och än tin Nåde gifwa/ At CARL må segra fort/ från all försååt och fahra/ Som aldrabäst då sker/ när tu wil med h’en wara. Gif snart en önsklig frijd/ at Han hijt hem må komma Och nyttia sen i roo sin ädla ungdoms blomma/ Samt prijsa Tig förnögd; hör nu det wij begiära/ O! GUD/ Titt Mayestät allena wari Ähra!!! redan reda; möjl. tryckfel runder givmild blifwa bestå h’en honom wari vare Henrik Schück attribuerade 1892 ett litet drama med titeln »Nachspiel uti en wijsa stält» till Israel Holmström. Attributionen har dock betvivlats av Bernhard Risberg och Erik Noreen, enligt vår mening med all rätt. Eftersom dramat är tillfredsstäl- lande tryckt av Schück i »Bidrag till kännedomen om 1600-talets dramatik», Samla- ren 1892, återges det inte här. 
 
 
 
 
 321 Appendix B Gravdikter över Holmström Om hur omtyckt Holmström var vittnar det förhållandet att vännerna skrev och lät trycka fem dikter över honom. Dikterna finns i KB:s samling av per- sonverser. Tre av dem har samlats av Palmskiöld i Palmsk. 338, UUB, och två finns i handskrift i samlingen Verser till och öfver enskilda personer i Västerås Stiftsbibliotek. Några av dikterna är synnerligen okonventionella och skiljer sig starkt från mönstret i tidens gravdikter. Tillsammans ger dikterna en mycket levande bild av en omtyckt umgängesvän, en sorglös och av lärda frågor oin- tresserad man och en poet med utomordentlig lätthet för att skriva. 21 
 
 
 
 
 322 I Graf-Skrifft Öfwer Krigzrådet Wälborne HERR ISRAEL H O L M S T R Ö M, Som dödde i Smorgonien den 24 Februarii 1708. [1] KRigzråd Holmström nu quitteradt Marchen, och blidt inquarteradt I ett äfwigt trygt quarter; Har iagh hördt medh många fler. [2] Uti Sala haar han läsit/ Hwad han lärdt han ey förgätit/ Wijsa nog hans Lärdoms Prof; Teckna dem giörs ey behof. Tryck i Palmsk. 338, UUB. Samma tryck i Personverser Fol., 64, KB. Denna gravdikt är enastående i tidens poesi genom sin brist på konventionell respekt och sin konkretion i karakteristiken av den döde. Författaren till denna dikt, liksom till de följande, är obekant. Han måste ha stått Holmström nära. En gissning är Josias Cederhielm, som liksom Holmström följde Karl XII på fälttågen och har berättat ett par episoder om Holmström. Cederhielm skriver i ett brev 6 mars 1708: »Wår Holmström har lemnat effter sig många wänner och ett godt namn. Han dog wähl beredd, och således på det lyckligaste sätt, som man sig kan önska. Omskiönt hans frånfälle har tillskyndat mig någon förmohn, så hade iag lijkwähl häldre önskat honom ett långt lijff.» (Karolinska krigares dagböcker VI, s. 51.) Visserligen skriver Cederhielm en gång: »ty iag är eij fallen till Poët» (a.a., s. 54), men man bör nog inte ta honom på orden. I sina brev visar han en påfallande litterär förmåga. 1: 1 quitteradt lämnat, avbrutit 2: 1 Sala Uppsala; H. inskrevs vid universitetet 1675, men torde snart ha avbrutit studierna 
 
 
 
 
 323 [3] Sen så haar jagh hördt han warit Uthi Braband illa farit; Tient der för gemen Soldat/ Slitit ondt för lijte Mat. [4] Kom sen hem/ gick här och dancka/ Efter Tienst och Födan stancka/ Will’ blij Knechter/ wil blij Präst; Skrifwar Tienst stod honom bäst. [5] Den han fick och sen hos Kungen: Jagh tror den gaf mer i Pungen/ Än som tiena för Soldat Utom Landz för bara Mat. [6] Ty han skref hwad skulle skrifwas/ Gaf ey part af hwad skul drifwas/ War ett ämne til blij Kar/ Som sen tient wår Landsens Far. [7] Af de lärda blef han lijden: Ty at til fördrifwa tijden Skref han det som sinrijkt war; Momus det ey lastat har. 3: 2 Braband landskap i Belgien, där H. stred på Nederländernas sida mot Frankrike i början av 1680-talet 3: 3 gjort tjänst som vanlig soldat 4: 1 dancka levde utan tjänst 4: 2 Efter […] stancka bad om 4: 4 stod passade 6: 2 Gaf ey part af gav inte underrättelse om (SAOB sp. P 327). Meningen torde vara att han höll det hemligt som skulle hållas hemligt. 6: 4 Landsens Far kungen 7: 1 lijden tåld, uppskattad 7: 4 Momus personifikation av den illvillige kritikern 22 
 
 
 
 
 324 [8] Dichta Wers och skrifwa Wijsor/ Att de lärde wärcket prijsa/ Händer intet hwar Poët, Fast han Prosodien wet. [9] Spijse-Bröd och Honungz Kaka På olijka sätt de smaka För en delicater Gom Och en fattig Maga tom. [10] Alt hwad Holmström hafwer skrifwit Haar en sinnrijk Anda drifwit; Hyppocrenes Watten klar Jngen Gyttia der i war. [11] Altid from och altid trygger War han/ och för ingen skygger Utan Pen’gar giord’ han godt Jngen ondt af honom fådt. [12] Utan de som måste tuchtas/ För de Kungens Lagh ey fruchta/ Dem måst han haa til förhör/ Som General Auditeur. [13] Wärjan/ Pennan har han öfwadt: Ty har Kungen honom pröfwadt Så i Fredztid/ som i Krijg; Aldrig undan drog han sigh. 9: 3 10: 3 12: 1 12: 2 delicater kräsen Hyppocrenes poesins källa i grek. mytol. Utan utom För därför att 
 
 
 
 
 325 [14] At han bå medh högh som låga Har så Lif som Hälsan wåga/ Witnar nogsamt Kungens nådh Der för blef han och Krigzrådh. [15] Han har wäl fådt avancera, Blidt så stor/ som andra flera: Nog han dödt en redlig Man; Trotz den annat säya kan. [16] Den tidh Gud hans Lif förlänte/ Och han uti Pålen tiente/ War wist nästan otta åhr; J Smorgonie giordz hans Bår. [17] Wor’ det möyligt Konster ärfwa/ Som hans Dygd har sigh förwärfwat; Will iagh bli hans Arfwinge/ Fast iag ingen fyrck skull’ se. [18] Många många honom sakna; Men han kan med Kropp ey wakna/ För än som på Domedag; Der blijr skipadt Rätt och Lag. [19] Då den stora Auditeuren Kallar alla til förhöre. Wälis den/ som wäl har giordt Hwad som giordt är/ blir då spordt. 17: 4 fyrck slant med ringa värde 
 
 
 
 
 326 II Graf-Skrifft/ Öfwer Konglige Mayestetz/ Fordom Tro-man och Krigz-Råd/ Wälborne HERR Israel Holmström Som Saligen afsomnade Wid det Kongl. Swenska Hufwud- Qwarteret i Smorgonie uthi Littowen/ Den 24. Februarij 1708. 5 10 15 TYst! tyst! här hwilar den/ som städz så munter war/ Så hurtig och så snäll/ uthi sitt tahl och swar/ At Hans Förstånd och Wett giordt mångens öron wakna; Hwem wet om eij Hans kropp/ fast den har mist sin Siäl/ Doch af en wahna til at altid tahla wäl/ Lär swara oß/ som här så mycket honom sakna? Jag tycker at jag hör utur hans graf een Röst: Gack bort och hos ett lijk/ sök aldrig någon tröst. Det största wett blijr stummt/ de qwicksta lemmar döda/ Alt skiämt nu uthe är/ alt rörigt rörs eij mehr/ Åth kalla matkar sist/ man yppen taffel gier. Jag som har tookar flytt/ måst äntlig wurmar föda. Lef såsom jag har giordt. Mig intet nöije tryter. Lee medan du kan lee/ om du åth werlden leer/ Får werlden aldrig lee åth dig. Hwad är det mehr? Lef glader och förnögd/ tag tiden som han flyter. Döö såsom jag har dött/ om himlens glädje trygger. Tryck i Palmskiöld 338, UUB. Ett tryck med annorlunda sättning och utan tryckeriangivelsen finns i Personverser 4:o, 15, KB. Inte heller till denna dikt vet vi namnet på författaren. 12 wurmar makaber ordlek med de båda betydelserna i wurm: (lik-)mask och tok- stolle 
 
 
 
 
 327 20 Af alla älskad war jag in til des jag dog/ Jag unte alla godt/ åth ingens ofärd log; Men log åth werldzens flärd/ som man så lätt påbygger. Tryckt hos G.G. B URCHARDI . 20 påbygger bygger på, förlitar sig på 
 
 
 
 
 328 III Ähre-Minne Wid Kongl. May:ttz Tro Mans och Krigs Råds Wählborne Herr I S R A E L HOLMSTRÖMS Graf; den 28 Februarii, 1708. ********************************************* [1] WÅrt lijf platt intet är/ som rök det snart förswinner/ Som utur hafsens barm en flycktig ström snart rinner/ Til des han sigh igen sielf störter i des qwaf/ Så i sitt lopp wår tijd sig skyndar til wår Graf. [2] Så har nu Holmström och sin trötta wandring slutit: Från Jordens HOLMA med den STRÖMEN hädan flutit/ Som/ Hafsens Floder lijk/ oß til wår början för; J ty man får igen sitt lijf då när man dör. [3] Wårt ursprung Himlen är/ dijt wij oß åter hasta/ J storm bland böllior/ som oß mellan klippor kasta/ O GUD wår Styrman war: föör tu wår skiepp i hamn/ Så at wij saligt dö/ och lemna ett godt namn. Tryck i Personverser Fol., 66, KB. Annat tryck i Palmsk. 338, UUB. Wählborne Palmsk. 338 Den Edle och Wälborne Februarii, 1708. Palmsk. 338 Februarii. Strof 2 saknas i Palmsk. 338 
 
 
 
 
 329 [4] Med slikt lof HOLMSTRÖM har nu från wårt Samfund farit. På des Mull skrifs/ at han en ährlig man har warit; Han offrade til slut åth Gud/ beredd och wäl/ Uhr en siuk-fläckat kropp/ en obefläckat siäl. [5] Han månde oförsagd til andra Lifwet lända; Ty han sitt hopp har satt i detta eländz ända/ Han skildes wäl til fredz/ och uthan ångest dog Från werlden; ty han förr städz åth des flättia log. [6] Han/ som i all sin tijd ett lustigt sinne hade: Som werldsens wäsend’ ey på Hiertat nånsin lade/ Som myckit roligt sagt/ dock uthan andras mehn/ Är död i GUD förnögd/ och hwilar sött sin behn. ************************************************ Palmsk. 338: Tryckt i Kongl. Swänska Fäldtlägret Smorgonie, Anno 1708. 4: 2 4: 2 5: 4 6: 1 6: 3 des hans Mull döda kropp flättia flärd lustigt glatt andras mehn skada för andra 
 
 
 
 
 330 IV Graf-Skrifft Öfwer Kongl. May:tz Troo-Man och Krigzråd Den Ädle och Wällborne HERREN Herr JSRAEL HOLMSTRÖM Som dödde i Smorgonien den 24. Februarii Åhr 1708. JAg wet wäl hwad/ som fordras när man skrifwa Om klooke Män/ om wett och wijshet will; När man en dygd sitt prijs och wärde gifwa Sig tager på/ dock jag mig dristar till 5 10 At HOLMSTRÖMS lof i slätte rijm författa; Förmodar at det ingen mig förbrår/ Om jag en Man till fyllest ey kan skatta/ Som alt det jag kan säya öfwergår. Förutan det naturen honom unnat Ett stort förstånd och wett till månge pund; Så har han och utaf det samma kunnat Betiena sig i rättan tijd och stund. Tryck i Personverser Fol, KB. Avskrift i Verser till och öfver enskilda personer 1700-1709, Västerås Stiftsbibliotek. 11 han saknas i Västerås Denna gravdikt är i motsats till de föregående och den efterföljande högst konven- tionell och föga konkret. Den vittnar om ett intresse för barocka förgängelsemeta- forer, som man för all del finner också hos Holmström själv i hans panegyriker och i den tidiga gravdikten över Magnus Gabriel de la Gardie. 5 slätte enkla 10 till månge pund trol. i stora mått 
 
 
 
 
 331 15 20 Hwaraf är skiedt/ att uti all des seder Slätt intet fantz/ som obehagligt war; Och är ett prof deraf den wackra heder/ Den gunst han sig der med förwärfwat har. Fast mången plär/ som blir af ähra rijker Sig wijsa stolt/ sin seder byta om; Har HOLMSTRÖM dock sig städze warit lijker Så se’n som förr han till slijk heder kom. Han war och en/ som alla wäl bemötte/ Hwars tanckar wor’ af ährbarheter full’ Som för sin winst om wänner aldrig skötte: En ärlig Man in till sin döde mull. 25 30 35 Jag will/ jag bör/ och skull’ om iag man kunde Uti des lof än widar’ fara fort: Om mitt beröm man ey onödigt funne Hos dem/ som ha des dygder bättre sport. Dock ett ännu iag will allenast nämna/ En dygd/ som war deß winst och största skatt En dygd som war de andra dygders ämne/ J hwilken han det högsta goda satt. Han war en Man/ som ey på sinnet lade Hwad flychtigt är/ som lefde städze nögd/ Som då som minst af werldzlig lusta hade/ När han som mäst lät se sig i sin frögd. 21 raden bortskuren i Västerås 23 som aldrig brydde sig om sina vänner för att få vinst av det 24 sin döde mull sin död 25 man bara 26, 28, 30 des hans 26 fara fort fortsätta 31 de andra dygders ämne föremålet för de andra dygderna 
 
 
 
 
 332 40 En Democrit som werlden med ett löye Förachta kund’/ blef derför’ hållen klok; Och tro man fritt: det är det största nöije/ Som aldrig sig har wist hos någon tok. Hwad är det alt/ hwar af man sig så gläder J werlden/ hwad är ståt och prächtighet? Hwad är det alt? en skugga och ett wäder/ Ett wäsend/ fult af obeständighet. 45 50 55 60 Ett gyckelspel/ som annat ey förtienar/ Än som föracht/ ett fåfängt tijdfördrif/ En bank/ hwar af en narr sin dårskap läner Och gier i pant det bästa af sitt lif. En skådeplatz/ der sällan någon spelar Sin egen roll, en narrisk larwedantz/ Ett slott/ som har till stöd en wäderpelar/ En falsker dröm/ en skiftlig måneglantz. En Labyrinth, der månge gått sig yra/ En liten lust för blotta ögon giord/ Ett stort förderf/ der mången fått sin hyra/ Fåfänglighet/ ett intet med ett ord. J Nympher, som de wallar innehafwen/ Der som des Kropp en liten tijd war giömbd/ Planteren nu i stället uppå grafwen Cypresser, at den platz ey blifwer glömd. 52 skiftlig Västerås skifftelig 53 raden bortskuren i Västerås 37 Democrit Demokritos, grek. filosof, som ansågs ha skrattat åt allt 47 läner lånar 50 narrisk larwedantz narraktig maskerad 51 wäderpelar pelare av luft 57 f osäkert vilka som åsyftas med Nympher, men det kan vara de kvinnor som H. uppvaktade med sin poesi; tanken skulle då vara att de rådde över det område där hans kropp fanns en liten tid (= under hans liv) 
 
 
 
 
 333 Planteren och en ständigt grönskand Ceder, At man des namn till ewigt minne må J barken se; Det giören för den heder J pläga städz uthaf Pœter få. 23 
 
 
 
 
 334 V Herr HOLMSTRÖMS Sinne-Bild. KAn jag ey med fergor pråla/ Will jag dock med pennan här HOLMSTRÖMS sinne-bild så måla/ Som den i sig sielfwer är. 5 10 15 20 Jngen sorg des sinne rörde/ Jngen honom trumpen såg/ Jngen honom gråta hörde Från det han i waggan låg. Glader war han utan pengar/ Glader utan kött och bröd/ Utan Herre-namn och drängar/ Glader uthi lust och nöd. Glad när lyckan sig omwände/ Han sig efter des behag Stälte och sig sielfwer kände: Alt war honom wäl i lag. Glad i frijd och glad i fälte/ Glader fäst han i sin sot Månd’ med döden spänna bälte Och ey kunde stå emot. Tryck i Personverser Fol, KB. Även i Verser till och öfver enskilda personer 1700–1709, Västerås Stiftsbibliotek. Den okände författaren tycks ha känt Holmström under olika skeden av hans liv. Raderna 9–20 ger bilden av H. som den som stod fast i alla öden, en bild som liknar hans självbild i förnöjsamhetsvisorna, 25–52 förefaller handla om den period i H:s liv, då han levde med i sällskapslivet och skrev kärleksvisor, sällskapspoesi och dans- visor, 51–52 förefaller handla om olika lekar och 53–68 visar H:s lätthet att skriva vers. 18 fäst trol. är fast avsett sot sjukdom 
 
 
 
 
 335 War bland stora Herrar lijden För’n han sielfwer Herre blef/ Lijka glader hela tijden/ Hwad för månad som man skref. 25 30 35 40 Der som flickor wor’ tillsamman War han deras tijdfördrif/ Deras största roo och gamman/ Alla trumpnas lust och lif. Med dem kund’ han kasta wantar/ Giöma ring och nappa stek; Gie och lösa sina pantar Dantza främst i deras lek. Deras räfwar kund’ han swälta/ Glada gäster gifwa mat Sund och lätter till att smälta/ Utaf sielfwa glädiens fat. Dem med lust och Löye spijsa/ Hwar och en tractera käkt; Gifwa dem en wacker wijsa Uppå slutet till confect. Törsten kund’ han äfwen släcka; Utan drufor utan malt/ Och den samma åter wäcka Med ett fijnt Poetiskt salt. 45 När han lof att skära hafwra Hade/ gaf han richtigt ut Hwad han skyldig war i afwra Hela kerfwan utan prut. 22 sielfwer Västerås sielf 37 Löye Västerås nöje 48 kerfwan Västerås kärfwen 21 lijden tåld, omtyckt 47 afwra avrad, eg. avgift för jordinnehav 
 
 
 
 
 336 50 55 60 Jbland bußar kund’ han supa Korl morl puff/ på skarfwen stå, Haran flå och kråkan stupa Red till kungz och stod i så. Mä’n en annan sått och miölka/ Skref och strök sin’ werser ut/ Kund’ knapt läsa hwad han sölka och ey kom till något slut. Kunde han så mycket rijma J ett lijtet ögnableck/ Som den samma i en tijma; Altijd man af honom feck Werser utaf bästa slaget Utan lyte/ halta ben; De der allom wäl behagat Större/ mindre hwar och en. 65 70 War och honom lijka mycke Om han talte eller skref/ At man wäl har kunnat trycka Hwad af honom talat blef. Ända fram han geck sin kosa/ Achtad’ aldrig hwad man sad’: War om man sig wille rosa/ Eller lasta lijka glad. 50 Korl morl puff utrop vid dryckeslag, finns bl.a. i Stiernhielms Hercules 226 53 sått satt miölka långsamt fick fram något 55 sölka kluddade fram 59 den samma den förstnämnde 62 ben versfötter 
 
 
 
 
 337 75 80 När i lag de kloke trätte/ Satt han tyst och hörde på; Kom med hwar och en till rätta/ Lät en narr sin wilja få. Sade man/ att jorden ginge Lät han henne länge nog Sig uthi sin wirwel swinga Och åt hennes möda log. Sade man/ det stod hon stilla/ Lät han henne stilla stå; Om man folck i månan wille/ Lät han folck i månan gå. 85 90 95 Han om det sig lijtet brydde Hwad en an för hender had’: Men som pest den samma skydde/ Som med sqwaller lopp åstad. Må man ey ett sådant sinne Mera skatta/ än som gull; Och till ewigt ähreminne skrifwa på des döda mull: Här en ährlig Man är giömder/ Som från början till sitt slut Glader war och blir ey glömder Se’n des glas har runnit ut. * * * * * * * * * 73–84 bilden av H. som ointresserad av alla teorier, bl.a. den cartesianska virvelteo- rien, påminner om Bellmans självkarakteristik i självbiografien 92 på des döda mull över hans döda kropp 96 glas timglas 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
 
 339 Ordförklaringar till ofta förekommande ord art natur, väsen, skick, ordning, karaktär artig hövlig, passande Astril(d) det av Stiernhielm skapade namnet på kärleksguden, som H. ofta använder bete(e) visa, ådagalägga bijda (bija) vänta, ge sig till tåls, stanna blifwa all ta slut båta hjälpa, bota; vanlig fras: hwad båtar ... båtnad hjälp, hugnad Cupido namn på kärleksguden i rom. mytol. draga bära; fördraga dädan därifrån fast (vid komparativ) mycket, ännu fijka sträva efter, skynda sig (efter) fyrk mynt med obetydligt värde fägna hälsa välkommen, ta (väl) emot fägnad (fägnat) glädje gitta förmå hugna glädja, uppmuntra hugna(d) glädje, tröst hwi(j) varför härtil(l)s hittills kringa (sig) skynda (sig) kryck(i)a eg. krympling, eländiga varelse, usling krän(c)kia oroa, plåga, såra laga ordna lell likväl, dock, ändå lijsa (subst.) lindring, lättnad lijsa (verb) lindra, lätta lod, loo kulor lustig glad, rolig låt jämmer; ofta i kombination med »gråt» låta klaga, jämra sig läna låna lät(t) imperativ av låta: låt! matk mask omsk(i)önt fastän omsunst förgäves pas på akta (på), bry sig om platt helt, alldeles plä, pläga brukar pust suck, klagan pusta sucka, jämra sig qwi(j)da(n) (subst.) klagan, smärta qwi(j)da klaga, jämra sig qwäda dikta, sjunga qwäl(l)ia plåga roo (ofta) lust, glädje rosa prisa röna erfara, märka, se skiäckta pil sluth även beslut; giöra sluth fatta beslut snart […] snart än […] än snäll snabb sniö snö (oftast stavat så) stackot kort stygg ful, motbjudande städz(e), stedz(e), stetz städse, alltid tee visa; tee kan även vara talspråksform av till thes (konj.) tills tordön åska töfwa dröja, vänta umsonst förgäves; jfr omsunst Venus kärleksgudinnan i rom. mytol., mor till Cupido wisput flyktig, kringsvävande, ostadig, virrig åga äga återwända sluta, ta slut än(d)tlig(en), endtlig slutligen, till sist, till slut äst gammal 2 pers. sing. pres. av vara; du äst = du är 
 
 
 
 
 340 
 
 
 
 
 341 Käll- och litteraturförteckning Otryckt material Kungliga Biblioteket, Stockholm (KB) U 15 Vs 2 Vs 33 Vs 34 Vs 35 Vs 39 Vs 43 Vs 48 Vs 57 a Vs 65 Vs 142 Vs 143 Vs 162 Vs 170 Vt 26 Engestr. B. II. 2.1 Rålamb Fol 155 Rålamb 4:o 107 Rålamb 4:o 131 (Helena Lützows visbok) Tessin, Carl Gustaf: Åkerödagboken Riksarkivet (RA) Bergshammarsamlingen, oordnade papper. Avskrifter av vers Ericsberg Manuskr.- o. avskr.-saml. 50, 52 b, 53 (Wallen II), 54 (Wallen III) och 59 Hagbybergavisboken E 4594 Gustaviana Kristina Falkenbergs visbok i Leijonhufvudska släktarkivet, E 4599 Skoklosterarkivet E 8874 Uppsala Universitetsbibliotek, Uppsala (UUB) Palmskiöld 338 Palmskiöld 389 Palmskiöld 393 Palmskiöld 394 Palmskiöld 395 Palmskiöld 396 Palmskiöld 397 Palmskiöld 493 
 
 
 
 
 342 Nordin 102 Nordin 103 Nordin 104 Nordin 105 Nordin 239 Nordin 240 Nordin 1100 Nordin 1112 (Barbara Leyoncronas visbok) Nordin 1113 Nordin 1115 Nordin 1117 Nordin 1121 Nordin 1122 Nordin 1123 Nordin 1124 Nordin 1138 Nordin 1142 Nordin Dupletter i Svensk vitterhet Westin 117 Westin 133 Westin 135 Westin 222 Westin 326 F 153 V 2 V 3 V 4 V 5 V 5: 2 V 5: 4 V 6 V 7 V 8 V 16 c V 18 V 21 af V 21 an V 21 aq Lunds Universitetsbibliotek (LUB) Vitt. Saml. Anders Knutzons visbok Lidbecks visbok De la Gardieska samlingen. Varia 43 Strödda historiska handlingar 2 
 
 
 
 
 343 Linköpings Stiftsbibliotek (Link.) W 3 W 24 W 44 W 45 W 48 W 49 a W 52 b W 76 W 84 a Älf VIII, folio Skara Stifts- och landsbibliotek, Skara Ullenius 3 Ullenius 4 Västerås Stiftsbibliotek, Västerås Bc 6 Verser till och öfver enskilda personer 1700–1709 Växjö Stifts- och länsbibliotek, Växjö 4:o nr 3 8:vo nr 37 Jämtlands läns bibliotek, Östersund (Ö) Ms 130: 6 Ms 140 Vol. 6 M.A. Borgs visbok, Östersund Ulrika Eleonoras samling av verser, signum Z f 14 (UE) Karlstads länsbibliotek, Karlstad Litteraturhistoria och skönlitteratur 9 Litteraturhistoria och skönlitteratur 10 Norrköpings stadsbibliotek Finspong 8338 Stockholms stadsarkiv Maria församlingsnotiser Svenskt Visarkiv, Stockholm G 82 A8 E 1795 c N 1794 c 
 
 
 
 
 344 Stifts- och gymnasiebiblioteket, Stadsbiblioteket Kalmar (Kalmar) Misc. I Helsingfors universitetsbibliotek D III Naumannska samlingen A 79 n:o 47 Tryckta källor och litteratur [Anonym]: Graf-Skrifft Öfwer Krigzrådet Wälborne Herr Israel Holmström, u.o.o.å. (1708). [Anonym]: Graf-Skrifft/ Öfwer Konglige Mayestetz/ Fordom Tro-man och Krigz- Råd [...] Israel Holmström, u.o.o.å. (1708). [Anonym]: Ähre-Minne Wid […] Israel Holmströms Graf, u.o.o.å. (1708). [Anonym]: Graf-Skrifft Öfwer Kongl. May:tz Troo-Man och Krigzråd [...] Jsrael Holmström […] u.o.o.å. (1708). [Anonym]: Herr Holmströms Sinne-Bild, u.o.o.å. (1708). Afzelius, Nils: Myt och bild i Bellmans dikt (Sthlm 1945). Bergius, B.: Allahanda II (Sthlm 1758). Bergius, B.: Små-Saker Til Nöje och Tidsfördrif 1–2 (Sthlm 1768) . Bolin, Gunnar: »Vinkällare, krogar och gårkök i Stockholm år 1671», Samfundet Sankt Eriks Årsbok 1940. Bröllops besvärs Ihugkommelse. Utgiven […] av Bernt Olsson (Lund 1970). Cederhielm, Josias: »Josias Cederhielms bref» i Karolinska krigares dagböcker 6, 8 (Lund 1912–13). Collijn, Isak: Sveriges bibliografi 1600-talet (Uppsala 1942–44). Corin, Carl-Fredrik: Självstyre och kunglig maktpolitik inom Stockholms stadsför- valtning 1668–1697 (Sthlm 1958). Coyet, Gustaf Wilhelm: »Gustaf Wilhelm Coyets Kompani-journal» i Karolinska krigares dagböcker 10 (Lund 1914). Dencker, Nils: Sveriges sånglekar (Uppsala 1960). Edlund, Lars-Erik: »Kudh förbanne tigh tu Horakaxa» i Svenskan i tusen år (Sthlm 1996). Edquist, Märta: Petrus Diderici Arenbechius och hans tid (Sthlm 1943). Ekholm, Erik: Omväxling af små Nögsama ok nyttiga Skrifter (Sthlm 1759–60). Ekholm, Erik: Den Swenska Fatburen 9 (Sthlm 1771). Elgenstierna, Gustaf: »Nils Nilssons adliga ätt (Holmström)» Personhistorisk tid- skrift 1915, s. 179 ff. Elgenstierna, Gustaf: Den introducerade Svenska adelns ättartavlor I–IX (Sthlm 1925–36). Forsstrand, Carl: Från Slottsbacken till Ladugårdslandet (Sthlm 1921). Fries, Sigurd: »Den nya Biörn-dansen», Nysvenska studier 44, 1964. Hanselli, Per: Samlade vitterhetsarbeten af Svenska författare (Upsala 1856–78). 
 
 
 
 
 345 Hjertén, Ivar: Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur (Sthlm 1910). [Holmström, Israel]: [Bröllopsdikt till] Herr Spalding [och] Jungf: Madlon Boung (Sthlm 1688). [Holmström, Israel]: [Gravskrift över] Johanna Spaldingh (Sthlm 1688). [Holmström, Israel]: [Bröllopsdikt till] Herr Vittinghoff [och] Jungfru Lagerstierna (Sthlm 1690). Holmström, Israel: Underdånig PARENTATION öfwer Den Stormächtigste Drott- ning/ Drottning ULRICA ELEONORA (Sthlm 1693). Holmström, Israel: Underdånig PARENTATION Öfwer Den Stormächtigste Konung/ KONUNG C A R L den XI (Sthlm 1697). Holmström, Israel: Underdånige Glädie Tanckar Wid dhet tillfället Då Den Stor- mächtigste Konung KONUNG CARL den Tolffte […] Sitt Rijkes Styrelße antog (Sthlm 1697). [Holmström, Israel]: [Gravskrift över] Ebba Maria de la Gardie (Sthlm 1698). [Holmström, Israel]: Det Finska Gäste-Bodet (Sthlm u.å.). [Holmström, Israel]: Den Ryska Badstugun, u.o.o.å. [Holmström, Israel?]: En Lustig Wijsa, u.o.o.å. [Holmström, Israel?]: Den Swenska Visiten, u.o.o.å. Holst, Walfrid: Carl Gustaf Tessin under Rese- riksdagsmanna- och de tidigare be- skickningsåren (Lund 1931). Jersild, Margareta: Skillingtryck (diss. Sthlm 1975). Johannesson, Kurt: I polstjärnans tecken (diss. Uppsala 1968). Karl XII:s egenhändiga bref. Samlade och utgifna af E. Carlsson (Sthlm 1893). Karlsson, Åsa: »Casten Feif och nätverkets retorik» i Historiska etyder. En vänbok till Stellan Dahlgren (Uppsala 1997). Kleberg, Johan: Krigskollegii historia ( Sthlm 1930). Lagerborg, Rolf: »Ett apropos om finnarna vid Riga», Svenska Litteratursällskapet i Finland. Förhandlingar och uppsatser 10 (Helsingfors 1934). Lamm, Martin: Olof Dalin (diss. Uppsala 1908). Leijonhufvud, Sigrid: Ur svenska herrgårdsarkiv (Sthlm 1902). Leonhard Kaggs Dagbok. 1698–1722. Utgifven af […] Adam Lewenhaupt (Sthlm 1912). Lovén, Nils (Nicolovius): Folklifvet i Skytts härad, 3 uppl. (Lund 1978). Lucidor, Lars Johansson: Samlade dikter, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet IV, red. av Fredrik Sandwall (Sthlm 1914–30). Mikkola, J.J.: »Några politiska visor från karolinska tiden». Svenska Litteratursäll- skapet i Finland. Historiska och litteraturhistoriska studier 10 (Helsingfors 1934). Morillot, Paul: Scarron (Grenoble 1888). Muncktell, Joh. Fr.: Westerås Stifts Herdaminne I (Upsala 1843). Olsson, Bernt: »Israel Holmström. En författarskapsinventering», Samlaren 1995. Olsson, Bernt: Spegels Guds Werk och Hwila (diss. Lund, Sthlm 1963). Olsson, Bernt: Svensk världslig visa 1600–1730 (Sthlm 1978). Posse, C.M.: »Öfversten, Friherre C.M. Posses Dagbok» i Karolinska krigares dag- böcker 1 (Lund 1901). Ritte, Hans: Das Trinklied in Deutschland und Schweden: Vergleichende Typologie der Motive (München 1973). 
 
 
 
 
 346 Rudén, Jan Olof: »Några ’nya’ melodier till stormaktstidens parodivisor», Sumlen 1994–95. Sahlstedt, Abraham: Samling af Verser på Svenska IV (Sthlm 1751–53). Saint-Amant, Marc Antoine de G.: Œuvres, 1–5 (Paris 1967–71). Scarron, Paul: Œuvres de Scarron, nouv. éd (Paris 1786). Schreber von Schreeb, Tor: »Kungl. Maij:tz drabanter 1695–1718» i Karolinska För- bundets Årsbok 1936 (Sthlm 1936). Schück, Henrik: »Bidrag till kännedomen om 1600-talets dramatik», Samlaren 1892. Snyder, Kerala, Dietrich Buxtehude (New York 1987). Spegel, Haquin: Guds Werk och Hwila, Svenska författare utgivna av Svenska Vitter- hetssamfundet XXV, red. av Bernt Olsson och Barbro Nilsson (Sthlm 1998). Stockholms Rådhus och Råd, volym I och II (Sthlm 1915–18). Svenska Akademiens ordbok (Lund 1893–). Den svenska psalmboken. Koralbok. Faksimiltryck (1985). Tillhagen, Carl-Herman: Svenska folklekar och danser II (Uppsala 1950). Waldberg, Max von: Die galante Lyrik (Strassburg 1885). Werving, Johan Gabriel: Samlade dikter, Svenska författare utgivna av Svenska Vitt- erhetssamfundet. Ny serie, red. av Bernt Olsson och Barbro Nilsson (Sthlm 1989). Westerlund, Olof: Karl XII i svensk litteratur (diss. Lund 1951). Wrangel, F.U.: Stockholmiana I (Sthlm 1912). Ögonvittnen. Karl XII, red. Hans Villius (Sthlm 1960). Rättelser till Israel Holmström, Samlade dikter I: s. 212 komm. till 18 gatulopp förnämbste Krigz-Fiscalen skall vara förnäm- ste KrigsFiscalen s. 250 komm. till 2:1 1694 skall vara 1690-talet s. 392 XLIII: 1 kiäring skall vara kiärng 
 
 
 
 
 347 Innehållsförteckning Kunglig panegyrik ...................................................................................................... 5 I Underdånig PARENTATION öfwer Den Stormächtigste Drottning/ Drott- 0 ning ULRICA ELEONORA ....................................................................... 9 II Underdånig PARENTATION Öfwer Den Stormächtigste Konung/ 0 KONUNG CARL den XI ............................................................................ 43 III Underdånige Glädie Tanckar Wid dhet tillfället Då Den Stormächtigste 0 Konung KONUNG CARL den Tolffte ...................................................... 91 Gravdikter .................................................................................................................. I Grafskrift på Grefwe Magnus Gab: De la Gardie ........................................... II Graf-Skrifft öfwer en Skiött som kallas Vnga Laße ......................................... III Alt hwad som glimmar är ey Gull/ Betänckt/ då näri swarta Mull/ Herr Commissarien Kanterberg sin Frw JOHANNA SPALDINGH .............. IV [Gravdikt över Ingrid Nohlanwäder] ............................................................... V Den bästa Konst för’n Christen Siähl Är lefwa rätt ock seen döö Wähl/ J hast betänckt och skrifwit Då den Högwälborne Fröken/ FRÖKEN EBBA MARIA DE LA GARDIE ................................................................. 117 121 129 00 132 140 00 00 149 Bröllopsdikter ............................................................................................................. I Ett ewigt Fredz Fördrag/ Som på en NyåhrsDag Emellan Venus Son och Fromma Hymen blifwit Sidst stadgadt/ slutit/ giordt uti en glader Stund/ Då när Herr Spalding/ till ett ewigt Ächta Bund/ Åth Jungf: MADLON Boung .............................................................................................................. II Hur’ sig en wettig Man/ Som Sedig Hustru har/ Mot den bör ställa an/ Det fins på deße Rar/ Som wart i största hast af wälment Sin beskrifwit/ Då när Herr Vittinghoff Och Jungfru Lagerstierna ........................................... 155 00 00 00 159 00 00 174 Suppliker ..................................................................................................................... I En General Rumormästares Supplik til K. Carl XII at få blifwa Chartæ Sigillatæ commissarius .................................................................................... II Stormechtige Konungh Allernådigste herre ..................................................... III Dhe förlofwades innerlige böhner i fäldt .......................................................... IV Högwälborne H. r Baron, Kongl: Maij: tz Ombudz Råd; Nådige Herre! ........ V Stormächtigste Allernådigste Konung .............................................................. 191 195 195 200 208 211 214 Politiska dikter ........................................................................................................... I Det Finska Gäste-Bodet .................................................................................... II Den Ryska Badstugun ........................................................................................ III Den nya Biörn-dansen ....................................................................................... IV EN DESCRIPTION Öfwer Påhlen ................................................................ V Le grand Heros du Nord ne craint pas les Glaçons, ........................................ 217 221 226 229 242 281 
 
 
 
 
 348 Appendix A Dikter med osäker attribution ............................................................. I O! Nächtergahl ................................................................................................ II Liufweste Phebus så har du nu hunnit ............................................................ III J högaste högder, i grönaste Lunder ............................................................... IV Säge, hwad man säga wil .................................................................................. V En Lustig Wijsa/ Utwijsandes Hwars och Eens PROPRIUM Eller Egenskap ...................................................................................................... VI Pompe satt sig på sin dyna ............................................................................... VII [Följdskrifter till Pompes grafskrift] .............................................................. VIII Konung Augusti den förr regerande Churfurstens i Saxen och sedermera utwalde Konungens i Påhlen troos-bekännelse ......................................... IX Den Swenska VISITEN .................................................................................. 283 283 285 286 287 292 292 309 313 000 315 318 Appendix B Gravdikter över Holmström ................................................................ I Graf-Skrifft Öfwer Krigzrådet Wälborne HERR ISRAEL HOLMSTRÖM II Graf-Skrifft/ Öfwer Konglige Mayestetz/ Fordom Tro-man och Krigz- Råd/ Wälborne HERR Israel Holmström ................................................. III Ähre-Minne Wid Kongl. May:ttz Tro Mans och Krigs Råds Wählborne Herr ISRAEL HOLMSTRÖMS Graf ....................................................... IV Graf-Skrifft Öfwer Kongl. May:tz Troo-Man och Krigzråd Den Ädle och Wällborne HERREN Herr JSRAEL HOLMSTRÖM ............................ V Herr HOLMSTRÖMS Sinne-Bild ................................................................ 321 322 000 326 000 328 000 330 334 Ordförklaringar ......................................................................................................... 339 Käll- och litteraturförteckning .................................................................................. 341 
 
 
 
