 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSK ELLER STORSVENSKPATRIOTISM?AFELLEN KEY.Svenskheten – den består iatt vara svensk, mer än att ropapå att man är svensk.C. J. L. Almqvist.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Det följande är en sammanarbetning af fyra före­drag. Det ena hölls 2 januari 1898 i Karlstad.De andra tre föredragen äro hållna detta år:den 9 april i Upsala samt den 23 april och 7 maj iStockholm. Inkomsterna af dessa tre föredrag – lik­som honoraret för denna broschyr – äro lämnadetill de för sin föreningsrätt kämpande arbetarna iNorrland och Halland.Den del af föredragen, hvilken handlade omm:me Staël och Napoleon, kommer att annorstädesoffentliggöras. Här äro endast några enstaka yttran­den af m:me Staël medtagna.De uttryck, hvilka särskildt varit angripna, ärohär kursiverade och nästan ordagrant återgifna efterstenografiskt referat; de hafva äfven behållit sammaplats i tankeföljden, som under de muntliga föredragen.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.I.Det finns, i stort taget, ett karakteristiskt drag,genom hvilket detta sekels slut och dess börjannärma sig hvarandra som de båda knäppenaaf en kedja. Detta drag kännetecknades på ettypperligt sätt af m:me Staël, när hon om sin samtidyttrade: »Allt, som behandlar tankens värld harbleknat i jämförelse med handlingens allmakt. Mantror ej mer på idéerna eller man betraktar dempå sin höjd som medel. Vår tid äger inga öfver­tygelser, och när en person säger sig hafva enmening, upptar man detta endast som ett fint ut­tryck för att han bestämmes af något personligtintresse ... Under en sådan tid göra de hederligastemän åt sig ett system, hvilket upphöjer deras lättjatill värdighet. De förklara att de ej kunna göranågot vid något; att det som är, det är och att teoriericke hafva något inflytande på världen! Det är dessamänniskor, hvilka sluta med att till sanning göradessa sina påståenden. Ty med ett sådant tänkesättkan man ej inverka på andra ... Under tider somdenna ser man äfven en ungdom, hvars ärelystnad gårut på att sakna all entusiasm; som låtsar ett reflek­teradt förakt för alla hänryckta känslor och tror sigvisa en tidig mognad, då den i själfva verket be­römmer sig af en förtidig dekadans»... Sammakvinna har – med den geniala intuition, den skarp­blick in i tingen och i framtiden, som man kallar denprofetiska synen – gifvit vårt århundrade dess formelnär hon yttrade att, om 1700-talet öfverskattadeteorierna, så kommer 1800-talet att öfverskatta fakta;att om 1700-talet allt för ensidigt sysslade med prin­ciper, allt för optimistiskt sökte omdana framtiden,skall 1800-talet visa en allt för stor benägenhet attböja sig under realiteter.Betydelsen af m:me Staëls egen lifsgärning var– i ett enda ord sammanfattad – den, att frånbörjan till slut utgöra en revolt mot vördnaden förfördomar och sakförhållanden. En stor del af hennestillvaro blef därför en tvekamp mot den man, hvilkendå framför någon afgjorde sakförhållandena, mot Na­poleon, det mest gigantiska praktiska snille världensett, med det mest fullkomliga förakt för allt hvadhan kallade ideologi och ideologer, den store ur­typen för den realism, hvilken sedan kännetecknatårhundradet.Men det är icke längre en personlig utan enopersonlig världshärskarmakt, som förslafvar sjä­larna. Det är storkapitalet, storindustrien, hela denekonomiska samhällsordningen, hvilken nu öfvar dettyranni under hvilket viljorna böjas.Det är mot dessa sakförhållandens makt, mot dettadet varandes rätt som de nydanande idéernas måls­män ställa sin tro och sitt hopp: att allt som är,en gång skall kunna varda bättre än det är! Mendessa idealister äro få. Ty liksom karaktererna undertrycket af Napoleons härskarvilja demoraliserades, såhafva de nu demoraliserats af den materiella utveck­lingens imponerande sakförhållanden, hvilka med fulltskäl stegrat människans maktkänsla i bredd med henneskraftutveckling. Men på samma gång hafva de gjortekonomisk seger, välstånd och vällefnad till lifvetsstora mål, det som öppet eller maskeradt eftersträfvaspå bekostnad af snart sagdt alla andra värden, ochman underkänner – omedvetet i sin känsla eller med­vetet i sina teorier – idéernas makt att omdana debestående realiteterna.Och dock pågår idéernas kamp mot världstyrannietnu som alltid och idéernas stridsmän veta bäst hvilkendjup sanning, som ligger i den förste Napoleons öppen­hjärtiga ord, ord till hvilka hela historien, framförallt hans egen, är en stor exempelsamling: »Detfinnes egentligen här i världen endast två makter,andens och svärdets ... och på längden blir det alltidanden som besegrar svärdet.»Just nu i sekelslutet tyckes en sådan seger af­lägsen. Kapitalismen har svärdet om hand och dragerdet för sina ekonomiska intressen. Tyskland ned­trampar i Sönderjylland den danska nationaliteten ochinom sitt eget område rättvisan i form af alla de åtalför majestätsförbrytelser, hvilka nu till och med drabbaen kritik, ej blott af kejsarens person, men af hans rege­ringshandlingar. Ryssland krossar Finlands grundlagaroch lägger dess folk under godtyckets och lögnensvälde. Och inom Ryssland själf drabbas hela denstuderande ungdomen af samma, alla medel tillgripande,men själf för allt oåtkomliga, våldsherradöme. Frank­rike ger världen sorgespelet af Dreyfusprocessen.Judar misshandlas och utvisas, armenier mördas –men listan måste afbrytas innan den för mig för långtutom Europa!Öfver allt detta uppröras vi här hemma i Sverige.Och med rätt. Men hafva vi då intet på närmarehåll att uppröras öfver? Äro vi själfva fria frånden sakförhållandenas och statsskälens demoralisation,hvilken vi hos andra nationer angripa?Jag tror tvärtom att vi svenskar, under vår stor­artade materiella uppblomstring, i lika hög grad somde öfriga folken förlorat den ideala entusiasmen. Ochom vi hos oss skulle göra en folkräkning efter m:meStaels träffande bestämningsgrund, den att »det egent­ligen endast finns två slags människor, de hvilkakunna känna entusiasm och de hvilka icke kunna göradet», och endast »ett slags ateister, de hvilka ärofyllda af köld och egoism», då skulle vi finna att densenare rasen och de nämnda ateisterna just nu ivårt land ha en stor utbredning. Det har ocksåhos oss kommit därhän, att man kan få höra ungdomhvilken – när det gäller en kamp mot fördomar ochorättvisor – med en axelryckning gör den fråga,som m:me Staël med rätta kallade den vulgärasteaf alla:»Hvad tjänar det till?»Men kommer ungdomens flertal inom ett folkdärhän, då är det i sanning fara å färde för dettafolk! Den ungdom, hvars själ ej sjuder af heligt trotsmot allt förtryck, i hvad form det vara må; som ickeligger vaken af harm öfver en orättrådighet; som ickekan gråta öfver en låghet; den ungdom i hvars tinningblodet icke bultar gladt vid tanken på att själf tagadel i striden mot ofrihet och orättvisa; som icke gårut under stjärnorna för att drömma drömmar om attsjälf lämna en lysande punkt kvar efter sin tillvaro– en sådan ungdom kan gärna när som helst dö, tydet kommer ändå aldrig att betyda något att denlefvat! Det, som gör vår tillvaro betydelsefull, är attvi utveckla vår egen personlighet till den högsta möj­liga höjd, medan vi sätta in den i arbetet för mål,större än våra egna. Lysande spår efter sin tillvarokunna äfven andra lämna än de hvilka burit lysandenamn; sådana spår lämnar hvarje man eller kvinna,hvilken inom sin lilla krets, i sin obemärkta gärning,förverkligar frihet, rättrådighet och skönhet. Finnesdet icke inom ett land en flock af, ur världslig syn­punkt, galen ungdom, hvars ädla ärelystnad är attlämna en ljusning kvar efter sin tillvaro, då har detlandet inom den kulturperioden »förlorat sin vår».Det finnes nu som alltid inom svenska folket tvåslags ungdom. Det, som ger 1890-talet dess säregnakarakter, är att det ena slaget varit det öfvervägande,nämligen det gammalkloka, det inför sakförhållan­dena resignerade, det gent emot allt bestående plikt­trogna slaget.Pliktbegreppet blir nämligen i en sådan generationhvad m:me Staël kallat det: »medelmåttans angrepps­vapen, af hvilket den i sin medelmåtta själfbelåtnebegagnar sig för att tvinga talenten till tystnad ochgöra sig fri från entusiasmen, geniet, kort sagdt: frånalla sina naturliga fiender».Den lefvande pliktkänslan – det vill säga denindividuella, icke den konventionella – behöfver där­emot entusiasmen, bland annat för att bära alla dearbetsbördor som måste lyftas, innan man når framtill det oberoende hvilket möjliggör att man kan för­verkliga sina entusiastiska impulser. Men den konven­tionella pliktkänslan är däremot alldeles ostörd af allaimpulser. Den lefver af och i det varande. Det varandekan just nu kännetecknas sålunda: att de, som slu­tat studierna, ägna sig åt att bilda bolag, och de,som ännu ej studerat slut, arbeta i hoppet att engång själfva bli bolagsbildare! Bredvid penningväldethar den politiska reaktionen utbredt sig som pro­tektionism och militarism. En servil rojalism, enandligt ytlig och världsligt nyttig kristlighet, ettpersonligheten försoffande mångläseri och examens­system; ett de andliga intressena förslöande sportfåneri– detta har varit de realiteter under hvilka den af sittbrödstudium upptagna, mot aktade samhällsställningarsträfvande majoriteten af ungdomen inordnat sig.Själf kommer jag aldrig i beröring med dennaslags ungdom. Men jag lär känna den medelbart,genom den lefvande ungdomen, som jag ofta hörklaga öfver sin ensamhetskänsla bland sina reaktionäraeller indifferenta, läspluggande och idélösa jämnåriga.Jag hörde t. ex. nyligen en sextonåring berätta att allahans kamrater äro protektionister, afsky socialismenoch den allmänna rösträtten samt tillhöra Alinskaskolan i den norska politiken! Jag hörde nyligen enyngre lärare omtala huru han nästan blyges att visasin egen värme inför sina världsligt kloka, realistiska,praktiska elever, hvilka prestera godt, samvetsgrantskolarbete och uppförande, men icke en skymt af ung­domlig lust för en ädelmodig galenskap, intet spår afhänförelse; hvilka tvärtom med kylig kritik afvisa allsympati för annat än det bestående. Af manliga ochkvinnliga studenter har jag hört samma omdöme omflertalet inom studentkåren. Jag har senast, i enaf ännu ej tjuguåringar utgifven tidning, läst dettayttrande om deras jämnåriga:»Hvad är orsaken till vår brist på lefnadslust?Jo, orsaken är nog närmast att finna i vår fattigdompå andliga intressen, i vår brist på ideal ... Vi falla,ej emedan våra illusioner gått i kras, utan därför attvi låta beröfva oss något, som bör ersätta ungdoms­drömmar och grusade luftslott: ungdomskraften, själf­förtroendet ... Vi tvinga oss in på samma väg ochtrampa samma fotspår, som de äldre före oss. Vitänka deras tankar och söka i allt likna dem. Sågår också den smula ungdomskraft och individualitet,vi möjligen äga kvar, sedan våra illusioner krossats,totalt förlorad, och vi vandra omkring, kopior af deäldre och, värst af allt, oftast dåliga kopior. Vår tidsynglingar och unga kvinnor vilja icke veta hvad detär att vara ung: de göra sig till åldringar» ...Man invänder från vissa håll, att den ungdomligaentusiasmen ju kan vara lika äkta, när den omfattardet bestående som när den omfattar framsteget ochden ungdomliga ofördragsamheten lika hetsig i frihets­idéernas som i reaktionens tjänst! Det senare är sant,det förra icke. Ty sedan världen stått är det entu­siasmen, hvilken omfattar det vardande, de ouppnåddaidealen; men intressena, hvilka omfatta det varande,de uppnådda fördelarna. Den ungdom, som är rak iryggen, frimodig, vildvuxen och stolt kommer förreller senare i kollision med makten, äran och härlig­heten inom det samhälle som är, ifall han brinner fördet samhälle som borde vara! Så har det nu nyligenskett, när en grupp af lefvande och lofvande ungdomi Upsala (sedan också i Lund) med värdighet ochkraft uppträdt för föreningsfrihetens stora grundsats.Man har icke blygts att med tal om hotade världsligafördelar söka skrämma den käcka ungdomsskaran.Men verkan af dessa den fräna materialismens ochservilismens maningar har lyckligtvis blifvit en alldelesmotsatt, den att vidga ungdomens syn för stridensdjupaste innebörd: dess etiska betydelse för de ungasjälfva. Den har fördubblat denna ungdoms vakenhetför hvarje slags rättskränkning, dess ansvarskänslagent emot hvarje slags maktöfvergrepp och man skallhelt visst från denna vår kunna datera en mer andligtlifaktig tidpunkt i Upsala. De »bekymrade fäder»och »akademiska lärare», hvilka beklagat det skedda,Veritas, en i Malmö utgifven ungdomstidning, hvars friskamotto är: För sanning, frihet, rätt och skönhet.skulle gjort bättre i att spara sina bekymmer förnågot tillfälle då det visat sig att vårt land ickekunnat mönstra en ungdomsskara, med förmåga afkraftig indignation vid hvarje försök att»såra lungan i offentlighetens breda bröst» ...Ej blott hos ungdomen, äfven hos kvinnorna afalla åldrar ville man gärna finna ideala synpunkter. Men– under sin sträfvan att skaffa sig själfva kunskaper,förvärfsmöjligheter, studie- och arbetsrättigheter, enmer trygg ekonomisk, en mer inflytelserik socialställning – hafva kvinnorna ofta blifvit andligt torraoch tomma. Också de hafva glömt att lifvet harnågot högre och dyrbarare än deras egna rättig­heter; att det finnes stora mänskliga intressen, djupatidsfrågor, inför hvilka ingen får förblifva likgiltig.Kvinnorna – hvilkas högsta samhällsuppgift bordevara att hålla den heliga elden brinnande: känslanför människorätt och människovärde, särskildt för desvagares rätt och värde – hafva i detta fall ännu ejinfriat många af de stora löften, de afgifvit underkampen för sin egen emancipation. Öfverklasskvinnornahafva – och med full rätt – varit ifriga att skaffasig själfva mer frihet och rättvisa och i dessa afseendenåterstår dem ännu mycket att eftersträfva. Men låtöfverklasskvinnorna visa att de bruka den rätt, deredan vunnit, för större mål än endast sin egen rätt!Må de snart inse att de ännu stå barnsligt okunnigaeller likgiltiga för de stora samhällsuppgifterna, hvilkasinnersta kärna – skalet må sedan kallas socialismeller hvad man vill – är att skaffa en större lycka,en tryggare tillvaro, en säkrare rätt åt hela den delaf mänskligheten, som öfverklasskvinnan ej tillhöroch hvilken nu drabbas af samhällets orättvisa. Tyorättvisa råder i hvarje samhälle, där någon del, någonklass offras för en annan del, en annan klass, eller fördet hela. Och ännu är de kroppsarbetandes ställningtill större delen ett uttryck af ett sådant offerväsen.Framför allt borde kvinnorna hos sig själfva ochhos ungdomen bekämpa den ängsliga omsorgen förden materiella välfärden, den egna fördelen, hvilkennu hotar att alldeles undergräfva svenskens fornaridderliga håg, politiska lifaktighet och vakna frisinne.Har icke till exempel en vältalig röst, som höresvida, manat oss att – bland annat af omsorg för våregen säkerhet – visa sval besinning, lugn resignationinför de sakförhållanden, hvilkas tyngd våra bröder iSönderjylland och Finland fått röna?! Och visser­ligen är det sant att politiska förlöpningar kunnablifva ödesdigra, ej blott för oss utan för dem vårmedkänsla gäller. Men lyckligtvis intaga vi ej blandnationerna en så ömklig ställning, att vi icke frittskulle kunna uttrycka vår sympati för de förorättade;att vi icke skulle kunna låta vår röst höras högt iden kör af ovilja öfver maktmissbruken, som ljuditockså från de andra kulturfolken. Kunde oron för våregen välfärd någonsin komma oss att tigande ochkallblodigt bevittna de orättrådigheter, som ske tättinvid oss, då vore vi sannerligen nära det lågsinne,hvilket skulle tåla liknande orättrådigheter, begångnamot oss själfva.Att främja en sådan vår likgiltighet genom detfrån olika håll hörda påståendet att, när man saknarmakt att handla, då är det manligast att låta bli atttala, detta visar underkännande af den solidaritet, somnu finnes folken emellan. Tack vare den lifliga, and­liga och materiella samfärdseln, kan den ena nationennumera, ej blott genom vapnens makt utan äfven genomopinionens, ingripa i den andras angelägenheter. Våldetkan icke lika ostördt som förr gå sin väg fram; na­tionerna göra alltmer gällande att den allmänmänskligaintressesfären flyttas inom de råmärken, dem natio­nerna fordom uppdragit för sina »egna angelägen­heter». Dreyfussaken är ett exempel härpå. Frank­rike sökte länge med själfsäkerhet häfda: att dennasak var dess egen omsorg, en fråga i hvilken Europasinblandning var en oförsynthet. Men Europa harlåtit Frankrike känna att frågan om rättfärdighet idetta fall blifvit internationell, blifvit en mänsklighetensangelägenhet. Och än större skäl har Europa atthäfda samma ståndpunkt med afseende å Sönderjyllandoch Finland. Förr eller senare kommer det ögon­blick, då ingen regering eller själfhärskare skall kunnagöra sig likgiltig, döf och stum inför en enhälligt,starkt och värdigt uttalad europeisk folkmening. Ocksåvår röst bör då höras klar. Men äfven om ingenannan stämma höjdes än vår, så vore det oss ovär­digt om vi, af fruktan för en möjlig risk, nekadevåra bröder i Sönderjylland och i Finland det enda,vi nu hafva att gifva dem, uttrycken af våra hjärtansblödande medkänsla!Att vi så skulle göra, var troligtvis ej heller me­ningen med professor Hjärnes varningar. Jag haranledning hoppas att hans afsikt endast varit atthindra oss från ovisa handlingar, hvilka skulle kunnaåterfalla på våra finska och sönderjydska vänner.Men varningen var af den art, att den ej kunde vinnaanklang inom den svenska folkkänslan oehoch att dendjupt sårade den danska och finska, genom att te sigsom en kallsinnig öfverförsiktighet och en allt förhistorisk respekt för sakförhållandenas makt.Hvar gång det svenska folket är helt sig själft,saknar det ännu lyckligtvis denna respekt. Men i när­varande stund har vår nation i vissa fall kommit sålångt bort från sig själf, att samma människor hvilkadjupt harmas öfver de orättrådigheter, som begås ivår närhet, tåla sådana på närmare håll än i Sönder­jylland och i Finland, ja, till och med yrka på att viskola begå liknande orättrådigheter själfva!II.I vårt land bevittnar sålunda en stor del af öfver­klassen med likgiltighet eller med bifall huru mansöker beröfva arbetarna den mest otvetydiga blandvåra häfdvunna rättigheter, den fria föreningsrätten.Och man skänker denna rättskränkning sitt välbehag,emedan den sker under förevändningen att skyddaarbetarna mot socialismens förtryck och hela samhälletfrån socialismens fara. För så goda ändamål anserman alla medel goda!Det är underligt att ständigt i nya former mötamänniskans oförmåga att bringa sammanhang i sinarättsbegrepp, följdriktighet i sin frihetskärlek, opar­tiskhet i sina omdömen. Det finnes få andliga behof,så outvecklade som det, hvilket jag anser vara bland dehögsta yttringar af såväl etisk som intellektuell öfver­lägsenhet, det nämligen att sätta hvarje ny lifserfarenhet,hvarje ny stridsfråga, hvarje diskuterad princip i derassammanhang med frihetens, rättvisans och utvecklingensbegrepp, samt att först i detta sammanhang bedöma dem.Den, hvilken verkligen är i stånd till detta, han inserockså det upprörande i att friheten och rättvisankränkas, äfven när det sker för att sålunda bekämpameningar, dem han själf ogillar. Den frihetsvän, hvilkengenomtänkt sina egna grundsatser, kan icke lyfta ettfinger för att lägga ett yttre hinder – vare sig lagligteller ekonomiskt – i vägen för en mot honom själfriktad meningsyttring, till och med om denna voreen förolämpning. Och än mindre kan han göra detmot någon idé, ej ens en sådan, som han med allaandens vapen önskar besegra. Har frihetsvännen ickedenna följdriktighet i sitt frisinne, då är detta endasten inkonsekvent förtryckarlust.Den, som vill klargöra ifall angreppet på för­eningsrätten – under påståendet att denna brukas tillsocialistiskt partitryck – är berättigadt eller icke, be­höfver endast vända om situationen och tänka sig:att arbetarna varit de, hvilka haft makten och brukatden för att påtvinga arbetsgifvarna vissa villkor rörandede föreningar, i hvilka arbetarna ville medgifva arbets­gifvarna att inträda. Eller att en arbetsgifvare vorefritänkare och ville hindra sina arbetare att deltaga i defrireligiösa och missionsföreningar, hvilka han ansågefördummande för deras intelligens och utsugande förderas kassa. Eller att arbetsgifvaren vore en fredsvän,hvilken förklarade, att han icke kunde använda det slagsarbetare, som vore medlemmar i en försvarsförening.Eller att arbetsgifvaren vore frihandlare och ej behöllede arbetare, hvilka ingått i en protektionistisk val­mansförening. Eller att arbetsgifvaren vore intressenti ett utskänkningsbolag och ville förmena arbetarnaatt stifta nykterhetsföreningar!Liberala som konservativa skulle troligen med­gifva att allt detta vore upprörande kränkningar afarbetarnas frihet. Men när det gäller den för helaöfverklassen misshagliga socialismen, då äro äfven fri­sinnade mäns och kvinnors rättsbegrepp i den gradoklara, att de skänka arbetsgifvarna sitt bifall ochanse att de endast bruka sin nödvärnsrätt i den socialastriden. Dessa frisinnade äro ur stånd att särhållafrågan om den sociala stridens villkor och den omstriden själf. Den sociala stridens grundvillkor äratt man, från båda hållen, erkänner föreningsrättensom absolut och okränkbar, så att den fritt kan ut­vecklas till gagn både för arbetsgifvare och arbetare.Sedan kommer frågan till själfva den strid hvilken,med föreningsrätten som medel, föres mellan arbets­gifvare och arbetstagare. Och då är det visst attmycket förtryck kan öfvas genom fackföreningar ochstrejker, förtryck både mot arbetskamrater och arbets­gifvare – alldeles som det sker genom arbets­gifvarnas sammanslutning. Då är stunden inne förstatsmakternas ingrepp, i form af en lagstadgad ochå båda sidor fullt opartisk skiljedom i arbetstvister;ett lagstadgadt och å båda sidor obrottsligt hålletarbetsaftal.Men förhatligt och frihetsfientligt är det däremotatt den starkare – här ännu arbetsgifvaren – redani förväg söker vrida själfva vapnet, föreningsrätten,ur den svagares hand!De, hvilka med lugn eller med gillande åse detta,skulle jag vilja påminna om William Pitt’s ord, närde amerikanska kolonierna gjorde sitt uppror motEngland:»Det gläder mig att amerikanarna göra motstånd.Ty funnes det tre millioner engelsmän, villiga att låtaförslafva sig, då vore dessa lämpliga redskap för attsedan förslafva alla de öfriga.»Med en omskrifning säger jag:Funnes det några tusen svenskar, som utan mot­stånd läte fråntaga sig en helig och häfdvunnen med­borgerlig rättighet, då skulle medborgarandan i landetvara sådan, att vägen vore öppen för alla andra rättig­heters undertryckande.Lyckligtvis har det ej varit så. I Halland och iNorrland hafva arbetarna med sina familjer låtit drifvasig från sina hem hellre än att uppgifva striden försin dagsklara människorätt. Och rundt om i vårtland hafva andra fattiga arbetare – ty öfverklassensbidrag till denna sak äro i det stora hela obetydliga– med närgående personliga offer betalat »krigs­omkostnaderna», hvilka gå till 16 – 18,000 kronor iveckan! När man till detta lägger att de afskedadeshållning i det hela varit mönstergill; att inga svårareöfvergrepp ifrågakommit, då borde man från svensktfrisinnadt håll kunna inse: att våra egna svenska ar­betare i lika hög grad äro värda vår sympati, i denallvarligt och offervilligt förda striden för sin kränktarätt, som till exempel våra finska bröder i stridenför sin!Det finnes dessutom en sanning, som hvarjesamhällsmedlem aldrig nog kan lägga på hjärtat, dennämligen: att ju mer lojalt hvarje kamp föres, jumera jämna stridsvillkoren äro, ju större är utsiktenatt striden får en för det hela lycklig utgång. Omdäremot endera eller båda af de stridande ändrakampens villkor till sin fördel, då kan man vara vissatt en sådan kamp icke skall föras utan skada för densunda samhällsutvecklingen.Hvarje orättfärdighet är en samhällsfara – detär denna sanning för hvilken vår svenska öfverklassgör sig allt mer blind, då det gäller hemförhållan­dena, medan den ännu är någorlunda klarseende pålängre håll.Man talar om att vi, genom händelserna i Fin­land, fått Rysslands gräns flyttad närmare än förutoch att vi behöfva befästningar mot Ryssland. Detär troligt att detta är sant. Men hvad jag vet varasant, det är att den befästning, vi framför allt behöfva,är ett brinnande hat mot allt slags förtryck, oviljamot orättrådigheten, i hvilken form den än uppträder;en lefvande energi i våra själar för att möta ettmöjligt öfvervåld. Utan denna lidelsefulla frihets­energi komma inga befästningar och kanoner att båtaoss något.III.Det finnes en annan fråga i hvilken den svenskafrihets- och rättfärdighetskänslan är mer out­vecklad, oklar och osammanhängande än i frågaom föreningsrätten: den norska frågan.Det finnes för närvarande icke någon jämförelse­punkt mellan Sveriges förhållande till Norge å enaoch Tysklands till Sönderjylland, Rysslands till Fin­land å den andra sidan. Att nu påstå detta, voreen fras och en sådan faller tillbaka på den som ut­talar den.Men man har – länge och ofta, enskildt ochoffentligt – i Sverige sagt:att det vore en absolut rätt och plikt för svenskafolket, att med alla medel, äfven krigets, bevara unionen,emedan den är ett lifsvillkor för vårt land. Ochdenna tanke innebär samma våldspolitik gent emotett annat folks rätt och frihet, som Tysklands ochRysslands i de båda nyss nämnda fallen.Äfven om så vore, att vårt folk skulle gå underefter unionens upplösning, då vore detta bättre än attvi skulle fortlefva genom en oerhörd rättskränkning,ett stort politiskt brott mot ett annat folk.Men hvarifrån kommer en så bottenlös pessimismmed afseende å vårt folks lifskraft? Huru skulle dennagenom unionens upplösning med ens kunna utsina?Unionen har ännu ej varat ett sekel, men svenskarnahafva genomlefvat många sekler med hundrafaldigtstörre faror än dem den nuvarande politiska situa­tionen i Europa kunde framkalla, äfven efter unionensupplösning. Den föreställningen att vi äro så be­roende af unionen, att den äfven genom brottsligadåd måste uppehållas, är icke grundad i våra verk­liga erfarenheter. Det är ett uttryck af de beståendesakförhållandenas hypnotiska makt äfven öfver annarsklara hjärnor, annars rättrådiga samveten. Frigörman sig från denna hypnos, då måste man säga sig:att inga statsliga förhållanden, allra minst sådana,hvilka tillkommit på det sätt som de unionella, hafvaevighetsnatur, utanatt, tvärtom, statsliga former sprängas af lifvets,af växandets, af utvecklingens makt;att således de former, som kunde passa folken1814, troligen icke längre göra det och att unions­frågan alldeles icke afgöres med utredningar af denrätt Norge fått eller icke fått 1814, utan frågan gällerden rätt Norge nu önskar och behöfver;att därför inga gamla paragrafer kunna ställas emotde nya principer, hvilka arbetat sig fram i det norskafolkets medvetande och nu kräfva sitt uttryck i nyaformer, utan tvärtomatt Norge, fullt oberoende af alla föregåenden,har rätt att begära de ändringar i den unionella öfver­enskommelsen, som motsvara det norska folkets nu­varande utveckling; såledesatt Sverige icke har rätt att neka dylika ändringarpå grund af tidigare ingångna öfverenskommelser; menatt om Norges kraf synas Sverige oantagliga,enda utvägen är att i godo upplösa unionen.Ty en union mellan två folk är ett godt, endastså länge den, å ömse sidor, är önskad. Upphör denatt så vara, blir den ej blott ett icke-godt, den blirett ondt, en lifsfara.I Norge talar ungdomen och andra utanför denaktiva politiken stående, med berättigad sorg om detdemoraliserande, det utvecklingen hämmande i den nu­varande ställningen. Andliga och materiella krafter för­brukas på unionsstriden och rustningarna, krafter, hvilkabehöfdes för alla de kulturuppgifter, dem det norskafolket brinner af ifver att utföra. I Sverige har dennorska frågan snedvridit vår politiska partibildning,och därigenom bidragit att försvåra reformpolitiken,men framför allt har den här – som i Norge –väckt till lif oädla känslor, genom hvilka våra vack­raste nationaldrag mer och mer vanställas.Hatet har vuxit med en förfärande hastighet –det abstrakta, politiska hatet. Ty i verkligheten visarännu hvarje beröring mellan svenskar och norrmänatt sympati lefver på djupet.Medan hatet mellan individerna icke kan frodas,odlas å ömse håll det politiska hatet. Och manhar å båda hållen fått sin syn så förstörd att mansammanblandar nationalhat och fosterlandskärlek, enblindhet, hvilken alltid varslar om kommande olyckor.Men icke blott i detta afseende är det, som det poli­tiska tillståndet förfular hvardera nationens känsloroch förvrider dess rättsbegrepp.Det är sålunda endast genom en kringgripandedemoralisation ett af naturen så ädelsinnadt folk somdet svenska kan förbise, att, om vi för att bevara detgoda unionen innebär, gjorde ett väpnadt ingrepp idet norska folkets fria bestämningsrätt med afseendeå unionens fortvaro, eller i det norska folkets fria be­stämningsrätt att forma sitt eget lif – då kränkte videtta folks rätt på ett lika, nej, ett mycket mer upp­rörande sätt, än Tyskland nu kränker Söderjyllands,Ryssland Finlands rätt. Ty dessa land hafva därvidåtminstone som svepskäl eröfrarens så kallade rätt, vidäremot icke.Vi veta att norrmännen som en man stå bereddaatt försvara sin nationella själfbestämningsrätt. Detfinnes ingen norrman, som icke klart och öppet seren svensk i ögat och säger:»Vi rusta och det är emot er vi rusta. Detfinnes icke en människa i Norge, som tänker på attanfalla Sverige. Men alla äro vi beslutna att försvaraoss, ifall ni göra allvar af det anfall, med hvilket nihotat och alltjämt hota oss: det anfall, som kundeberöfva oss hvad vi älska högst af allt, vår fria natio­nella tillvaro, vår rätt att gå våra egna vägar, attforma vårt statslif efter våra egna ideal.»Och norrmännen hafva skäl för sin fruktan. Oftahar det i Sverige blifvit yttradt: att i det krig medNorge, om hvilket svenskarna under 1890-talet ordatoch om hvilket antydningar varit hörda i samman­hang med våra ökade militära anslag, borde svenskarnaicke blott nöja sig med att uppehålla unionens statusquo. De borde genomföra det, som förfuskades 1814,nämligen att göra Norge till en svensk provins!Tanken på detta brott kallar man i Sverige –patriotism! Och man anser det förenligt med Sverigesära och Sveriges rätt!Må hvarje svensk, med ett politiskt samvete, öfver­tänka det spörsmålet: I hvad afseende kränkes Sveri­ges ära och Sveriges rätt, ifall båda folken enas omatt omdana sina unionella förhållanden?Sveriges rätt – det är att fritt kunna välja detädla, det kulturella sättet att bilägga en tvist. Vårära blir att välja den.Vår orätt och vår vanära bli om vi, gent emotett folk som med lidelsefull energi, med stora upp­offringar, rustar sig att mot oss värna sitt oberoende,skulle rikta en likartad våldspolitik som den, hvil­ken bringar vårt blod i svallning, när vi se den brukadmot våra danska, våra finska grannar. Är maktenrätt – då ha också Tyskland och Ryssland rätt! Ärden det icke i dessa fall, då blir den det heller ickeom vi – med unionsparagrafer och pansarfartyg –söka hålla det norska folket kvar i en union som dettafolk önskar upphäfd och söka fråntaga detta folkdet nationella oberoende, som det genom en storartadkulturel blomstring visat sig värdt att äga.Med hvad skulle vi försvara ett sådant dåd? Medsamma argument, som Tyskland och Ryssland nuförsvara sina rättskränkningar: med »nationella kraf»,med »statsskäl», med »de historiska sakförhållandenaskonsekvens» o. s. v. Men det är den dåliga, af detbästa nutidsmedvetandet utdömda politiken, som en­dast räknar med kanoner, protokoll och paragrafer –och icke med tillståndet i själar och hjärtan! Dennapolitik är dålig, ej blott ur moralens utan äfven urnyttans synpunkt, ty på längden blir den alltid enfelräkning. Och det är den dåliga, af det bästa nutids­medvetandet utdömda, patriotismen, hvilken tillråderen sådan politik.Den är af det slag, m:me Staël ypperligt karak­teriserade med orden: »När man en gång kommitdärhän, att man anser sig böra offra moralens kraf fördet nationella intresset, då kommer man en dag attsammankrympa begreppet nation, och först låta detbetyda sitt parti, sedan sina vänner, slutligen sin fa­milj – hvilket endast är ett anständigt uttryck föratt beteckna sig själf!»IV.Den fosterlandskärlek, som har en moral för sitteget, en för andra folk är absolut föråldrad.Den fosterlandskärlek, hvilken sätter sin stoltheti att ej se sin nations fel eller att tiga med dem, ifallman ser dem, är lika föråldrad. Och vår svenskapatriotism är i båda dessa afseenden mycket antikverad.Den är det äfven därigenom, att den lefver på detförflutna, medan man försummar att odla den lefvandefosterlandskärleken, att sammansmälta hela folketspatriotiska känsla i gemensamma, stora nationellauppgifter. Man har tvärtom söndrat nationens in­tressen, genom att påtvinga den stora massan skatterför ökade försvarsbördor, utan att samtidigt gifva dennya rättigheter att försvara. Och man har fortsattsöndringen genom att så väl i norska som i andrafrågor drifva en politik, hvilken lika litet är ett uttryckför vårt folks verkliga intressen som för vårt bästafolkmedvetande.Svenskens mest utmärkande drag är att vara rid­derlig, idealistiskt vågsam. Ingen har kännetecknatoss bättre än Björnstjerne Björnson med orden:»Du hjærtefolk, du fantasiens,Du længselsfolk, du poesiens ...»Men dessa drag synas nu hvarken i vår norskaeller i vår inhemska politik. De äro dolda icke blottaf materialismen, utan äfven af chauvinismen. Ochvi behöfva i närvarande stund bättre förädla än eggavår nationalkänsla.Vårt folk måste få en högre uppfattning af hvaddess verkliga värdighet kräfver, af hvad våra verkligafördelar fordra. Men framför allt måste nationenväckas till den ridderlighet, som erkänner en an­nans rätt.En nations, som en individs, heligaste rätt är attdana sina öden efter sitt eget högsta ideal.Denna rätt har Sverige upprepade gånger äroriktvärnat för sig själf och – en gång – för det prote­stantiska Europa. Men ännu återstår oss att vinnavår största ära: genom att mot oss själfva värnadenna rätt åt ett annat folk.Eller med klara ord: i det ögonblick, då detvisar sig omöjligt för Sverige och Norge att nå en,båda landen tillfredsställande, lösning af sina strider,bör flertalet af den svenska nationen förstå, att enupplösning af banden, icke ett våldsamt tillstramandeaf dem är den enda handling, det svenska folket haratt utföra, ifall det vill handla svenskt, det vill sägarättvist, upplyst, ridderligt och – besinningsfullt.Nej, svarar man – också från verkliga fosterlands­vänners håll – genom att tillåta unionens upplösningskulle Sverige kränka de genom riksakten inför Europagjorda statsliga anordningarna; skulle svika, icke blottsin värdighet som folk, utan sin plikt; skulle förfallatill en ömklig svaghet, en slapp själflöshet i ställetför den kraftiga själfhäfdelse, som är en nations lifs­villkor!Men ur alla, äfven rent egoistiska synpunkter, likaväl som ur ridderlighetens, borde det vara klart: attett litet folks förening med ett annat litet folk upphöratt vara en fördel och öfvergår till att bli en fara, isamma ögonblick som den ena nationen genom kri­giska våldshandlingar mot den andra uppehållit för­eningen. Genom sådana våldshandlingar alstras näm­ligen ett nationalhat, åt hvilket ett folk med en li­delsefull stolthet, en flammande fosterlandskärlek förreller senare söker – och finner – ett uttryck. Genomen fredlig upplösning af unionen, ifall enighet i frågaom konflikterna ej kan uppnås, skulle däremot Sverigevinna oändligt mycket mer trygghet i farans stund ängenom en, af svenskt våld sammanhållen, af norskthat mött tvångsförening kan bereda.Ty efter en fredlig omdaning af unionen kunde vii Norge vara förvissade om en trofast bundsförvant.Men efter en med vapen bevarad union blefve Norgevår bittraste fiende. Mellan de fienderna kunde Ryss­land sedan få in sin sprängkil. Kriget för unionensbevarande skulle då visa sig hafva varit den verkligtödesdigra olyckan för vårt folk.Redan nu ha 1895 och senare års svenska krigs­hotelser, enligt en norrmans ord, dräpt känslan förunionen i hundratusen norska hjärtan, genom att medblixtslagets förfärande klarhet uppenbara: att unionenär själfva faran, då svenskarna visat sig stå så efteri politisk utveckling att de, för unionens formella uppe­hållande, vilja kasta bort dess verkliga fördelar, förbokstafven offra andan. Unionens väsentliga fördelmåste ju tvärtom vara de båda folkens fulla trygghetfrån all krigsfara genom hvarandra och deras någotökade trygghet för krigsfara från annat håll.Lefnadsvishet i hvarje förening mellan folk somindivider, det är att genom ett så stort tillmötes­gående, som hvardera finner förenligt med sin själf­aktning, söka lösa uppkomna tvister, sammansmältaskilda synpunkter. Visar sig detta omöjligt, då skiljesman – och kan skiljas – med bibehållen aktningoch välvilja. Detta är i vår tid den enda kulturellalösningen af konflikter. Den barbariska lösningen ärkriget. Att utveckla oss så att den fredliga lösningenaf konflikten blir den vi välja, detta är ett värdigtmål för vår nationella stolthet.Jag är ingen fredsfanatiker. Jag anser själfför­svaret, således också försvarskriget, fullt berättigadt,ja äfven anfallet, om det gäller att hjälpa en broderi nöd. Men jag anser att den nationalkänsla, hvilkenförordar broderkrig som ett yttersta tvångsmedel öfverett annat folks fria vilja, är kulturelt efterblifven, ärett uttryck af råhet.Själfklart måste hvarje svensk önska, att man görallt som är möjligt, för att bevara unionen på ett förbåda folken värdigt och tillfredsställande sätt, näm­ligen genom att hvardera folket erhåller lika rättig­heter, plikter och ansvar.Jag är ingen Norgesfanatiker. Jag vill lika litetatt Sverige skall låta Norge påtvinga sig unionsvillkor,dem Sverige anser förödmjukande eller ofördelaktiga,som jag vill att Sverige skall påtvinga Norge sådanavillkor. Jag uttalar mig icke om tvistepunkterna.Jag talar endast om det från svenskt håll under åra­tal hörda påståendet: att en genom krig räddad unionär att föredraga framför en upplöst union. Och jagangriper den vidskepliga tron på unionen som ett,under alla förhållanden verksamt, nationellt salighets­medel.Det sätt, på hvilket man nu ordar om unionensojämförliga, utomordentliga betydelse för vårt folk –en betydelse så stor, att vi vilja offra vår ridderligaära, våra bästa historiska traditioner för att uppehålladenna union – detta ordande sårar i hög grad minnationella stolthet. Det svenska folk, hvilket medfiender på alla sidor icke blott under de ytterstasvårigheter lyckades bevara sitt oberoende, nej, äfvennå en stormakts ställning, detta folk skulle nu, meden mångfaldigt större andlig och materiell utveck­ling, för sin trygga tillvaro som nation ha blifvitabsolut beroende af föreningen med ett annat folk– på två millioner, med ringa försvarsstyrka ochringa försvarsplikt gent emot Sverige? Så beroendeatt vi, hellre än att släppa detta unionella samband,vilja uppehålla det genom att bita oss fast i dettaandra folks strupe? Det svenska folket skulle hanjutit sin långvariga fred tack vare unionen? Detskulle således intet betyda att vi genom våra olyckori århundradets början, slutna inom våra naturligagränser, på fullt allvar vände oss till det fredliga ar­betet inom dessa gränser? Det skulle således intetbetyda, att vi då miste hågen att krigiskt blanda ossin i de andra folkens angelägenheter och att vi –frånsedt Norge – ej längre umgås med krigstankar föregen räkning? Det skulle således intet betyda attvår regering alltjämt varit ärligt fredsvänlig; att denmed klok besinning fört oss förbi de krigsfaror, somhotat?!?Jag är tvärtom viss: att det är den ändrade sinnes­riktningen hos svenskarna själfva, hvilken i främstarummet skapat vår långa fred. Jag är viss att, äfvenom Norge och Sverige 1814 icke blifvit förenade,skulle det lika litet uppstått någon krigsanledningmellan dessa land, som det under detta århundradeuppstått någon mellan Sverige och Danmark. Sverigesom Norge skulle utan fara från hvarandra ha fort­satt sin fredliga utveckling, som tidtals genom unions­striderna blifvit fördröjd, och nu genom dem är all­varsamt hotad.Vi skulle under detta århundrade troligen varitlika lugna och lika lyckliga, utan föreningen medNorge. Och under nästa århundrade kunna vi förblilika lyckliga och mer lugna, ifall unionen i dess nu­varande form upphör och utbytes mot ett väl afvägdt,ömsesidigt starkt bindande freds- och försvarsförbundmellan de båda folken. Ett förbund, på hvilket vimed gemensam,god vilja lika väl kunde erhålla deeuropeiska makternas sanktion, som på vår unionellaförening, ett förbund, hvilket skulle bevara och ökaunionens stora, verkliga fördel, medan det upphäfdedess stridsanledningar. En sådan lösning af unions­konflikten skulle dessutom i rik mån möjliggöra detekonomiska utbyte, den andliga och materiella sam­färdsel, den verkliga förbrödring, som inträder genomen alltjämt växande gemensamhet i tankar, känsloroch intressen, medan unionsstriden nu fördröjer dennaförbrödring och ett krig skulle göra den omöjlig.Den friare formen för föreningen skulle således kommaatt omsluta ett oändligt mycket rikare innehåll.Efter det sätt på hvilket unionen ingicks och desedan 1814 kvarlefvande föreställningarna om svensköfverhöghet öfver Norge, är det nödvändigt att er­hålla en ny uppgörelse mellan Sverige-Norge, innanman talar om möjligheten af en ny skandinavism. Sålänge Norge fruktar att, vid hvarje innerligare samman­slutning, bli det underordnade, det på ett eller annatsätt af Sverige beroende, sätter Norge sig emot hvarjenytt föreningsband. Men efter en ny uppgörelse, påden fulla frivillighetens och likställighetens grund, skullevi få erfara att skandinavismens idé – en verkligt frioch broderlig enhet – kunde förverkligas af denordiska folken. Och detta komme att trygga nor­dens framtid i lika hög grad, som en tvångsunionskulle äfventyra den.Den genom krig uppehållna unionen skullesakna allt idéinnehåll, alla känslomotiv. Hvar ochen, som känner det norska folket, vet dessutom, attdess från oss starkt afvikande skaplynne, dess frånvåra mycket skilda ideal icke låta undertrycka sig.Vi kunde troligen ej besegra Norge, och helt vissticke hålla det kvar i t. ex. Finlands läge – äfvenom vi ville vanära oss genom att försöka det.Att svenska folkets flertal eller dess ombud ännuicke på allvar och i lugn öfvervägt, hvari unionensverkliga värde består, eller hvad våra verkliga pliktermot oss själfva fordra – det bevisar endast att »denkompakta majoriteten» nu som alltid står efter få­talets mer utvecklade rättsmedvetande. Men det be­visar icke att vår folkkänsla ej skall kunna utvecklastill mer klarhet i sina rättsbegrepp, mera vishet i sinsjälfbevarelsedrift, mera förnämhet i sin stolthet.Jag vill nu endast framhålla ett enda förhållande,som borde kunna verka omdanande på den krigiskastämningen. Svenskarna kände sommaren 1897 starktäran af att vara ett kulturfolk, ett folk som riktat sig påvetenskapliga, industriella och konstnärliga uppgifter,hvilka äga betydelse ej blott som en nationell utanen internationell insats. Vi funno huru utställningenbidrog att utveckla en högre och ädlare mänsklighethos vårt folk, genom att väcka dess sinne för kulturensvärden. Men vår vackra kulturella bana skulle af­brytas genom ett krig. Kostnaderna för detta ochför att bevara det resultat, man därigenom hoppasnå, skulle bli sådana, att kulturuppgifterna måstekomma att försummas för oberäknelig tid. Vi haicke den ekonomiska möjligheten af ett både – och.Vi stå, också i detta afseende, inför ett antingen –eller. Vi nödgas göra vårt val och det snart. Vimåste afgöra om det vi skulle vinna genom en krigisklösning af unionsfrågan vore värdt den tillbakagång ikulturen, som därigenom skulle vållas?Det har varit med växande ovilja och förfäran,som jag år efter år hört det kallblodigt lättsinnigatalet om broderkrig. Och jag har väntat att mot dettaprogram skulle sättas ett annat: unionens upplösning,i det fall att icke unionen kan omdanas så, att bådafolken bli tillfredsställda med densamma.Och när en del af folket anser sig böra förkunnabroderkriget som en nationell plikt – då är hvarjeannan medlem af nationen i sin fulla rätt att fram­hålla broderkriget som ett brott. Ej blott mot Norgemen äfven mot vår nations bästa förtid, mot det nulefvande släktet, som därigenom skulle kastas in ioberäkneliga olyckor, mot det kommande släktet,hvilket skulle tyngas af dessa olyckors följder.För mer än femtio år sedan jublade Sveriges folksitt bifall till det vackra kungsordet:Hädanefter är krig mellan skandinaviska bröderomöjligt.Må alla djupare tänkande svenskar samlas omdetta kungsord, och de skola småningom lyckas öfver­tyga folkets flertal: att denna lösen ej blott är denenda nationellt värdiga utan äfven den enda poli­tiskt visa.Denna afdelning är en del af det 2 januari 1898 i Karlstadhållna föredraget.V.Det finnes ytterst få svenskar, hvilka för sig klar­gjort unionstridens verkliga innebörd. Man anseratt den är tillkonstlad, skapad af den norskavänsterpolitikens behof af agitationsmedel. Den norskavänsterpolitiken har i själfva verket alltför mycketsysslat med partipolitik i stället för med principer,alltför ofta framhållit bisaker i stället för hufvudsaken.Hvad hufvudsaken är, vill jag i korthet angifva.Jag skref nyligen, att om vi på Åreskutans toppförde upp några tjog af våra diktare, konstnärer,vetenskapsmän och ingeniörer och sedan läte synda­floden gå öfver det återstående svenska folket, dåskulle detta ej märkas på den europeiska kulturvågen!Detta har man i den grad missförstått, att man tagitdet för ett uttryck af den meningen: att våra diktareetc. utgjorde hela nationen, medan jag alldeles tvärtommenade att, äfven fast vi äro framstående i fråga omandlig och materiell utveckling, så är detta icke nogför att vara ett betydelsefullt kulturfolk. Våra för­fattare, konstnärer, uppfinnare och vetenskapsmän ståicke blott relativt utan absolut mycket högt, högre äni de flesta europeiska land. Knappt i något af dessafinnes en litteratur, en konst mer rik på mångsidigoch genial personlighet än vår just nu är. Det veten­skapliga arbetet, uppfinningarna, den ekonomiska verk­samheten, allt visar ett öfverflöd af intellektuella krafter,af energi och dådlust. Det är genom allt detta visvenskar märkas i Europa. Men ett folk erhåller sinkulturella betydelse äfven genom sin insats för attskapa mer rättfärdighet, mer humanitet, mer skönheti alla lifvets förhållanden. Och i detta afseende saknarSverige just nu all europeisk betydelse. Vi hafvainom vårt folk hundratusenden, hvilka ville arbeta förnydaningar i alla dessa afseenden – men dessa hundra­tusenden äro maktlösa. De, som leda våra öden,behålla Sverige i nämnda afseende på en låg kultur­ståndpunkt, långt under det utvecklade tidsmedvetandetskraf. Ingenstädes i det kulturella Europa blickar mantill Sverige för att se huru stora tidsproblem lösas,huru betydande humanitära framsteg äga rum.Om vi i dessa afseenden – särskildt de framstegsom beteckna social rättvisa och skydd för de svaga– jämföra Norge och Sverige, då skola vi finna att,om det är ett kulturland, där det pågår... »en strid för det som borde varamot allt det svek, den lögn, den nöd som är ...»om det är ett kulturland, där man finner»...det starka på sin skuldra tagaoch bära genom farorna det svaga ...»då är Norge nu ett lika framskridet kulturland, somSverige är ett efterblifvet.Ensamt under 1890-talet har allt hvad som nedanuppräknas skett i Norge.Man har där infört:Allmän, direkt och lika kommunal rösträtt.Allmän och lika politisk rösträtt för män.Dessa ofantliga framsteg på den politiska rätt­visans väg, motsvaras af liknande på den juridiskarättvisans.Juryinrättningen blef, då den i Norge på 1880-talet infördes, först mött med misstro. Men dennainrättning har allt mer vunnit folkets förtroende.Och efter denna nydaning hafva andra, för rättsskip­ningen och samhället betydelsefulla, grundsatser fåtterkännande i Norges lagar.I Norge får sålunda ingen dömas i brottmål utanatt hafva ägt en juridiskt bildad advokat.Vi veta huru en svensk riksdagsman – dels somsakförare i ett bekant mål, dels som motionär – sattin sin energi för att få detta, den enklaste rättvisaskraf, tillgodosedt. Men förgäfves. Stackars okunnigamänniskor förhöras och dömas i Sverige alltjämt, utanatt förstå innebörden af vissa frågor de besvara, afvissa former, hvilka afgöra deras öde.I Norge erhåller den anklagade en högtidlig för­klaring om sin oskuld, ifall hans skuld ej blifvit be­visad, och den för brott straffade erhåller en Aeresop­rejsning, ifall han under en viss tid fört en hederligvandel – ett uttryck af den sociala humanitet, hvilkenmöjliggör den brottsliges återupptagande i samhället,i motsats till äldre tiders oförsonlighet.I Norge är den villkorliga domen införd, dennaden mest betydelsefulla af den moderna rättsveten­skapens principer, genom hvars tillämpning en mängd,Allmän rösträtt för kvinnor kommer troligen inom den närmasteframtiden att i Norge uppnås. Tillsvidare har den svenska kvinnanframför den norska den kommunala rösträtten. I det lokala rusdrycks­vetot hafva de norska kvinnorna samma rösträtt som männen ochlikaså i folkskolestyrelserna. De norska kvinnornas rättsliga ställningär för öfrigt i det stora hela densamma som de svenskas.af obetänksamhet felande – i synnerhet bland ung­domen – räddas åt samhället.I Norge framlägges nu för stortinget en eftermoderna rättsprinciper utarbetad ny strafflag. Därskiljes till exempel efter brottens art mellan förbry­telser och förseelser. I de särskilda fallen är straff­mätningen helt lämnad åt domstolarna. Dödsstraffetär alldeles afskaffadt. Vatten och brödstraff kan ingenådömas; men den till ett längre fängelsestraff dömdekan, som benådning, begära att få aftjäna detta medett kort vatten- och brödstraff. Vid böter tages hänsyntill den skyldiges förmögenhets- och inkomstförhållanden.Och rörande otillräknelighet uppställes den bestäm­melsen: att den icke blott beror på om vederbörandebefann sig under säregna omständigheter, utan äfvenom han, på grund af dessa, var ur stånd att insehandlingens rättsstridiga beskaffenhet.Komma vi från den juridiska rättvisans områdein på den religiösa rättvisans och den religiösa fri­hetens, så finna vi följande:I Norge kan en hvar, som fyllt femton år, på enenkel anmälan utträda ur statskyrkan, utan att angifvahvilket annat kristet samfund han vill tillhöra.En hvar, som ej tillhör statskyrkan, kan erhållaborgerlig vigsel.Icke-kristna och dissenters, hvilka utgått ur stats­kyrkan, äro fria från all skatt till densamma.Och om de ådagalägga att de själfva hålla full­goda skolor för sina barn, äro de äfven befriade frånskatt till statens skolor.Prästen är ej själfskrifven ordförande i skolrådet.Förbudet mot munkordnar är upphäfdt i Norge.Allt edstvång är afskaffadt.När vi sedan komma till frågan om skydd för desvaga, finna vi följande:I Norge är uttrycket »oäkta barn» afskaffadt urlagen, och barn af ogifta föräldrar blifva skyddade blandannat sålunda, att faderns uppfostringsbidrag fastställesefter hans ekonomiska ställning och att detta bidraguttages af kommunen.I Norge finnes en lag om vården af barn meddåliga föräldrar. Dessa barn ställas under tillsyn afett så kalladt Værgeraad, fråntagas föräldrarna ochuppfostras på allmän bekostnad, utan att detta fårkarakter af fattigunderstöd. Det betraktas tvärtomsom en samhällets egen försvarsåtgärd.I Norge verkar redan sedan 1880-talet en godfolkskolelag, som bland annat ger barnens fäder ochmödrar rösträtt och valrätt i skolans så kallade tillsyns­utskott. Och under 1890-talet har den högre skolanblifvit omdanad på ett i det hela mycket lyckligtsätt, hvarvid de klassiska studierna blifvit begränsadetill fördel för det nyare bildningsstoffet.Komme vi sedan till arbetarfrågan, så möter manföljande reformer:En fabriksinspektion, med myndighet att uppe­hålla de detaljerade skyddsbestämmelser för barn- ochkvinnoarbetet, hvilka hos oss – af brist på en sådaneffektiv inspektion – oftast bli kringgångna.En obligatorisk olycksfallsförsäkring på arbets­gifvarnas bekostnad.Reglerad arbetstid för bagerier.Och under utarbetande äro:En lag om allmän folkpensionering och en lagtill skydd för arbetarnas politiska- och föreningsfrihet.Denna lag, som blifvit utarbetad af en stortings­kommission – det vill säga af ett riksdagsutskott –var så vidtgående till arbetarnas skydd, att till ochmed vänstermän förordade dess modifiering, emedanden kunde komma att föranleda intrång i arbets­gifvarnas rätt. Om man jämför detta med den i vårriksdag denna vinter antagna strejklagen, hvilken varså orättfärdig i motsatt riktning att högsta domstolenafstyrkte dess sanktionering, då blir motsatsen på­fallande!I samband med dessa frågor kommer den omsocialismens utbredning. Därvidlag har Sverige för­steget i den politiska partistyrkan, som hos oss är0,8 procent i förhållande till befolkningen, men i Norgeendast 0,6 och i fackföreningarnas medlemsantal, somi Sverige är 1,2 procent och i Norge 1 procent. INorge som i Sverige har vänstern en oklar ståndpunkttill socialismen. En verkligt frisinnad vänster måsteemellertid till socialismen intaga den ställning, somden danske litteraturhistorikern Valdemar Vedel ny­ligen angaf:»Utan att taga ståndpunkt i den praktiska parti­politiken, tror jag att socialismen i dess ideala utgångs­punkt intet annat är än en form för humanism ochsom sådan har rätten och framtiden för sig. Gentemot tillvarelsekampens naturtillstånd, hvilket förarmaroch förkrymper alla de enskildas lif – de segrandeslika väl som de besegrades – förkunnar socialismenallt lifs rätt till lif och söker att göra så många tillverkliga människor och så mycket lif till verkligtmänniskolif som möjligt ...»Vissa tecken tyda emellertid på att i Norge ensådan samverkan skall komma till stånd mellan olikasamhällslager och lifsåskådningar, som den hvilken t. ex.i Tyskland, England, Frankrike och Belgien gifvitsocialismen den mångfald af meningsskiftningar, denkulturen påverkande och af kulturen påverkade rikt­ning, hvilken är så löftesrik för den sociala fråganslösning, medan vi i Sverige tyvärr ännu sakna tec­ken till en dylik samverkan. Och dock vore dennaaf stor betydelse, bland annat för att motarbeta miss­tag, sådana som det visserligen förklarliga men dockfrihetsfarliga påbudet om fackföreningarnas tvångs­anslutning till socialismen och den lika förklarligamen dock förhastade planen om en storstrejk sompåtryckningsåtgärd i rösträttsfrågan. Ty strejkensändamål borde ännu åtminstone endast vara arbets­villkorens förbättrande.Ehuru i Norge vänstern börjat förverkliga någraaf socialisternas önskemål, är den dock äfven där utsattför socialisternas anfall. Men om icke oförutsedda hän­delser inträffa, komma helt visst de norska socia­listerna att finna vänstern allt mer tillmötesgående.Och äfven i detta afseende kunna vi lära af Norgeför att i tid afvärja de ytterligheter man befarar.Om vi från den sociala frågan vända oss till den,som för denna har den största, medelbara betydelsen,nämligen offervilligheten för kulturella ändamål, såfinna vi att medan i Sverige den akademiskt byråkra­tiska principen råder, hyllar man i Norge själfstyrelsensgrundsats. I Norge utdelas nu till exempel 150,000kronor till arbetarinstitut. Ty hvarje kommun, på landeller i stad, hvilken vill upprätta ett sådant, erhåller istatsanslag alldeles lika stor summa, som den själfanslår för ändamålet. I Norge utdelas »digtergager»,liksom alla slags stipendier till kulturella ändamål, pro­portionsvis rikligare än i Sverige och under samverkanmed fackmän på alla områden. I fråga om inköptill statens konstsamlingar råder den principen attnämnden sammansättes genom af regeringen och konst­närerna själfva utsedda sakkunniga.I Norge – liksom äfven i Sverige – har manerhållit en skyddslag för författares och konstnärersrätt, och dessutom har Norge – som fallet ännu ickeär med Sverige – anslutit sig till Bernerkonventionen,hvilket bereder Norges författare också europeisktskydd för sin litterära äganderätt.Slutligen är det värdt att minnas: att de norskarustningarna dels bestridas genom lån och ordinariestatsinkomster, dels genom en skatt på inkomst öfver4,000 kronor, medan våra millioner vinnas genomtullar, hvilka framför allt tynga de obemedlade. INorge äro lyxtullarna höga, men tullarna på nödvän­dighetsvaror däremot jämförelsevis låga.Mellan Norge och Sverige råder äfven den skill­naden, att försvarsrörelsen hos oss är militaristisk, iNorge folklig. 
Och hvarför är den hos oss icke folklig?Emedan den fosterländska rörelse, som verkar förtullskydd, undantagslagar och millionrustningar ställersig fientlig mot folkets själfbestämning, mot hvarjeden minsta reform för att förbättra arbetarnas och delägre statstjänarnas villkor och är döf för talet om»I Sverige,» skrifver till exempel en svensk korrespondentfrån Kristiania, »är allmänheten med rätta uppbragt på det militäriskaöfversitteriet. I Norge existerar intet sådant. Den norske officerenumgås som kamrat med de civila, till exempel studenterna. Dessa åsin sida ha aktning för uniformen. Slagsmål mellan civila och sol­dater hör man aldrig talas om. Under det i vårt land de nittiodagarna kännas som ett tungt ok och många utvandra för att und­slippa dem, fullgör den norske värnpliktige med glädje sin betydligtlängre beväringsskyldighet. Militären utgör icke en stat i staten.Redan i det yttre skiljer den sig fördelaktigt från den svenska. Ingaprålande uniformer med guld och silfverbjäfs och galoner. Enkla,klädsamma dräkter med olika färgade klädesremsor, för att betecknaolika vapenslag och grader. I Norge är ’lefve armén’ och ’lefvefäderneslandet’ knutna tätt tillsammans.» (Upsala N. T. April 1899.)en större social, religiös och juridisk rättvisa. Dennaså kallade fosterländska rörelse är i sin grund anti­nationell; den står i strid såväl mot folkets flertal ochtidens kraf som mot våra bästa, historiska traditioner.Endast genom att gifva ett folk nya friheter att värna,nya uppgifter att bruka sin fosterlandskänsla på –endast sålunda uppstår en nationell rörelse, hvilkenvilligt bär offer också för försvaret. Utan att visvenskar på allvar börja genomföra verkliga nydaningari fråga om politiska rättigheter, religiös frihet, bättrearbetsvillkor, skall man förgäfves söka väcka denpatriotism, hvars frånvaro man nu beklagar, när mansöker vädja till den för nya tullar och nya rustningar.Den verksamma och offervilliga fosterlandskärlekenväxer endast ur den nationella samhörighetskänslan,och denna växer endast ur likhet i rättigheter ochplikter.Vi veta att nästan alla de reformer, hvilka under1890-talet blifvit genomförda i Norge, gång på gångvarit föreslagna i vår riksdag – några äfven i år – mendär blifvit ihjälklubbade; i den första kammaren oftautan både diskussion eller votering. Det har hos ossunder 1890-talet endast tagits ett stort steg framåt,nämligen med det i vinter godkända förslaget tillden högre skolans omdaning.Från min utgångspunkt, den att rättfärdighets-och mänsklighetskänslans uttryckande i lagstiftningenär det djupast verkande kulturarbetet, anser jag mighafva ådagalagt: att med afseende å denna djupare kulturNorge i förhållande till Sverige visar sig som en käck,dådlysten yngling, fängslad vid en för ögonblicket för­lamad.När äfven vi börja röra oss framåt, för att lösade stora nydanande uppgifter, dem vi försummat; närvi inse att vi icke evigt kunna slumra på vårt gamlahyende, skrytet »att vi äro en af de friaste nationer iEuropa», utan att vi nu tvärtom äro långt tillbaka­blifna med afseende å politisk och religiös frihet, lik­som i fråga om utveckling af det moderna rätts­medvetandet, den humanitära kulturen, det socialasamvetet – då först kunna norrmännen börja hoppaspå en lycklig samverkan med svenskarna i de förfolken gemensamma angelägenheterna.I norrmännens berättigade tvifvel på möjlighetenaf denna samverkan ligger unionsstridens kärna.Båda folken hafva blandat bort frågans djupasteallvar genom kif om historiska fakta och bokstafs­träldom under paragrafer. Den enda verkligt djup­gående unionskonflikten består i hvad jag här visat:att Norge är ett land som går framåt, Sverige ettsom står stilla. Vi äro tyngda af gamla institutioner,norrmännen äro fria att skapa nya. Vi böja oss underdet som är, norrmännen skynda mot det som bör vara.Det är mycket lätt att framhålla de historiska ochgeografiska förhållanden, af hvilka våra vidt skildafolklynnen – Norges ungdomliga, Sveriges gammal­kloka – äro bestämda; mycket lätt att påpeka deolika slags fel och förtjänster, hvilka blifvit produktenaf dessa faktorer.Och när svenskar gjort detta, anse de – med entriumferande uppsyn – att räknestycket är färdigt.Men då är det som problemet i själfva verket fram­ställes, det nämligen: om en harmonisk förening ärmöjlig mellan tvenne så skilda folklynnen, tvennenationer med så olika förtid, så olika författning, såskilda ideal?Jo, svaras då äfven från frisinnadt håll i Sverige,norrmännen hafva sin fulla frihet och bruka denockså, som hela den ofvan anförda raden af reformerjust visar. Huru kan det då skada dem att i de unio­nella angelägenheterna ej vara fullt själfständiga? Ihvad fall hindrar Sverige dem att forma sitt eget lif?Svaret är mycket lätt gifvet.När tvenne folk i något som helst afseende skolasamverka och dessa folk hafva skilda synpunkter ialla väsentliga ting, då kan icke det underordnade folketkomma att ge gestalt åt sina nationella ideal och önsk­ningar. Då undertryckas dessa af den äldre, myndi­gare nationen och det yngre, hämmade folket måstei dessa afseenden stanna på en ståndpunkt, som detfaktiskt har lämnat.Några exempel bevisa detta.När Norge önskar egna konsuler, emedan Norgesoch Sveriges ömsesidiga konkurrentställning på världs­marknaden nu gör detta i hög grad viktigt för Norgesmateriella utveckling, då nekar Sverige det.När Norge efter ett enhälligt stortingsbeslut tillSverige hemställer att de båda landen måtte uttalasig för skiljedomstolsidén, då länder det till ingenåtgärd. Norges beslut stannar i papperskorgen. NärNorge – hvars fria statsskick är ett barn af denfranska revolutionen – deltog i den utställning, som1889 firade revolutionens hundraårsminne, då afhöllsig Sverige från att officiellt deltaga. Hos oss varreaktionen då redan i full blom och den revolutions­fest, som 4 maj hölls i Stockholm, väckte till och medmycket misshag på högre ort. Följden af Sverigesofficiella frånvaro 1889 blef emellertid den att Norge– af hvars bästa ideal firandet af hundraårsminnet1889 var en symbol – måste sakna en officiell repre­sentant vid vissa betydelsefulla tillfällen. När Norgenu senast, med anledning af fredskonferensen i Haag,hemställt att de båda landen vid denna skulle ut­trycka sin önskan om neutralitet, föranleder det ingenregeringens åtgärd. Och A. Hedins neutralitetsmotionblir – utan diskussion och votering – afslagen i denförsta kammaren och faller med 150 mot 62 i denandra!Vid hvarje sådant tillfälle känner Norge med fulltskäl omöjligheten att samverka med Sverige i de ut­rikes ärendena. Och när därtill kommer att vid vårakonflikter krigshot höres från Sverige, då borde mankunna förstå, ätt äfven hos ett mycket tåligare ochblidare folk än det norska, den tanken måst uppstå:att skilsmässa blir den enda vägen för att frigörasfrån plågan af denna sammantvungna oförenlighet.Dess följd har bland annat varit att Norge för rust­ningar nödgats bruka medel och krafter, dem folketssinnesriktning annars skulle bestämt för kulturellaändamål, rustningar, hvilka dessutom strida mot stor­tingets och hela nationens lifliga verksamhet förfredsidén.Och en hvar, som känner att de humanitetenstankar, dem Norge gjort till sina, hafva betydelseför hela mänskligheten, han eller hon måste önskaNorge frihet att gå sina egna vägar, göra sina egnamisstag och nå sina egna mål, vare sig att detta blirunder det egna kungadömets eller republikens tecken.Richard Bergh skref sålunda nyligen: »De i Norgeunder de senaste åren genomförda reformerna tillhöraden sfär af framtidsideal, som de frisinnade i alla landsedan lång tid tillbaka bekänna. Dessa ideal äro inter­nationella, äro mänsklighetens. Människan är, somViktor Rydberg säger, ett idealiserande djur. Endastden människa, som uppställer ideal för sig, på hvilkasrealiserande hon sedan sätter in hela sin lifsenergi,endast den är värd namnet människa; endast en sådanskall kunna andas framtidens luft. Den, som inga idealäger, förtorkar andligen, ty där ingen utveckling finnesdär inträder först stillestånd, sedan tillbakagång. Hvadsom här sagts om individen gäller i lika hög gradfolken. Ett folks lifskraft pröfvas och afgöres genomdess förmåga att i sitt särväsen upptaga och lefvande­göra mänsklighetens olika framtidsideal. Endast detfolk, som ej blott upptager utan med sin folkindivi­dualitet förmår assimilera mänsklighetens framtidsideal,och som sätter in hela sin lifskraft på att i sin månoch efter sin säregna natur realisera dem, endast dettafolk skall kunna fortlefva och blomstra i framtiden.Ingen militarism skall från undergång kunna skyddaett andligen förkrympt folk – det vill säga ett folk,hvilket ej kämpar för framtidens ideal. Och när ettfolk gör detta, som fallet är med det norska, då blirdetta folks sak också alla deras, hvilka omfatta sammaideal.»Som följdsats till denna tankegång, hvilken helt ärmin egen, vill jag betona: att det är känslan af atti sitt fädernesland besitta de största möjligheterna attförverkliga sina bästa önskningar för en större mänsk­lighet, hvilken ger kulturidealisten glöden i hans foster­landskärlek. I den mån dessa möjligheter saknas,tynar däremot patriotismen. Ty, som m:me Staëlyttrar: »det är endast ytligheten, hvilken anser det nogatt äga lugn och välstånd för att känna sig äga ettfädernesland». Vissheten att vara maktlösa i fråga omatt främja den kulturella utvecklingen, har just nu hossvenska framstegsvänner afkylt deras patriotism; viss­heten att kulturutvecklingen energiskt främjas i Norge,ökar deras sympati för detta land. Denna sympatiblir en mätare på vår egen kulturnivå. Ty det ärendast den kulturelt efterblifna hvilken genom såradnationalkänsla blir ur stånd att erkänna Norges verk­samhet för kulturella uppgifter, dem man dock anserbetydelsefulla, eller att inse huru den yppersta be­ståndsdelen i norrmännens patriotism just är den stoltaglädjekänslan öfver att inom och genom sitt folkkunna förverkliga stora mänskliga mål.Det är icke blott deras lands natur, minnen ochförfattning, som eldar norrmännens flammande patrio­tism: det är framför allt framtidslandet de älska ochbesjunga. Ty man sjunger i Norge under stridensingifvelse. Per Sivles flaggsång, hans och Sindingsnya folksång äro inspirerade af kärleken, icke afhatet. Böse Menschen haben keine Lieder, och denfolkrörelse, som föder äkta dikter, har innerst idealamål. Norge har inom en mansålder fått många här­liga patriotiska sånger och nu senast sjunger hela detunga Norge:»Vi vil os et Land, som er frelst og fritog ikke sin Frihed maa borge.Vi vil os et Land som er dit og mitog dette vort Land heder Norge.Og har vi ikke det Land endnusaa skal vi vinde det, jeg og du.»Sverige har aldrig ägt en folksång, endast enkungssång, och först den dag, när frihetsandan, rid­derligheten och idealismen åter vakna i vårt land,kan en äkta folksång skapas.I själfva verket är dock afståndet mellan det svenskaoch norska folkets grundlynne icke större, än attrika möjligheter finnas för ett ömsesidigt utbyte. Där­under skulle norrmännen hafva en hel del att lära afoss, liksom vi af dem, alldeles som fallet blir mellan enyngre och en äldre vän, när hvardera nått den själfstän­dighet hvilken omöjliggör de slitningar dem olikheteni ålder, uppfostran och erfarenhet framkallar under ettberoende å den unges sida. Det gäller om våra bådafolk hvad m:me Staël yttrade i allmänhet om olikatidsåldrar: »Förmågan att utföra stora ting är afnaturen tämligen jämt fördelad, men det, som utgörden oerhörda skillnaden i storhet mellan olika sekler,detta är vanligen föranledt af den härskande allmän­meningen i tiden.» Och skillnaden mellan Sverigeoch Norge är ej den, att hos oss skulle finnas färre,ypperliga krafter. Men den i Norge och Sverigejust nu härskande allmänmeningen skiljer oss ej blottmed ett par generationer i fråga om tiden, utan genomen diametralt motsatt riktning i fråga om målet. ISverige anses nu ej blott det absoluta stillaståendetutan i vissa fall tillbakagången vara det nationellteftersträfvansvärda; i Norge är ett snabbt – stundomför snabbt – framåtskridande de nationella krafter­nas uttryck. Om allt inom vårt folk som är ungttill år och till sinne insåge att här är unionskonfliktensinnersta orsak, då skulle kanske ännu denna konfliktkunna biläggas. Men då kräfves en svensk vänster­organisation, hvilken med otvetydig klarhet samlarsig omkring dessa lifsfrågor för vårt folks framtid:Full likställighet för Norge med Sverige inomunionen, på villkor dem båda landen godkänna, ellerunionens fredliga upplösning och omdaning till ettförsvarsförbund.De tre nordiska rikenas neutralisering och en påden andliga och materiella sammanslutningens väg för­verkligad skandinavism.Allmän rösträtt på det villkor att dels minorite­ternas rätt, dels det större sociala ansvaret, den störreerfarenheten, den större bildningen blifva tillgodoseddaMedan denna skrift varit under tryckning har samma yr­kande med allvar och klarhet blifvit framställdt i broschyren: KommerSveriges själfständighet i fara? af Gunnar Thulesson.genom valprinciper liknande dem, som till exempel iBelgiens vunnit erkännande.Omdaning af första kammarens absoluta veto ilagfrågor till ett suspensivt veto under till exempeltvå af andra kammarens valperioder; hvarefter – dåen nyvald andra kammare med två tredjedelar af helasitt röstetal för tredje gången antagit en lag – dennablir riksdagens beslut.VI.Den patriotiska uppgift, som således nu åligger enhvar, hvilken på en gång älskar sitt folk ochmänskligheten, är att väcka svenskarna till känslanaf att vi genom norskhatets och stillaståendets politikhålla på att förspilla vår stolta rätt att prisas som ettframstående kulturfolk, en i hög grad fri nation. Denäkta patriotismen är ej den, hvilken kallar allt som ärgodt, utan den hvilken med all kraft verkar för att alltskall bli bättre. Och det behöfves nu att verkligafosterlandsvänner bruka all sin tankes klarhet, allsin känslas värme, dels för att bilda sig riktiga be­grepp om de stridsämnen, hvilka uppröra Sverige ochNorge, och dels för att främja de stora reformatoriskauppgifter hvilka alltjämt ligga olösta. Med förenadekrafter skall det visa sig möjligt att, i den pågåendestriden mellan anden och styrkan, äfven nu andenblir segrare.Jag såg nyligen en skiss af en ung konstnärinnamed en innehållsrik symbol. I ett af aftonsolens guld­skimmer belyst ökenlandskap draga en man och enkvinna en med tunga stenar lastad kärra, medan derasarmar och blickar riktas mot ett vid horisonten häg­rande ideallandskap. Under skissen stod ordet: Lifs­glädje!För generation efter generation, sekel efter sekelhar den bästa lifsglädjen varit att, under nuets bördor,drömma om »framtidens land», det landet som ännuingen fot beträdt och kanske ingen skall beträda! Iförra sekelslutet tröstade man sig öfver sina då för­lorade förhoppningar med tanken på den lyckligaremänsklighet, öfver hvilken, det nittonde århundradetssol skulle dala. Vi hoppas på det tjugonde århundra­det, ehuru vi veta att, när gräset på våra grafvarvid nästa sekels sista vår blir grönt, då skola också dentidens människor alltjämt drömma om framtidens land!Ty målet flyttar sig med våra kraf, emedan hvarje nyvinning skapar ett nytt kraf eller ett nytt lidande.Men vi flytta oss äfven med målet. Och tillbaka­blickande kunna vi mäta den höjd vi verkligen nått,till och med under den glimt af tid vi kalla ett sekel,snabbt som ett stjärnskott i förhållande till de tid­rymder, som ligga före och efter, ehuru långt i för­hållande till de kval och fröjder, dem människor underdenna tidsblink genomlidit, framför allt de människor,hvilka gått vägen till framtidens land!Vid sådana tillbakablickar ser man klart huru ivårt eget, i vårt folks, i mänsklighetens lif årstidernaväxlat. Där finnas de stormiga vårtiderna, då som­maren blir till. Där finnas de rika sommardagarna,då man njuter den fulla kraftutvecklingens lycka. Ochdär finnas vinterdvalans perioder. I en sådan är detvårt land nu befinner sig med afseende å det, som ihögsta mening gör ej blott individen utan folket kultur­bärande, nämligen förmågan att vidga själen utöfversina egna mål för att omfatta mänsklighetens och att för­verkliga de idéer, som äro dennas bästa gemensammaegendom. Men vintersömnen kan icke för ett sundtfolk som vårt räcka länge. Det finnes ännu i vårtland många själar med gnista, många hjärtan medflamma. Dessa kunna smälta egoismens köld ochstöra nationens dvala. Framför allt kunna vi hoppaspå ungdomen. Ty den ungdom, hvilken verkligen ärung – det vill säga äger entusiasmens heliga eld – äricke blott det skönaste utan äfven det starkaste påjorden. Och denna ungdom skall åt vårt, ännu ivintersömnen försjunkna, land kunna återgifva våren.