 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PPISHI ■■ ....... n mmwm wmm. Wmmw ÆÊÊwwÊk WfM mWwWMwA WSSlwmm mm. Wmm Qmmm m- mm WÊÊÊËm mam WÆw/Ærn mm mm. mm ÉtüÉ I WÈmk 1mm IIIIIP warn mm WB. /// WWW 'Wmm mmwm wwmm. m............. MwwwwA I . M/M mmm wm ■ ' '■ // wm. wmm. wm ■ ÄS wMMWW ■.•••'•, ■• '•:• : mm mMMimm wmm wmm WÊÊWm ■ wmm Wmm. fiM w/m. WÊÊÊ. MÊÊËmàÈÊÊÊmÛ mOàÊmmm wwmm WÊËÊm, warn WM mm Æmm, . wm WmÊÊÊÊËm. mam wm mm WwWWÊw. WÊm, WÈÊÊÊÊm, WÊÊÊÊÊm ÉHÉÉ: ; mmmÊÊ. . : ; : ■mm ■ w. ■ «ü : mm. M WwmÊmwà immm mm WMmmm ■ WWWmm wÊÊmm ; : WWM; HHH 'mm Wmfåm/A mm mmm. WMMmm, i» WMA . WMM. : mm. ■ - wmm w/w ' W% . »1 
 
 
 
 
 OtEBO^ mmmm. « Allmänna Sektionen Teater Ex. A ^S«S=*^ H ■■'. ; Sîv • ar F* 'St «w Jïai L 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS UNIVERSITETSBIBLIOTEK 14000 000353805 H <&■ I k wm : st ''P" < 
 
 
 
 
 m ■ "" • A*: ' .Sv . ' . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 lilsWtM 111 ? ?*r I B i ; ' .Ä-: CV-4-^ I F. d. Sillgateteatern 1898 
 
 
 
 
 ANTECKNINGAR OM GÖTEBORGS ÄLDRE TEATRAR WILHELM BERG. GÖTEBORG VVAI.I). ZAGHRISSONS BOKTRYCKERI 1898 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m A ndra B andet 1794—1816 EATRAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. III. (Forts.) Teatern vid Sillgatan 1794—1816. Johan Anton Lindqvist 1794—1795, vågar försöket att bilda en stående teater. Stephano Pucci. Striden om «Verldsförakt och ånger» .................................................................................................................. 1795—1796. Laison; det första konstberidaresällskapet i Göte­ borg ........................................................................................................................ » 1796 —1797. Arvid David Hummel som dramatisk författare. Den förste egentlige teaterkritiker i Göteborg. Lindqvist i slagsmål oeli rättegångar. Den stående teatern måste sluta... Teateraktiebolaget 1797—1798. Brist på intresse för teatern. Bo­ laget nödgas upphöra..................................................................................... Johan Anton Lindqvist 1799 — 1800. Caroline Lisette Stenberg. En primadonna. »Arlequin, kejsare i månen». Opposition mot kritiken. Parterren smakdomare............................................................ Jean Lustre samt Guani Casorti Co. 1800 ................................................. Anders Lundqvist 1801 —1802. Abraham de Broën som gäst. De Villiers franska trupp. Gustaf IV Adolf och Drottningen i Göteborg .............................................................................................................. Peter Johan Levenhagcn 1802. »Kabal ocli Kärlek*............................... Johan Erik Brooman 1802 — 1803. Trenne förut okände aktörer. Kotzebue och Iffland. Casorti. Brooman går in vid Kongl. scenen ................................................................................................................... Peter Johan Lewenhagen 1803 — 1804. »Göteborgs Theatraliska Säll­ skap». »Doktor Petit eller operationen»......................................... Paul German, Champmeslé, Legat, Casorti m. fl....................................... Maria Elisabet de Broën 1805. »Johanna af Montfaucon»................. Snjetter från kongl. Dramatiska teatern 1805 under Åbergssons led­ ning 1 » 22 41 69 93 139 145 162 177 200 225 232 245 
 
 
 
 
 VIII Maria Elisabet de Broën 1805—1806 ............................................................... Peter Johan Lewenhagen 1806. »Iphigenie den andra». Förhållan­ dena på scenen och i salongen................................................................. Carl Slenborg 1806.................................................................................................... Peter Johan Lewenhagen 1807. »Korsfararne».......................................... Carl Slenborg 1807 ................................................................................................... > 1808 ................................................................................................... » 1808 — 1809, förening med Ambrosiani och Brulo............... Prallés marionetter ................................... Johan Anton Lindqvist 1810. Upprättar ånyo en stående teater i Göteborg................................................................................................................ » 1810 —1811. »Emilia Galotti». Giuseppe Casorti........................... » 1811 —1812. Jonas Sundman lemnar scenen. Göteborg under kontinentalsystemet......................................................................................... » 1812-1813. Inga Åberg. Magito........................................................... Teaterbolaget (Thiringk, Strömberg, Smith och Jacob Liljedahl) 1814 -1815. Exempellöst lång speltermin. Henriette Wider­ berg. Orkesterfejd. Schillers »Röfvarbandet». Teatern och kri­ get. Kronprins Carl Johan i Göteborg................................................. Johan Anton Lindqvist 1815—1816. Sillgateteatern upphör att vara stadens enda seen............................................................................................. 256 274 287 297 305 315 331 344 347 354 364 382 397 447 
 
 
 
 
 er om vi i det föregående sett, hade den en gång under S von Blanc ocli Andreas Widerberg så lysande Göte- borgsscenen gradvis efter band sjunkit ned till en skugga af livad den varit, och på våren 1792 upplöstes helt och hållet den stående teatern.1 Vi hafva äfven sett huru derefter Seuerling och Lewenhagen begagnade detta tillfälle att efter en 16-årig frånvaro återkomma, hållande sig q var under åren 1793—1794. Sällskapet var utan tvif- vel ganska godt, utan alt det likväl förmådde höja sig till 1 I första delen af Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar finner man sid. 438 en antydan om att aktörerne Appelqvist, Lundqvist, Utberg och Petersson varit ledare af representationerna under tiden 10 10 — lö/i 2 1791, i det att inför dem redovisning skulle afgifvas för teatergarderoben. Detta belyses ytterligare sid. 442 dermed att bland dem Appelqvist sy­ nes tjenstgjort såsom företagets kassör. Full visshet om ledareskapet vinnes emellertid i Kämnersrättens dombok i civilmål för den 7 Jan. 1792, der man finner, att »Comoedie- Acteurerne och Actricerne» Nicolaus Brandborg, L. P. Wickbom, Magda­ lena Svennerberg och J. C. Lydendahl ingifvit följande stämning: ■Hos Högädle Herr Hof Secreteraren och Kämnärs Præses Samt Högtärade Kämnärs Rätten i Götheborg få wi ödmiukaste anhålla om laga stämning å nu warande Comoedieföreståndarne Hrr Johan Pettersson, Severin Apelqvist, Carl Pet Viberg och An­ ders Lundqvist, at oss ansvara i laga ordning för den lön, de med oss accorderat enligt Contracter, som med oss hvarthera äro skrifteligen ingångne, men hvilka wi befrukte ej blifva oss efter allmänna lagen godtgiorde, sedan Hr Pettersson afsagt sig befatt­ ningen med Theatern; hvad ordsakerne dertil kunna vara veta vi icke. Anhålla ödmiukaste at bemalte föreståndare måtte giöra oss efter våre Contracter full rätt i så måtto, att hvad hos then ene brister måste af then andre uttagas, påståendes i lika öd- miukhet at de måtte visa redo för inkomsterne under den tiden Spectacler för deras räkning blifvit gifne, på det updagas må, huruvida inkomsterne blifvit använde, som efter vår tanke varit ganska tillräckelige för at giöra oss rätt, men kanske torde brista genom rundeliga delningar emellan bemälte Herrar föreståndare. Förbehållandes oss Contracternes fullgiörande til alla delar af be- 
 
 
 
 
 2 GÖTEBORGS TEATRAR. någon större betydelse, likalitet som repertoaren hade något af särskildt intresse att erbjuda. Det måste sålunda betraktas såsom en afgjord lycka, att teatern i Göteborg nu öfvertogs af en man, som skulle komma att intaga ett så framstående rum i vår teater­ historia, nemligen Johan Anton Lindqvist. Född i Ystad den 25 Dec. 1759, var han nu i sina bästa år.1 Beträffande hans tidigare lif, känner man derom intet, men 1788 finnes han anställd hos Seuerling och följde denne året derefter till Finland. Inom kort skiljde han sig likväl från truppen och bildade eget sällskap, samt började sin verksamhet såsom teaterdirektör med en sejour i Gelle från den 7 aug. 1793 till inpå nyåret 1794. Hvarthän han från denna stad styrde kosan, är för närvarande obekant, men i början af December sistnämnda år fick man i Göteborgstidningarne läsa en af honom un­ dertecknad annons, hvari han tillkännagifver, att han Fre- mälte Herrar, samt at i målet äga öppen talan, och at få våre härvid åbragte rättegångskostnader ärsatte. Med vördnad fram- lefve, Högädle Herr Hofsekreterarens och kämnärs Præses, samt När målet påropades, anmäldes att Petersson och Lnndqvist redan lemnat staden; ärendet förekommer icke mer. Af föregående erhåller man derjemte den upplysningen, att Lars Pctler Wickbom tillhörde den upplösta truppen. 1 Enligt dödsannons i Götheborgs Tidningar den 17 Sept. 1833. Vid gjord förfrågan hos pastorsembetet i Ystad, har dock lemnats till svar, att någon anteckning om dop af någon Joh. Ant. Lindqvist icke finnes i kyrkoboken införd, livarken den 25 Dec. 1759, eller vid tiden deromkring. Emellertid har Herr Birger Schöldström benäget lemnat den upp­ lysningen, att i mantalsuppgifterna från nämnda stad, nu i Kammar­ arkivet i Stockholm, vid den tiden finnes Here Lindqvistar, deribland en trädgårdsmästare, men som i dessa uppgifter då vanligen ej brukade upptagas namnen å vare sig hustrur, barn eller tjenstefolk, har ej heller der Johan Anton Lindqvist upptäckts. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 3 dagen den 12 i samma månad liar för afsigt att på teatern gifva »Den okände sonen, dram i 5 akter af Kotzebue, fri öfversättning af Hr Euren», och meddelar derjemte, att »Billeter finnas i Directeurens logis på Gästgifvaregården, och från kl. 3 i Billetcontoiret», samt att »Början sker kl. 5». Lindqvist var den, som åter skulle I3 fta scenen i Göte­ borg ur dess djupa förfall, och som skulle våga försöket att här ännu en gång upprätta en stående teater. Egen­ domligt nog skedde detta med begagnande af de privilegier Johan von Blanc en gång erhållit. Den senare hade nem- ligen, som vi förut känna, under den 18 Febr. 1782 erhållit Kongl. Maj:ts tillstånd att på alla orter i riket, med undan­ tag af hufvudstaden, uppföra spektakler, hvilket tillstånd genom kongl brefvet den 10 maj samma år ytterligare be­ kräftades hvad Göteborgs stad särskildt anginge. Detta privilegium åter hade Andreas Widerberg fått på sig öfver- flyttadt genom kongl. resolutionen den 3 Febr. 1793, och Widerberg slutligen hade den 29 Aug samma år ingått kontrakt med Johan Anton Lindqvist, hvarigenom den se­ nare berättigades att nyttja den förres privilegium intill samma dag år 1799, mot en årlig afgift till Widerberg af 100 rdr specie.1 1 Magistratens Politiprotokoll 2I/9 1798 angifver öfverenskommelsens dato till den 4 Sept. 1793, men detta är oriktigt, ty i Kämnersrättens dombok i ciuitniul 1796 12 2 finnes en afskrift af kontraktet, så lydande: »Sedan kongl. maj:t, medelst Resolution den 3 Febr. inne­ varande år, allernådigst täckts meddela Thess Höga Stadfästelse å the Privilegier, som Herr Johan von Blanc tillförene innehaft, men på mig Andreas Widerberg öfwerlåtit, at, så wäl enskildt i Götheborgs stad, som ock å alla andra orter i Riket, utom Reci- denset Stockholm uppföra Spectacler, så har jag med Herr Direc- teuren Johan Anton IJndqvist träffat den öfwerenskommelse, at han skal få innehafwa och begagna dessa Privilegier uti sex års tid, räknade ifrån denna dag till samma dag år 1799, med will- kor at därföre til mig, min rätts Innehafware eller ordres, årli­ gen ärlägga Etthundrade Riksdaler Specie, hwilka altid emot särskilt qvittence förut betalas med Femtio Riksdaler hwarje half-år, och på sådan grund, samt med förbehåll att Herr Di- recteuren Lindqvist sielf answarar för alla afgifter och kostnader wid Speetaclernes upförande, så att jag ifrän alla onera af hwad namn som hälst, kr. fri, tillägger jag honom fri nyttjanderätt af omförmälte Privilegier på sätt och ifrån den dag min handskrift å en copia af kongl. maj:ts Högstberörda Nådiga Stadfästelse Resolution kommer att utwisa. Med denna afhandling och däri föreskrifne willkor är jag 
 
 
 
 
 4 GOTEBORGS TEATRAR. På grund af detta kontrakt var det sålunda Lindqvist började sin teaterverksamhet, och, med det verkligen goda sällskap han lyckats samla omkring sig, gjorde han nu sitt inträde i Göteborg. Lindqvist hade alla utsigter att lyckas i sitt företag. Sjeif var han en verklig hedersman och ansågs af sin sam­ tid för en utmärkt skådespelare, särskildt i roller som for­ drade värdighet, och det erkändes längre fram på 1820- talet, alt han försvarade sin plats, till och med vid sidan af den berömde Gustaf Fredrik Abergsson. Det är troligt att sällskapet utgjordes af samma per­ soner som under regimen i Gefle i början af 1794;* 1 2 med visshet känner man i alla händelser att den bestod af Fru Maria Christina Lindqvist, f. Nordström2 1774, och således nu 20-årig; gift med direktören; vidare mamsell Eva Margareta Fundin, som några år senare prisas af Arvid Hummel såsom den bästa aktris man någonsin haft i Göteborg; hon var född 1777 och sålunda vid nu ifrågava­ rande tid endast 17 år; » Carolina Lenngren, om hvilken i öfrigt ingen­ ting är bekant ; Fredrika Ekholm. De båda senare erhöllo en recett den 23 April, jemte » ,/. Charlotta Edberg, hvilken sistnämnda, lik- Johan Anton Lindqvist nöjd. och förbinder mig härigenom till owilkorligt uppfyllande däraf. Försäkrar med wår underskrift å 2:ne lika lydande Exemplar, Ett för oss hwardera. Stockholm den 29 Augusti 1793. Joh. Anton Lindqvist.» Lindqvist hade emellertid icke så lätt att punktligt betala den år­ liga afgälden, och följden blef, att han den 1212 1796 förekommer inför Kämnersrätten, stämd af »Commedie Directeuren» Andreas Widerberg, för det han icke da ännu betalt afgiften för det föregående årets första hälft, 50 rdr, hvilken bort varit erlagd redan före den 13 Aug. 1795. Skulden erkändes och Lindqvist dömdes att genast betala. På samma sätt gick det den 20/12 1796. då han ånyo blef stämd för att icke hafva betalt afgiften för detta års senare hälft. 1 Ovisst är dock huruvida till Göteborg medföljde: mamsell Adelaide Nyendahl samt aktörerne Jakob Allén och Anders Lundqvist. Ej heller har det lyckats bestämma hvem den »nye aktör» var som den 21 Aug. 1795 debuterade i Neris roll i Papegojan. 2 Namnet har äfven skrifvits Wordenström, men i Domkyrkoför­ samlingens i Göteborg böcker skrifves det alltid Nordstrom. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 5 som Eva Fundin, varit hos Lindqvist sedan vistel­ sen i Getle och derefter stannade hos honom i många år, samt i början af 1800-talet öfvergick till Carl Stenborgs landsortstrupp och längre fram till Wildner. Bland aktörerne bör i främsta rummet nämnas den nu 22-årige Johan Erik Brooman, sällskapets förste komiker, hvil­ ken från kongl. teatern, der han varit elev sedan 1788, öfvergått till Lindqvist. Åtminstone under ett senare skede af sitt lif omtalas han såsom en mycket framstående skådespelare, med stark organ, uttrycksfull diktion och i sitt spel inläggande mycken värme; gern a imiterande Lars Hjortsberg, ansågs han i vissa karaktersroller nära nog oöfver- träfflig. Vidare den år 1763 födde Jonas Sundman, hvilken, efter att 1786—1791 hafva tillhört Carl Stenborgs sällskap, år 1793 gick in vid Lindqvists trupp, der han, med några års afbrott, bief en af veteranerne; Kjellbom, om hvilken man icke känner något närmare; Erik J. Knölke, hvilken var sällskapets sånginstruktör och orkesteranförare, samt stannade här till hösten 1796, och slutligen Henrik Nichts Schierlin, äfven han tillhörande truppen från dess bildande, sedan han förut under 1788— 1789 tillhört Lovisa Simsons sällskap, och under hösten sistnämnda år Seuerlings. * * * Spellista1 12/ia 1794—as/81795. 1791 Fred. 12,j2 Den okände Sonen, dram i 5 a. af Kotzebue, fri öfv. af hr Eureen. Billeter finnas i Directeurens logis på Gäst- gifwaregården, och från kl. 3 i Billetcontoiret. Början sker kl. 5. i> Tisd. l6li 2 Kopparslagaren, opera com. 2 a. af Envaldson, musiqueen af hr Zander, samt Borgmästaren och Borgmästarinnan, lusts. 1 a. af lii' Björn. » Fred. I9/I2 Den förförda Flickan eller Den uprätlacle Wilfarelsen , dram 3 a. af hr Björn samt Annette och Lubin. Efter annonser i Gölheborgs Allehanda , Tidningar och Xijheler. 
 
 
 
 
 6 GOTEBORGS TEATRAR. 1795 Oiisd. 7 i Lisette eller Den förklädde Älskaren, opera com. 3 a. samt Solen lyser för hela werlden. intermede med vaudeviller. 1795 Fred. 9 /t I)e okände eller Werldsförakt och Anger, dram 5 a. » Månd. I2/i recett för hr. Sandman, såsom en del af dess lön : f. 2 ggn Den okände Sonen. » Tisd. I3/i på tleres begäran: Eugenie eller Den dygdige Brottslingen, dram 5 a. af Björn, samt Don Micro och Lesbina, eller Tidens Sed, intermede 1 a., ord och musik af hr C. Stenborg. » Fred. l6/'i på begäran f. 3 ggn Den okände Sonen. » » 2 3/i Papegojan eller Älska Far och Fosterland, samt De tre Cavalierer eller Tyska Baronerna, com. 1 a. » Månd. 2(>/i Så blefwo alla nögda, opera com. » Fred. 3 °jT Susanna i Babylon, dram 5 a. af hr. Wallenberg, samt f. 2 ggn Annette och Lubin. Inkomsten tillfaller fru Simson. Onsd. 4/2 Upföres med fullstäjnmig Orchester Zemire och Azor, feeri opera 4 a., öfv. af m:lle Malmstedt, musiquen af hr. Gréhn. Inkomsten tillfaller mamsell Fundin, såsom en del af dess lön; bor på Gästgifvaregården. » Fred. 6/2 Fjäsken eller Den beställsamme, kom. 3 a. samt De två jägarne och mjölkflickan, opera com. 1 a. » » j 3/2 Skottländskan eller Caffehuset i London, samt Le Fou raisonable. » » 2% Clementine et Desormes, eller Den räddade oskulden, dram 5 a af hr. Monvel, samt La Clochette eller Kloc- t kan, opera com. 1 a. » Månd. 2 3 /2 fullstämmig vocal- och instrumental Concert samt der- efter Westindiefararen, dram 3 a. af hr. Björn. Inkom­ sten tillfaller hr. Knölke, som en del af dess lön. » Torsd. 26/2 Den besynherlige eller Den upprättade Oskulden, lusts. 3 a. samt Fanfan och Colas. * Fred. 27/2 f. 2 ggn Kopparslagaren samt Den obetänksamme eller Den narrade Abbéen, com. 1 a. » » 6/3 f. 2 ggn De okände eller Werldsförakt och ånger. » Tisd. IO/3 f. 3 ggn De okände samt ffg. continuation af Hufwud Piecen, eller Den ädla Osanningen, original dram 1 a. af Kotzebue. I anledning til Piecernas widlyftighet börjas spectaclet i dag precis kl. 5. •» Fred. r 3/3 f. 2 ggn Den förförda flickan samt ffg. Bajocco och Ser- pi I la, lyr. com. 2 a. af Envallson. Börjar kl. B. » Tisd. * 7/3 ffg. Eveline eller Man blandar sig i allt, com. 4 a. af hr Jünger, fri öfvers. samt f. 2 ggn Den ädla Osanningen, eller forts, från Werldsförakt och Anger, dram 1 a af Kotzebue. Inkomsten tillfaller hr. Broman. » Onsd. i8/3 f. 2 ggn Zemire och Azor samt f. 2 ggn Bajocco och Serpilla. » Torsd. i 9 /3 Barberaren i Sevilla samt Skärgårdsflickan, opera com. 1 a. Under öfning är »Fändrikeu» eller sMisstaget», orig af hr Schröder, öfv. af en Anonyme. » Fred. 27/3 f. 2 ggn Lisetle eller Den förklädde Älskaren samt f. 3 ggn Annette och Lubin. » Tisd. 7;4 ffg. Fändricken eller Den falska Misstankan, dram 3 a. af Schröder, öfv. af en Anonyme (J. E. Brooman enligt 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779- 1799. 7 meddelande af B. Schöldström) samt Afresan eller Den belönta Tapperheten, lusts. 1 a. af hr. Björn. 1795 Fred. IO/4 f. 2 ggn Fändricken samt Det oförtänkta Mötet, lusts. 1 a. » Månd. t 3/4 f. 4 ggn Den okände Sonen. Recett för hr. Schierlin. » Tisd. j 4/4 ffg. Wärnsköld och Louis eller Naturens Seger, dram 2 a. samt Den mjeltsjuke och Poeten, com. 2 a. » Torsd. i6/4 Wisar hr. Meyer Philadelphia Mechaniska och Mathema- tiska konster til et antal af 400. Billeten kostar 16 skill, premier, 12 second och 6 skill, troisième. De resp. Herr­ skaper som ej ämna behålla sina Loger täcktes innan kl. 12 på dagen återlemna sina nycklar till Directeur Lind- qivist. t Fred. w/4 Carolina eller Den wackra Arrendatorskan, com. 3 a. blan­ dad med sång, samt f. 2 ggn Borgmästaren och Borg­ mästarinnan. » Tisd. 2i/4 Uppträdde hr. Meyer Philadelphia f. 2 ggn. » Torsd. 23/4 f. 2 ggn Eveline eller Man blandar sig i allt, samt Slaf- handlaren i Smirna. Recett för Mamsellerne Lenngren, Edberg och Ekholm, som bo i Bronanders hus wid Torget. » » 3°/4 uppträdde f. sista ggn hr. Meyer Philadelphia. » Lörd. 9/5 recett för stadens fattige. » Tisd. i 9/5 wisar hr. Rydström Here Eqvilibristiska öfningar på en hängande mässingstrådslina, och slutligen afbrännes et Theaterfyrwerkeri med liera variationer. En andra och sista föreställning gafs 2I/s- » » IJ/s ffg. Nina eller Den af kärlek svagsinta, opera com. 1 a., öfv. af hr. C. Stenhorg, musiquen af d'Alleyrac, samt f. 3 ggn Fändricken. » Torsd. :3 s f. 5 ggn Den okände Sonen. » Fred. *4,8 Bobis bröllopp, com. 3 a., samt f. 2 ggn Den obetänk­ samme eller Den narrade Abéen. » Tisd. i8/8 Öfwerlöparen eller Dygdens och Ädelmodets Seger, dram 5 a. samt f. 2 ggn Den belönta Tapperheten. Recett för fru Simson. On sd. *9/8 Uppför hr. Stefano Pucci oeh komp. en Italiensk Opera buffa kallad La Villanella Fortunata, med en ny och wacker musique. De som åstunda Loger torde anmäla sig hos hr. Vigoureux, midt emot Comediehuset. Börjas kl. 7 och slutas kl. 9 Torsd. 20/8 ffg. Kungen och Kammarpagerne com. 2 a. samt f. 4 ggn Annette och Lubin. » Fred. 2I/8 f. 2 ggn Papegojan en ny acteur debuterar i Neris role), samt f. 2 ggn Skärgårdsflickan. » Tisd. 25 8 gafs af Stefano Pucci med sällskap: Il Governaiore in Villa, opera 2 a. samt f. 2 ggn La Villanella Fortunata. » Fred. 2S/s (Götheb. Allehanda 28/s): »Med Kongl. Maj.ts Allernå- digste Privilegium upföres i dag på Comediehuset under Hr. Directeur Lindqvists direction en fullständig Vocal oeh Instrumental Concert. 
 
 
 
 
 8 GÖTEBORGS TEATRAR. Sjelfva teaterbyggnaden och scenen tyckes icke liafva undergått någon annan förändring än den, att, som det särskildt framhålles i annonsen för den 14 Aug., »Uppå Parterren är nu inrättadt bänckar», af liA’ilken underrät­ telse framgår, att åskådarne på denna plats förut nödgats stående åse representationerna. Så som af spellistan framgår, voro föreställningarna ganska talrika, och man höll icke så mycket på de sedan gammalt vanliga spektakeldagarne, Tisdagen och Fredagen, utan omvexlade äfven med andra, och det var ej sällsynt att man spelade tvenne dagar å rad, en gång till och med fyra. När våren gjorde sitt inträde såsom medtäflare till teatern, sökte Lindqvist hjelpa upp ställningen genom att bjuda allmänheten på åtskilliga nyheter. Så uppträdde från medlet af April den »mekaniske och matematiske» konstmästaren Meyer Philadelphia, som i annonsen till den första representationen meddelade, att han förevisade ej mindre än 400 konster, hvarjemte puffande tillädes: »Herr Meyer har 3:ne gånger förewisat sin skicklighet på lust­ slottet Drottningholm under nådigt bifall, wid kejserl. hof- wet i Wien, samt wid de flesta Europeiska hof». I sjelfva verket kom han mycket riktigt från Stock­ holm, der han under hösten 1794 uppträdt några gånger på Stenborgs teater med sådana trollerier som t. ex. »en magisk spegel, uti hvilken flera konststycken framvisas, äfven hwaruppå en människa tänker» ; — »att med mjöl och ägg, utan eld, haka på ett bord inom få minuter en pastej, som genast duger att äta» m. m. Men när han Aid sista representationen skulle frambesvärja andar, blef pu­ bliken så närgången, att han nödgades afbryta, och, fruk­ tande för sin personliga säkerhet, i största hast måste smyga sig undan.1 I Göteborg synes det gått mera lugnt till, och vid sista uppträdandet den 30 April utlofvade han, att »alla som hedra denna representation med sin närvaro skola gratis erhålla undervisning i tvenne konster». Ett par veckor senare, eller den 19 och 21 maj, upp­ trädde på teatern eqvilibristen Jonas Fredrik Rydström med öfningar »på en hängande mässingstrådslina», hvilka afslu- tades med ett teaterfyrverkeri »med flera variationer». Om 1 /o/i. Flodmark, Stenborgska Skådebanorna, sid. 422 — 423. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 9 lian sjelf var obekant för Göteborgspubliken, så var detta deremot icke händelsen med lians unga hustru; han hade nemligen den 14 April detta år gift sig i Landskrona med den i Göteborg värderade skådespelerskan Sofia Rebecka Rörström } Mot slutet af sejouren återkom hit det från våren 1793 bekanta Italienska Operasällskapet under ledning af Stephano Pucci, som gaf tvenne representationer, hvarvid uppfördes de sedan den föregående vistelsen här kända operorna »La villanella fortunata» — »med en ny och wacker musique», — samt »Il governatore in Villa». Spelåret afslutades Fredagen den 28 Ang. med en på teatern gifven fullstämmig »Vocal- och Instrumentalkonserh, »under Hr. Directeur Lindqvists direction», enligt följande program : 1. en Simphonie 2. sjunger Mademoiselle Pucci en Aria bravour. 3. spelar Hr Norman en violinconsert af Distler. 4. blåser Hr. Gäde en quartett.1 2 5. sjunges en Duette. Ii. spelar Hr. Baerhenrot en Clavier Concert af Kotzebue. 7. exequeras gubben Noach med fem variationer för Clarinette och violin, och till slut sjunges en Quartette. Priserna äro desamma som vid vanliga spektakter och »de som åstunda hilleter behagade anmäla sig hos Hr. Storm, hoende wid Kyrkogatan». Om vi nu öfvergå till en närmare granskning af spel­ listans innehål], finner man lätt, att den visserligen icke framter några epokgörande nyheter, men väl att de nya arbetena voro rätt många och i allmänhet sådana som samtidigt eller kort förut gifvits i Stockholm; dessutom in­ fördes under denna termin för första gången på scenen här följande författare: svensken Sparrsköld, fransmännen Forgeot, Monnet, Dancourt, Jnlie Candeilte, Marsollier, de Man- tauffeld samt tysken Jünger. Dåvarande ordningsmannen vid Dramatiska teatern Nils Birger Sparrskölds Lisette, komedi i tre akter, blan­ dad med sång och musiken komponerad af konsertmästa­ ren Zander, var säsongens första lyriska nyhet.3 Texten 1 Birger Schöldström. Hög och sann konstnärlig anda, sid. 87. Ryd­ ström ingick sedermera kompaniskap med den bekante skådespelaren och teaterdirektören Johan Petersson. - Gäde tillhörde åtminstone 1797 teaterorkestern. 3 Annonserades Lisette eller Den förklädde älskaren, men det tryckta exemplaret har endast Lisette. 
 
 
 
 
 10 GOTEBORGS TEATRAR. är emellertid mycket underhaltig; Lisette, en rik köpmans- dotter, har helt ung bortsändts till en duktig bonde på landet, och der vuxit upp i tron att vara hans barn. Hon har der lärt känna och älska Gösta, ende sonen till en rik fru ej långt derifrån; han skulle rest utrikes för att vidga sina kunskaper, men stannade som tjenare hos bonden, fängslad af kärleken till Lisette. De ungas lycka störes dock af skolmästaren i församlingen, Latinius, som, när han får höra att flickan är rik, uppbjuder allt för att vinna henne, ehuru förgäfves. Handlingen i stycket är ytterst obetydlig och det ständiga pjollret mellan de båda älskande verkar tröttande. Enda roliga scenen är när bondens hustru Ingrid är i begrepp att motarbeta mannens planer för Liseltes lycka, men först vill rådgöra med den vise skolmästaren om saken. Hon trätfar den senare, men är ängslig för att någon skall se deras öfverläggning, och denna hennes oro gör åter skolmästaren brydd, i det han befarar att gumman blifvit kär i honom och kan kompro­ mettera hans värdighet: Ingrid (drar sig närmare honom) »Herr Magister — — — — Skolmästaren (skjuter henne ifrån sig) »Låt bli mig, låt bli mig». Ingrid (håller honom fast ocli klappar honom,) »Söta Herr Magister lille» — — — Skolmästaren »Kom mig inte när, det säger jag — kom inte vid min kropp, menniska, ty sannerligen skriker jag icke, så att folk hör det och kom­ mer mig till undsättning». En annan nyhet livarmed sångscenen riktades var »Det o förtänkta mötet, lustspel i en akt», som det hette i annonsen. Det kan väl icke gerna vara något tvifvel derom, alt icke detta stycke är detsamma som De Muselmanniske Pilgrimerne eller Det oförtånkta mötet, opera comique af Dancourt och öfversatt af Envallsson samt med musik af Gluck, men i så fall har den senare operettens tre akter blifvit sammandragne Lill en, så fram t icke, livilket är möj­ ligt, en felskrifning egt rum i annonsen. Handlingen rör sig omkring den muhamedanske prin­ sen Ali, som åtföljd af en tjenare, Osmin, är stadd på färd att uppsöka sin maka, den af sjöröfvare bortförda Rezia, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 11 <och under detta sökande kommit till Kairo. Här får Rezia, :som af sjöröfvarne sålts till sultanens harem, se Ali, men vill, innan hon gifver sig tillkänna, pröfva hans trohet och ståndaktighet, i det hon låter ett par af sina skönaste slaf- vinnor fresta den sorgtyngde prinsen. När denne segerrikt framgår ur dessa snaror kommer hon slutligen sjelf, och båda hängifva sig nu åt lyckan af detta återseende. Faran isväfvar dock öfver deras hulvuden, ty sultanen, som upp­ täckt icke blott hennes flykt ur seraljen, utan äfven hvar de älskande vistas, kommer nu för att med deras död till­ fredsställa sitt raseri och sin svartsjuka, men låter slutligen deltagandet för deras genomgångna olyckor segra öfver lidelserna. Det komiska elementet representeras hufvudsakligen af en tiggarmunk, som med skäl råder Osmin att icke skåda hund efter håren, när denne tror att munkens lott måste vara ganska tung, och som lustigt sjunger: Tro hvar andelig ej, min vän, Fast han sig kan klaga. Folken oss ej känna än, Då de tro oss fromme män Deras mynt wi taga. — Vi med skenlighetens drägt, Ha våra knep så väl betäckt, Att i Europa wår talrika slägt Mer fint ej kan bedraga. Man klagar af möda Då köket oss ger Den fetaste föda. — Man frossar och 1er Och winerne flöda I halsarne ner. Trots den vackra musiken och operettens andra för- tjenster gick den blott en enda gång och upptogs aldrig mera, oförklarligt nog. Bättre lycka hade Marmontels täcka féeriopera Zemir och Azov, öfversatt af ingen mindre än Anna Maria Malm- stedt samt med musik af Grétry. Den var visserligen icke längre ny, ty den hade för första gången gifvits på Drott­ ningholm redan 1778 och af Stenborg nio år senare, men detta minskar ej Lindqvists förtjenst att nu gifva den i Gö­ teborg, och det länder både honom och sällskapet till heder, att man öfverhufvud taget kunde gifva ett dylikt musik­ verk, samt att man i detta fall icke skydde kostnader, ty den gals enligt annonsen »med fuflstämmig Orchester». 
 
 
 
 
 12 GOTEBORGS TEATRAR. Beteckningen »féeriopera» är fullständigt riktig; en prins Azor, har af en fé fått, till straff för lians egenkärlek, sitt yttre förvandladt till en karrikatyf, och kan lösas ur denna förtrollning först genom en qvinna, som är nog för­ domsfri att genom detta vanställande skal se och älska hans själ. Denna qvinna blir Zemire. Texten har mycken poetisk fägring, och som bekant anses denna opera tillhöra den store mästaren Grétrys allra lyckligaste skapelser. Till Grétrys skola, full af grace, hörde äfven kompo­ sitören af en annan lyrisk nyhet för spelterminen, nemli- gen Nicolas Dalagrac, hvars enaktsoperett Nina eller Den af kärlek svagsinta gafs första gången här den 11 Aug. 1795. Texten af Marsollier är hemtad från La nouvelle Clémen- tine i d’Arnauds Les Délassemens de l’homme sensible, och hade till öfversättare Carl Stenborg. Till grund föi berättelsen uppgifves ligga en verklig händelse; hufvudper- sonen i stycket, Nina, får vela att hennes älskare Germenil blifvit dödad i en duell med den af hennes far gynnade rivalen, hvilken underrättelse griper henne så att hennes förstånd omtöcknas. Hon igenkänner ej mer sina närma­ ste, och vexlingen af hopp och förtviflan i hennes sinne ger upphofvet till en följd gripande scener. Germenil är emellertid icke död; han blef visserligen svårt sårad men tillfrisknar och återkommer, samt lyckas slutligen åter bort­ jaga de mörka töcknen i den älskades själ. Till dessa goda pjeser hörde äfven Julie Candeilles af Björn öfversatta och lokaliserade treaktskomedi med sång Carolina eller Den vackra arrendatorskan. Om vi till dessa lägga operetten Bajocco och Serpilla, imitation af Envallsson efter Favart — för öfrigt en baga­ tell — så hafva vi omnämnt sångscenens nyheter för ter minen. Men till dessa nyheter kommer en hel rad af äldre omtyckta operetter, hvilket gör, att denna del af repertoaren blir af vida större intresse än den rent dramatiska. Man gaf sålunda »Kopparslagaren» (2 gånger), »Annette och Lubin» (4), Don Micco och Lesbina», »Klockan», »Skär­ gårdsflickan» (2), »De två jägarne och mjölkflickan» samt Envallssons operett »Så blefvo alla nöjda». Det var måndagen den 26 .Jan. 1795 man gaf den Senare, och lustigt nog blef denna, i och för sig ovigtiga, tilldragelse anledningen till en rätt bitter fejd mellan insän­ dare i de olika tidningarne på platsen. Tre dagar efter 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779-1799. 13 representationen, eller den 29 Jan., läste man nemligen följande uppmaning: »Et resande Herrskap, som här i staden ärnar uppehålla sig högst 14 dagar, och som förliden Måndag med innerlig smick­ rande tillfredsställelse såg på härwarande Theater upföras opera comiquen Sd blefvo alla nögda, anhåller det Hr Directeuren än en gång, under deras wistelse här, täcktes samma spectacle gifwa, och til efterpiece taga: antingen Herr Landtrådet Gyllenfjäsk och Friherrinnan Torrwed eller Herr Werssengrip med sit följe, Gref- wen von der Luft, Getensköld, eller ock om han behagar, den mycket gängse och sig aldrig förlorande Hollhergs piece: Hasen- skräck. » En sådan, lika oskyldig som vanlig, uppmaning borde väl icke föranledt slrid, och hade nog ej heller gjort det, om icke en något kitslig och öfvermodig insändare tagit sig för att gyckla med det »resande herrskapet», genom att i Götheborgska Nyheter för den 31 Jan. låta införa följande: »Et härwarande Herrskap, som åtminstone icke på detta åra­ talet ämnar sig ifrån staden, skulle »med innerlig smickrande till­ fredsställelse» se, liksom det ock hos Herr Directeuren för Spec- taclerne anhåller, att Opera Comiquen Så blefwo alla nögda icke måtte hlifwa på den härwarande Theatren uppförd förr än några månader härefter. Låt oss i stället få se Werldsförakt och Anger, eller något annat dylikt. Samma Herrskap önskar helst att ingen efterpiece tages, och det för den stränga köldens skull, flera skäl at förtiga.» Den retsamma tonen i delta opus förfelade icke att verka, och såväl fordran att Kotzebues »Werldsförakt och Ånger» skulle gifvas, med tillhakasättande af operetten, äfvensom den uttalade fruktan för kölden, gåfvo tacksamt stoff åt en ny insändare som kallade sig »Parterrist», och som den 5 Febr. allât följande öppna bref: »Til Directeuren för härwarande Spectakler. Min Herre! Jag tror (i anledning af Eder ända hittils för Allmänheten wisade attention) at Ni, lika som jag, funnit annon­ sen uti N:o 5 af förl. Månads Weckoblad, ganska osmakelig. Det synes wäl något obilligt at neka detta Herrskap »den innerligen smickrande tilfredsställelsen», soni de uti intimationen med så oförskämdt högmod begärt, men, min Herre, haf aktning för den hederligen tänkande allmänheten, hvars bifall, om icke så smick­ rande för Eder egenkärlek. dock alltid blifwer nödigt för Eder utkomst. Det hedrar Eder sjelf at Ni håller ordning pi Theatern, och det bewisar Edert sälskaps oförtrutenhet, at de, då hufvud- piecen ofta gångor warit både mödosam och lång, i denna skarpa köld, gifwit något muntrande efterspel, hwilket, om ej lika upp- bvggeligt för alla, ändå rogat mängden af Edra åskådare, som fastän okända både för Eder och Herrskaperna, likwäl hafwa rät- 
 
 
 
 
 14 GOTE BORGS TEATKAR. tighet til detta nöje, som de bästa Theatrar i detta rike ännu icke nekat, och det mäst Herrskapeliga högmod aldrig mägtat förhindra. Den som ledsnar wid Edra efterspel kan ju gä bort, om den ej är fastfrusen på stället, — oeh denna händelse, ehuru owanlig och ny, blefwe dock ej af widare påfölgd, så länge hos Fru Berger är tilgång pä warmt watten.1 Men ännu något mer om den Herrskapeliga intimationen, och den deraf förwäntade in­ nerligen smickrande tilfredsställelsen. hwilket Herrskap (som nu för tiden mycket samtagit folk kallas) war ej tilfredsstäldt af smickret? Det begäres Werldsförakt och Ånger, eller något annat dylikt Det är sant — — — denne Theaterstyle är ny —'— — den är ej utan sit wärde. men torde i längden blifwa något sömn- gifwande, änskönt några högtförnäma Damer hjertinnerligen för­ älskade, i denne, von Kotzebues förunderlige theaterpiece, skulle kunna förmå någon artig Cavailer — — (Connoisseur, det förstår sig) at til sin myckna hugswalelse fä Werldsförakt och Ånger of­ tare itererad. I)et blir då derwid, hwad Swift säger: »It is ob­ servable that the Ladies frequent Tragedies more than comedies; the reason may be, that in Tragedy their sex is dei — lied and adored, in comedy exposed and ridiculed». Redan dagen efter det denna artikel varit synlig, se­ konderades de deri uttalade åsigterna af en ny insändare, som skrifver: »Mit nådiga och af köld beswärade Herrskap! Tilåten mig, men likwäl med al den ödmjukhet som mit nådiga Herrskap, med eller utan skäl torde pretendera, få med några rader uti en okonstlad enfaldighet, och, uti mit tycke, San­ ningens språk, orda något litet om den af Er uti Götheborgs Ny­ heter N:o 5 införda annoncen, som förmodeligen utgafs endast til almänt åskådande och Theater-directeurens efterrättelse och åtlyd- nad, men ej til beswarande. Er begäran, mit nådiga Herrskap, synes wara, jag ber aldra ödmjukast, något impertinent. Intet i anseende til den Er förtjusande och kanske i wist hänseende til - fredsställande begärde Piesen: Werldsförakt och Anger, nej, be- wars! Wäl af copierade Taflor och Målningar, som i likhet gå nära orginalerna, äro altid begärliga och isynnerhet om de före­ ställa Förfäders bedrifter. Mot denna piecens exequerande ]jä Theatern har man ingenting at påminna; der wisas möjligheten uti utförandet rätt wäl, men utom Theatern lärer ingen återtaga sin proberade och snyftande Amalia, om intet det skulle ske af Familie-orsaker, som likwäl öfwerskrider de förnuftiges spher. Förlåt min mångordighet, mit nådiga Herrskap! Nu til impertinencen. Den består deruti, at Ni synes wilja imponera på en hel Allmänhet, ty blott för at Ni fryser, anhåller Ni hos Directeuren för Spectaklet, at han Er til wiljes skal spela en enda Piece, och dermed synes Ni taga för afgjordt och tro, at alla andra som besöka Spectaklet skola wara nögda: hwarföre? Jo, för det et frysande Herskap så wil hafwa det. Nej, mit nå- 1 Att användas till toddy, menade insändaren ; aktören Johan Ber­ gers enka hade nemligen källarrörelse i teaterhuset. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 15 (liga Herskap, det går icke an at begära det folk som har warm blod, och dessutom kläder at mota kölden med, skola, blott för det Ni fryser, wara nögda med Er despotiska wilja. Om 2:ne Piecer skulle spelas, och Ni känner Er frysa, antingen af köld eller af medfödda darrningar, hwem skulle wäl hindra Er at gå bort? Alt hwad Ni skulle kunna inwända, wore det: wi sitta främst på parterren — i Logerna gäller ingen excuse — och kunna för mängden af folk, som är bakom oss och hwilka blifwit hitloc- kade igenom 2:ne Piecers spelande, ej komma ut, men jag försäk­ rar, at när Ni ger Er tilkänna som et nådigt Herskap, hwilket wil lemna frequencen, at hwar och en då gerna lemnar Er fri utgång. Om man ej hade sig bekant, det Directeuren af spectaklet pä några år tänkt etablera sig här i Staden, och dessutom ej kände hans beredwillighet at hafwa al möda ospard, at med egen beqvämligbets åsidosättande, roa och muntra det Allmänna, så skulle man lätteligen, genom mit nådiga Herskaps annonce, falla på den tanken, at han til den wore skapare, ty som man hwar- ken genom Stadgar eller Förordningar med dertil börande För­ klaringar blifwit betagen den rättighet at tänka, så kunde man ju falla på den tanken, at en Pieces inläsande och exequerande bättre accomoderade Theater-sällskapet än 2:ne, som af den resp. Publiquen deremot skulle anses som en eqvivalent valuta för sina utbetaide penningar.» Efter dessa störtskurar kom ändtligen turen till den angripne att försvara sig, och detta gj'ordes den 7 Febr. i Nyheterna, der han, som nu kallar sig »Theatrechtros», vänder sig mot »Parterrist» och uttrycker sin ledsnad öfver att denne ej förstått den fina ironien öfver »det resande herrskapets pretention och onödiga bekymmer», samt för­ klarar: »Et påhitt att upptina folk med fru Bergers warma watten är mindre wäl träffadt». För öfrigt påpekar han att Werldsförakt och Anger äfven förut spelats utan någon efterpjes, men »jag kallar gerna med Er detta Kotzebues stycke för underligt, och var skalkaktig i mitt förslag, ty jag vet ganska väl att moralen i detsamma tål anmärk­ ningar». Detta var hela försvaret, men han hade gjort klokast uti att alldeles tiga, ty nu bröt ovädret ut på nytt. »Par- terristen» skyndade sig nemligen alt i Götheborgs Alle­ handa för den 10:de svara: »Til Thealrechtros uti N:o 6 Götheborgs Nyheter. Min Herre! Ni är lika så begriplig när Ni wäljer Er namn, som när Ni i Weckobladet låter inflyta några ord angåeude Thea­ tern. Man förstår allt, så när som det Ni werkligen wil säga. Jag finner i öfrigt ingen annan Skilnad imellan den annoncen Ni welat Satyricera och Edra influtne ord, än at de senare brista mera uti attention för Publicum och Theatern än den förra. Ni 
 
 
 
 
 16 GOTEBORGS TEATRAR. borde annars sje 1 f kunna tänka hwad Swift har sagt: »To pardon those absurdities in ourselves which we cannot suffer in others, is neither better nor vvoi'le than to be more wiling to be fools ourselves, than to have others so». At tillåta sig sjelf dumheter som man ej kan fördraga hos andra, är hwarken bättre eller wärre än at sjelf wara narr, häldre än at tåla at en annan är det. — 1 Parenthesi, min Herre, talar Ni, ur en hög ton, och där är Ni mycket dum (förlåt min upriktighet), men är Ni tillika sä rik, så höj Er öfwer mindre lyckliga likar genom annat än några Tidningar, och utmärk Er med annat än osmakliga annoncer. 1 detta land gifwes ännu lofliga sätt at lysa med sin förmögenhet, nemligen uti understödjandet af Statens behof och den olyckliges. Jag har aldrig sat Fru Bergers wanna watn i fråga; det är en impertinence, lyckad eller misslyckad, som tillhör Er; jag har endast sagt at hos Fru Berger finnes tillgång på warmt watn. Capiat qui vult En annan gång, när det faller Eder in, at som Ni kallar det, låta inflyta en Satyr, så råder jag Eder at göra som wisse målare: skrif under figurerna hwad de skola utmärka.» Den temligen lumpna, men så mycket hätskare stri­ den, åsågs gifvetvis med stort välbehag af dem, som voro förklarade fiender till teatern, och en af dessa kunde nu icke längre återhålla begäret alt sätta sig till doms högt öfver alla de tvistande. Man fick sålunda den 12 Febr. läsa efterstående, temligen sjelfkära utslag i grälet: »Ef otwunget och förmodeligen billigt omdöme öfwer Skrift- wäxlingcn angående Theaterpiecer, Efterspel etc. som nyligen blifwit förd i wåra Tidningar. Det är et nöje at i et Dagblad, som man i et ledigt ögon- blick genomögnar, då och då fa et satyriskt salt som skadar in­ gen ocli esomoftast skärper smaken. Sädane woro framl. Doct. Roséns Tidningar. Men då bör ju Scribenten fprråda någorlunda snille, wara en man af de store och föra en ledig penna, åtmin­ stone måste han kunna skrifwa med den tydlighet, at man wet hwad han will säga. Huruwida detta skedt wid den nyligen förda Skriftwäxlingen öfwer wissa Theater-Piecer, måge andra döma. Så mycket wågar jag högst opartiskt påstå, at de skrifwande Herrarne ej en gång förstått sjelfva twistämnet. Såsom jag fattade ursprunget til denna dumma och förargeliga träta, så war det denne: Et re­ sande Herskap, hade warit en gång pä härwarande Spectakel ; hade sett en Piece med mycken skicklighet exequeras; de intagas deraf; de gifwa sin åstundan tilkänna i et Dagblad, at se den ånyo upförd. Härwid war ingenting at påminna. Men dä man tilkännagaf sit bifall öfwer den upförde Piecen, hade man derwid nyttjat detta uttryck: »innerligen smickrande tilfredsställelse», liwiiken smaklighet! detta gaf förmodligen et kitsligt hufwud an­ ledning at skrifwa en Répliqué. Han tilläde derwid, förmodeligen för ro skull, det han icke wille hafwa efterspel, at kölden wore för stark dertil etc Strax upträda 2:ne Anonymer med all sin­ nesstyrka och stylens hehagelighet på det critiska fältet, och an- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779 — 1799. 17 gripa den masquerade skuggan, som förmodligen war en förfat­ tare af äfwen de utsöktaste Theaterstücken. Sen här, mine Herrar, huru I hafwen fäktat i wädret. I)et ser ut som den der Theaterfienden hade tagit Eder på det öma­ ste. Skulle man ock i strängaste köld förlora Efterpiecen. — Men M. Hrr, utom det I hafwen försyndat Eder emot smaken och det swenska språket, men framför alt emot tankar och sam­ manhang, så hafwen I nog tiltagset provocerat til en Allmänhet, som I icke kännen. Hwad förstår I med en hel Allmänhet? Är det en hel Allmänhet, som går på Spectaklet? Skådespels moralité är et ämne, som delat de störste Sedo- lärare, och man må wäl säga: adhuc fub judice lis est. Ännu har ingen Allmänhet i någon stad mangrannt infunnit sig på spectaklet, icke en gäng alla de förnämste, de lärdaste, de up- lystaste. De dygdigaste både författare och Patroner för Thea­ tern hafwa ännu aldrig gittat hewisa någon sedernas grundliga förbättring af densamma, utan då alla deras inskränkningar blif- wit afräknade, hafwa de nästan ansedt den för et mal necessaire, en fyllnad i en tom själ. en ersättning för bättre recreation, en sinnenas lättning. Skulle deremot Allmänheten endast utgöras af Spectaklet besökande warelser, då woren I wisserligen de förnämste Perso­ ner i denna Allmänhet, dä I såsom Representanter för den samma upträdt. Det skulle jag dock ogärna se; ty det gåfwe et altför slätt begrepp om en hel Allmänhet i Götheborg. Sluteligen får jag meddela Eder den kunskap, icke ifrån en hel Allmänhet, men ifrån ganska mänga dess lemmar, at samma rysning som I kän­ den wid Efterpiecens indragning til Werldsförakt och Ånger, för­ sporde äfwen de, wid den af Eder meddelade Anecdote, at Direc- teuren för Spectaklerne tänkt några år här på orten qwarblifwa. Ledamot af Allmänheten». Om den förste som uppträdde på tornérbanan hade anledning att icke återupptaga lansen, så gäller detta ännu mer om denne »Ledamot af Allmänheten», hvilken tick skäl nog att ångra sitt opåkallade domslut. En af de an­ gripne svarade honom nemligen den 17 Febr. lika qvickt som träffande: • Til Herrarne som snäste utaf den förste Theaterhataren : Då Allmäjihetens ledamot 1 Wahlströms tryckta Blad Sig wisar med et Snilles hot Är bäst at slå chamade! Beklaganswärde Herrar! Hwarföre hörde och lydde Ni intet den skyddsängeln, som hwiskade Er i öronen: Melius prociden­ tia, quam poenitentia ! innan Ni wågade er i strid med Theater­ hataren? Ni kände då förmodligen endast hans capacité, men intet hans alliancer. Blifwen Ni nu ej med förskräckelse och ånger — dock olik Werldsförqktarens — warse följden af et så­ dant djerft företag? Nedlåten Edra ögon på det så kallade 2 
 
 
 
 
 18 GOTEBORGS TEATRAR. otwungna och billiga omdöme öfvver Skriftwäxlingen angående Theater-Pieeer och Efterspel, så skolen 1 blifwa häpne. Ser Ni intet där huru i en wrå på Snillets himmel samlas en mängd af dunster, hwilka, innan de ännu hunnit blifwa förwandlade i moln, redan blixtra ifrån sig. Ser Ni intet huru deu sig så kal­ lade »Allmänhetens Ledamot» är en förswarare af det nya Lexi­ con Tirka och Skrif-frånad. Huru wäl wet han ej at annoncen i N:o 5 war en Répliqué, fast ej af de h'ckliga. Huru öfwerens- stämmande äro intet deras tänkesätt i afseende til Theatern? Den ena fryser och den andra ryser. Fly gode Herrar medan tiden är! ty innan 1 weten det minsta, så kommer Tirka med sin allierade på Pegasus framgalopperande uppå Satirens fält, utrustade med lediga pennor, och som försiktiga krigare försedda med väl fyllda magasiner af all möjelig lecture.» Härmed slutade striden. »Så b le two alla nöjda» gafs ej mer än den enda gången i Januari, hvaremot »Werldsförakt och Anger» upplefde 3:ne representationer under terminen; det kunde ej hjelpas, den motsvarade bäst allmänhetens smak för det sentimentala. Återvändande till repertoaren, se vi talscenen nu riktad med tvenne nyheter af Kotzebue, tidens förklarade gunst­ ling på dramatikens fält, nemligen enaktsdramen Den ädla osanningen, öfversatt af aktören Johan Erik Brooman, och utgörande fortsättning af »Werldsförakt och Ånger», samt så till vida af intresse som den aldrig tycks hafva blifvit spelad i Stockholm, åtminstone finnes den icke upptagen hos Dahlgren; den andra nyheten var Den okände sonen, dram i 5 akter, öfversatt af Gabriel Eurén; några månader tidigare än i Göteborg, eller den 23 Aug. 1794, hade den för första gången spelats på kongl. Dramatiska teatern. »Den okände sonen» är en ung soldat, Fredrik, som återvänder hem på permission för att uttaga det bevis om äkta börd, som kräfves för hans befordran till underofficer, men hvilket bans mor, Maria, glömt alt vid skiljsmessan från hemmet lemna honom. Under hela fem år har lian icke hört något från henne, och nu träffas de plötsligen på landsvägen, der hon sjunkit ner halft vanmäktig af hunger och lidande. Hon hade af långvarig sjukdom nöd­ gats lemna det torftiga hemmet, för att tigga sitt bröd och hennes belägenhet blir ännu bittrare, då sonen omtalar ändamålet med sitt besök i hemorten; hon nödgas nu meddela honom, att han vore frukten af en olaga förbin­ delse, och att han sålunda icke kunde erhålla det behöfliga intyget. Hon hade ännu ung och skön vistats i ett för­ nämt hus, der souen begagnat sig af hennes oerfarenhet och 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 19 bragt henne på fall, utan att han sedan dess låtit höra af sig eller infriat löftet om giftermål. Tvärtom hade hon sport att han sedermera ingått äktenskap med en vederlike. Den kärleksfulle sonen uppbjöd allt för att trösta mo­ dern, men denna hade blifvit så gripen alt hon syntes nära döden, och Fredrik skyndade ut för att skaffa pen­ ningar till läkare och till inedikamenter. När han i denna afsigt vände sig till tvenne jägare, som träffades, lick han visserligen något men ej så mycket som behöfdes, och då dessa ej ville gifva mer, anföll han i sin förtviflan med dragen sabel den äldre af dem, men öfvermannades och insattes i fängelse. Här får han veta att den jägare han hotat till lifvet är egaren till godset, öfversten baron von Wildenheim — hans egen okände far. Denne, som bittert ångrat sin ung- domsförseelse, har emellertid blifvit slagen af den unge mannens frimodighet och, bevekt af den kärlek till modern, som varit orsaken till öfverfallet, låter han frigifva honom och lofvar att än vidare hjelpa honom. Fredrik tillbaka­ visar dock sårad såväl del ena som andra och vill, sedan han förkrossat fadren med bittra förebråelser öfver beteendet mot modern, skynda ut för att sjelf öfverlemna sig i rätt­ visans händer och lida det dödsstraff som var en stråtröf- vares lott, men hinner ej utföra denna afsigt; baronen skyndar efter, sluter honom i sina armar såsom en länge och längtansfullt väntad son, den som nu skall upptaga det gamla familjenamnet. Men han vill göra mer, han vill åter godtgöra allt och gifter sig sålunda med sin första kärlek, Marie. Stycket hvimlar, som man kan finna, stundom af sannt gripande, stundom af öfverdrifvet sentimentala scener, men åskådaren räddas någorlunda från en syndaflod af tårar genom uppträdandet af en ung friare till dottern i baro­ nens första gifte, grefve Gyllenparfum, i hvars person för­ fattaren kopierat en af den tidens grilljannar, en verkligen rätt löjlig figur, som naturligtvis talar mer franska än svenska och som blifvit »envelopperad i en labyrint af förlägenhet» derigenom att hans betjent glömt medtaga en »pot med pomada» för besöket hos baronen. Det behöfver knappast sägas att pjesen slog an och att den gafs_ 5 gånger under spelåret, något för den tidens för­ hållanden ganska ovanligt. Vidare spelades för första gången Forgeots enakts- 
 
 
 
 
 20 GÖTEBORGS TEATRAR. komedi, det rätt lediga konversationsstycket Borgmästaren och Borgmästarinnan, i Björns öfversättning — i annonsen heter det helt enkelt »a/ hr Björn» — och den af samme man verkstälda öfversättningen af Monnets Den obetänk­ samma eller Den narrade abbéen, en bagatell utan förtjenst, som dock lyckades hålla sig uppe på två program. Lägger man härtill Eveline eller Man blandar sig i allt, komedi i 4 akter af Jünger1 , 2 Kungen och kammarpagerna, komedi i 2 akter af Dezéde och de Mantauffeld, samt Öfverlöparen eller Dygdens och Ädelmodets seger, dram i 5 akter af Mer­ cier, öfversatt af assessorn i kommerskollegium Johan Israel Osængius, så hafva vi omnämnt spelterminens nyheter älven för talscenen. Det senare stycket har kulturhistorisk betydelse. En soldat, som tillbragt sitt lif i fält, har i hemmet qvarlem- nat en son, Durimel, hvilken han ej sett på hela 16 år. Sonen har under tiden äfven blifvit soldat, men har, efter en förolämpning från öfverstens sida, rymt från regementet och slagit sig ned i en liten tysk stad nära franska grän­ sen hos en fru Luzère, der han gjort sig omtyckt och står i begrepp att gifta sig med dottern i huset Clary. Före bröllopet anförtror han sin historia åt den blifvande svär- modern, men detta samtal åhöres af hans rival Hoctau, som skyndar att meddela upptäckten åt ett par officerare vid ett till staden anländt franskt regemente, med den följd att Durimel fängslas och domes till arkebusering, och det blir en af dessa officerare, Saint-Franc, i hvilken Durimel nyss återfunnit sin far, som nu tilldelas den grymma upp­ giften att ledsaga sonen till döden. Det som förlänar denna handling sitt särskilda intresse är, att det öfverväldigande intryck dramat vid dess första uppförande i Frankrike åstadkom säges varit första anled­ ningen till dödsstraffets afskaffande för desertörer.- Främst bland repriserna står »Barberaren i Sevilla»; vidare »Solen lyser för hela verlden», »Fanfan och Colas», »Sia than diaren i Smirna», »Bobis bröllop», »Clementine och Desormes» m. fl.; gifvetvis fick Wallenbergs »Susanna i Babylon» icke saknas. 1 Äfven annonserad Han blandar sig i allt, komedi i 5 akter af S. Centlivre (The busy body), öfvers. efter Jüngers bearbetning »Er mengt sieb in Alles», hvilken för första gången gafs på Djurgårdsteatern den 3/7 1805 och ännu spelades 1834. 2 Joh. Flodmark, anf. arbete sid. 399. 
 
 
 
 
 TEATERN' VID SILLGATAN 1779—1799. 21 Hela antalet annonserade föreställningar under spelåret var 44; om härtill lägges 11 representationer hösten 1795, så skulle summan af spektaklerna för sistnämda år uppgå till 55 — deruti då inbegripne de 3 spektakelaftnarne i December 1794. Nu känner man dock att Lindqvist i be­ villning till kronan för under 1795 gifne 63 »comedier» à 2 rdr erlade 126 rdr specie, och det framgår häraf så­ lunda, att annonserna icke upptagit alla, utan att minst 8 skulle fattas. Beträffande det ekonomiska resultatet af Lindqvists första vistelse i Göteborg, känner man derom som vanligt ingenting. Det enda som kan sägas är, att inkomsten föl­ en recett åt stadens fattige den 9 maj inbragte 122 rdr 16 skill, specie samt att omkostnaderna för orkestern då ut­ gjorde 14 rdr 40 skill., hvadan nettobehållningen blef 107,24 rdr. Detta resultat kan naturligtvis icke läggas till grund för beräkning af inkomsterna i allmänhet, men, samman- stäldt med den omständigheten, att Lindqvist förlängde spelterminen ända till sista dagarne i Augusti, synes det likväl gifva vid handen, att allmänheten uppskattade värdet af att ånyo ega en god teaterledare och ett godt sällskap. Recetter tillföl lo Jonas Sundman, fru Lovisa Simson (2), Eva Fundin, Knöleke, Brooman, Schierlin samt mamsellerna Lenngren, Edberg och Ekholm. 
 
 
 
 
 Johan Anton Lindqvist 2/u 1795—23/s 1796.1 1795 Månd. 2 n ffg. Amelie och Montrose, dram 4 a. af hr Björn. » Fred. 6 n Grefwen af Oldsbach eller Den bepröfwade Dygden, dram 5 a. af Björn samt ffg. Mäklaren eller Man bör prädika med Exempel, lusts. 1 a. af Björn. Börjas kl. 5. » Torsd. I9/n Nina eller Den af kärlek swagsinta, samt Colin och Habet. » » 26/ h Westindiefararen samt Skärgårdsflickan. » Tisd. i/a ffg. Den okände Slägtingen, dram 3 a. af Schröder, fri öfvers. samt Den obetänksamme eller Den narrade Abéen. Becett för hr Sundman, som en del af lians lön. » Torsd. 3/12 Den beställsamme eller Fjäsken samt Björnarne eller Den förfallna Crediten, lusts. 1 a. » Tisd. 8/i 2 recett för fru Simson: Den mjeltsjuke och Poeten, com. 2 a. samt f. 2 ggn Björnarne och till slut f. 2 ggn Mäk­ laren. Börjas kl. ß. » Torsd. IO/i 2 ffg. Masqueraden, opera com. 1 a., musiquen af Here stora mästare, samt Fändricken. Börjas kl. 5. » » '7 i 2 Den förförde Ynglingen, dram 5 a. af Björn. » Månd. 28/i 2 ffg. Profwet eller Den unge Brukspatron, com. 1 a. samt Fanfan oeh Colas; till slut De twa Jägarne och Mjölk­ flickan. » Tisd. 29/i2 Den okände Sonen, dram 5 a. af Kotzebue samt Bajocco och Serpilla. Inkomsten tillfaller samtlige Truppens Le­ damöter til delning. 1790 Lörd. 9 4 Jeppe Nilsson på Berget eller Den förwandlade Bonden, com. 5 a. af baron Holberg, samt Visit-Timman eller Kärlek gör Narrar, com. 1 a. .» Tisd. 12 i ffg. Indianerne i England, com. 3 a. af Kotzebue. Mellan 1—2 aeten ärnar hr Kalf låta höra sig i en solo-concert på violin af Jarnowick och mellan 2—3 aeten spelar hr Gåde en klarinett-solo. Recett för hr Broman. » Torsd. !4/i f. 2 ggn Indianerne i England, samt Borgmästaren och Borgmästarinnan. 1 Efter annonser i Götheborgs Allehanda och Nyheter. i 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 23 11796 Torsd. 2I/'i f. 2 ggn Den okände Slägtingen samt Annette oeh Lubin. » » s8/i f. 2 ggn (!) Den försonade Fadren, dram 3 a., original af Lindegren samt f. 2 ggn Nina eller Den af kärlek svag- sinta. » » 4/2 Konungen i Preussen eller Kammar-Pager ne, com. 2 a. samt Minna non Barnheim eller Soldatlyckan. » » ti/2 Zemire och Azor, feeriopera 4 a., öfv. af fru Lenngren, samt Billeien och Lottsedeln, lusts. 1 a. » Tisd. i 6/ î De okände eller Werldsförakt och ånger, samt Den ädla osanningen, lusts. 1 a. » Torsd. i8/2 f. 2 ggn De okände samt f. 2 ggn Den ädla osanningen. » Tisd. 23/2 f. 3 ggn Den försonade Fadren samt f. 2 ggn Den obe­ tänksamme. Recett för mamsell Fundin. » Torsd. 25/2 ffg. Azemia eller Wildarne, skåd. med sång 3 a., öfv. af hr C. Envallsson, musiken bibehållen efter originalet af Riddaren dAleyrac; samt f. 2 ggn Profwet eller Den unge Brukspatron. » » 3/3 f. 2 ggn Kungen i Preussen samt f. 2 ggn Fändricken. » Månd. 7/3 f. 2 ggn Azemia eller Wildarne. » Tisd. ®/3 f. 3 ggn Indianerne i England, samt Slafhandlaren i Smirna. Recett för hr Scherlin, som en del af dess lön. » Torsd. IO/3 f. 4 ggn Den försonade Fadren samt ffg. Tunbindaren, opera com. 1 a., öfv. af Envallsson. » 4 *7/3 ffg. Land-Prästen i Wakefield, dram 5 a. efter Ängelska roman af samma namn. Theatern öpnas i dag sista gången före Påsk. » Tisd. 29/3 ffg. Den enleverade Fästmön eller Den tjenstaktige Rivalen, com. 3 a., samt Qvinnorna och Förtroendet, opera com. 1 a. » » S/4 f. 2 ggn Land-Prästen i Wakefield. Recett för hr Sund­ man. (I Götheb. Nyheter 2/4 annonseras till s/4 der- jemte Tunbindaren, men den måtte icke gifvits). » Torsd. 7/4 f. 3 ggn Azemia eller Wildarne. »Jag hade ej ämnat gifva denna piece mer under denna Termin, men, som ganska många hos mig begärt denna representation, anser jag för en skyldighet att efterkomma en wördad Allmän­ hets önskan». » » r4/4 f. 2 ggn Den okände Sonen. t » 2i/4 Tom Jones eller Oskuldens Seger, dram 5 a., öfv. af Björn samt f. 2 ggn Tunbindaren. » Tisd. 26/4 recett för hr Brooman: ffg. Den Landsförwiste eller Fat­ tigdomen och Den ädla Stoltheten, dram 3 a, originalet är Armuth och (!) Edelsin af Kotzebue, öfv. afhrAltéen. Spectaklet börjas kl. I/2 6 och slutas J/2 9. » Torsd. 2®/4 f. 2 ggn Den Landsförwiste. » Tisd. 3/5 f. 4 ggn Azemia eller Wildarne. » Fred. 6/3 f. 2 ggn Den enleverade Fästmön, samt f, 2 ggn Annette och Lubin. Inkomsten tillfaller mamsell Fundin. » Månd. 9/5 Spektakel till förmån för stadens fattige. Rådman Jacob Pettersson offentliggör l8/5 att »wid den Comedie, som hr Directeur Lindqvist med sin Trouppe upförde til förmån för de fattige, har inkomsten utgjort 122 Rdr 16 skill, men sedan allenast de nödvändigaste omkost­ nader deraf blifwit innehåldne och afdragne till 14 Rdr 
 
 
 
 
 24 GÖTEBORGS TEATRAR. 1796 Fredr. » Tisd. » Fred. » Tisd. » Fred. > Torsd, » Tisd. » Fred. » » » Tisd. » Fred. » Tisd. » » Onsd. Torsd. » Fred. » Tisd. » Torsd. 40 skill, hafwer nettobehåldningen utgjort 107 Rdr 24 skill.» T3/s De löjlige Cousinerne eller Testamentet, com. 2 a. samt f. 3 ggn Kungen i Preussen. Börjas i afton och fram­ deles precis kl. 7. “♦/s ffg. De ädelmodige Bönderne eller Dygden tillhör alla stånd, skåd. med sång 2 a., öfv. af Envallsson efter Les trois Fermiers af hr Monvel, musiquen af Dezèdes, samt Afresan eller Den belönta Tapperheten, com. 1 a. 27/s f- 2 ggn Masqueraden samt f. 2 ggn Les Trois Fermiers eller De ädelmodige Bönderne. ?/6 Carolina eller Den wackra Arrendatorskan, com. 3 a. samt f. 3 ggn Profwet eller Den unge Brukspatron; in­ komsten tillfaller de mäst olycklige vid senaste eldsvådan i Kongelf. (Spektaklet var annonceradt till 2/6, men upp- skjöts för sjukdomsfall.) IO/6 f. 2 ggn Westindiefararen samt f. 2 ggn De twå Jågarne och Mjölkflickan. Uti sista piesen kommer mamsell Fundin och mamsell Edberg at spela Jägarnes roller och lilla nulle Eklund Mjölkflickan. i6/6 Til fället gör Tjufwen, lyr. com. 1 a. samt ffg. Det af- twungna Samtycket, com. 1 a. Svenskt original (!). 2S/6 Så blefwo alla nöjda, opera com. 2 a. Musiquen af Con- certmästare Zander, samt f. 3 ggn Björnarne. V 7 f- 3 ggn De ädelmodige Bönderne samt ffg. Caffehuset på Landsbygden eller Det misslyckade Beslaget, com. 1 a., insändt af en Anonyme. 15h »Det war ej ärnat at öpna Theatern förr än i Larsmäs- san, men på ganska mångas begäran blifver nästk. Fredag, eller d. 15 dennes» f. 2 ggn Caffehuset på Landsbygden samt f. 2 ggn Fan Fan (!) oeh Colas eller Fosterbröderne. Men får äfven gifwa tillkänna at Logerne i fonden på andra raden äro nu grillerade.» 26/7 Den förförda Flickan samt f. 3 ggn De twå Jågarne och Mjölkflickan. 5/8 f. 4 ggn Kungen i Preussen samt f. 4 ggn De ädelmodige Bönderne. Uti sista Piecen kommer Fru Pannenberg at debutera i Blaises rol. Spektaklet börjas i afton och framdeles kl. 6. 9/8 f. 2 ggn Zemire och Azor samt. f. 2 ggn Billetten och Lottsedeln. IO/s f. 3 ggn Masqueraden samt f. 3 ggn Mäklaren. ll/s f. 3 ggn Den enleverade Fästmön samt f. 3 ggn Tun- bindaren. i2/8 f. 2 gg 1 Tilfälle gör Tjufwen samt f. 2 ggn Qwinnorna och Förtroendet, opera com. 1 a., original af hr Capitain Lanuerstjerna, musiquen af Zander. i6/8 En fullstämmig Vocal- och Instrumental-Concert, då Here utsökta arier, samt solos på åtskilliga instrumenter blifwa exequerade. Derefter f. 3 ggn Den landsförwiste. Inkomsten tilfaller hr Knöleke, som en del af dess lön. i8/8 f. 3 ggn Den okände Sonen. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 1S9Ô Fred. » Tisd. 25 *9/8 Kopparslagaren, opera com. 2 a. samt f. 3 ggn Annette och Lubin. 23,8 Pasquillanten, dram 2 a. af hr Jünger, öfv. af en Anonyme, samt Oraclet eller Giidaswaret, skåd. 1 a. I sista Piecen komma 2:ne af Kongl. Operans här wid Theatern enga­ gerade elever at dansa. Börjas kl. 7. * * * Det kan icke nekas att Lindqvists första speltermin i Göteborg kännetecknades af ett rätt stort antal nya och delvis mycket goda saker samt att lians trupp då väl kunde sägas vara den bästa i landsorten. Återkommen från Udde­ valla, der han spelade i slutet af Oktober 1795 fullföljde han äfven under denna andra vistelse här dessa sträfvanden, och han hade derjemte låtit under mellantiden vidtaga åt­ skilliga förbättringar med afseende på sjelfva teatersalongen, till hvilka hörde att andra radens fondloger gjorts grillerade. De härigenom ökade kostnaderna tvingade honom att söka i möjligaste mån skydda sig för förlust, hvarför han utfärdade en så lydande inbjudan till abonnement: »Härwarande Spectaklet öpnas för denna Termin d. 2. nästk. Nov. och sökes dertil Abonnenter pä 49 representationer, för 19 Loger uti den första raden, för 4 uti fonden på den 2:dra och för 16 platser på Amphiteatern Med ganska mycken kostnad ocii drygt förslag, hafver jag sökt at til Möjeligaste beqvämlighet in­ reda Spectakel-salen, förskaffa de skickligaste Subjecter och göra Orchestern god och fullstämig, så at Operetter, Dramer och Come- dier må så würdigt kunna upföras som denna Stadens anseende och Inwånarnes smak fordrar. Trouppen smickrar sit hopp at kunna imitera, om ej til fullo tätla med Hufwudstadens allmännaste Skådespel, hvarför jag hoppas resp. Allmänheten ej ogillar det jag, i anseende til det kostsammare uppehälle här, än i Stockholm, ser mig tvungen at sätta lika pris på hwarje plats, som betalas pä comiska Spectaklet i Stockholm, neml. 24 sk. på Premier, Fonden, på Second och Amphiteatern; men hvaraf i anseende til såväl Abonnementet som ock halfva summans uppbärande förut wid antekningen, lämnas 1fj afslag på utsatta priset, så at för en plats på Amphiteatern Abonneras med 16 rdr 16 sk., för en Loge för 4 personer 65 rdr 16 sk., och för 6 personer med 98 rdr. Utaf de 19 Loger på första raden, äro 2: ne med 7 platser, 7 st. med 6, 9 st. med 4 och 1 med 3:ne; samt i fonden på 2:dra Raden äro 2:ne för 6 personer, och 2:ne för 4. Som vid publika nöjen ingen eger för- monsrätt, utan efter tid och betalning; och jag så långt rummet tillåter, ej vågar förolämpa någon Persons rätt, anser jag mig al- deles icke tilständigt, at disponera någon af nu utbudna Platser för någon annan än den Förstkommancle, ehuru stora förbindelser 
 
 
 
 
 26 GÖTEBORGS TEATRAR. jag känner mig åligga för åtskilliga af Stadens resp. Inwånare, i afseeiule på den ynnest och understöd jag njutit. Til controll hvaraf jag inrättat en bok, der hvarje Abonnent äger at egenhän­ digt inskrifva sit namn för den Loge eller plats han åstundar, och börjas denna inskrifning kl. 9 i morgon f. m. hemma hos mig i Herr Bronanders hus vid Stora Torget och räcker till kl. 12, samt fortsätter på samma vis nästa Torsdag och Fredag. Götheborg d. 1 2 °/io * * * 1795. J. A. Lindqwist.» Abonnementet omfattade sålunda 95 platser på första raden, 20 i andra radens fond samt 16 platser på amfitea- tern, till ett sammanlagdt värde af 2,139 rdr 32 skill. Här­ emot utlofvades 49 representationer. Granskar man nu spellistan för tiden mellan den 2 now, då första spektaklet gafs, och den 3 maj, då det angifves att abonnementet var slut, kommer man endast till 35 representationer, hvilket bättre än något annat visar, huru ofullständiga tidningsan­ nonserna äro. I hvad mån uppgiften i inbjudan, att orkestern gjorts »god och fullstämmig», är riktig, derom kan man icke nu mera döma. Däremot känner man att sällskapet fortfarande utgjordes af hufvudsakligen samma krafter som förut, neni- ligen: Direktör: Johan Anton Lindquist Aktriser: fru Maria Christina Lindqvist, f. Nordström » Hedvig Eleonora Pannenberg, f. Frisk mamsell Eva Margareta Fundin » Fredrika Ekholm 1 » .7. Charlotta Edberg2 1 Handlanden Conrad Bagge hade den 22 jau. 1796 instämt >Com- moedie Actrisen Jungfru» Fredrika Ekholm med yrkande att hon måtte åläggas betala 7 rdr specie, som hon blifvit skyldig för ett stycke musslin, hvilket hon erhållit den 15 juni föregående år. Svaranden erkände skul­ den ocli lofvade genast betala, men deraf blef intet, och den 8 mars stämde Bagge aktrisen jungfru Charlotta Edberg, yrkande att som m:ll Ekholm saknade tillgångar och m:ll Edberg delat med henne det ut­ tagna musslinet, den senare måtte åläggas betala de fordrade 7 rdr specie. Charlotta Edberg erkände äfVeu skulden och dömdes att betala. Kåm- nersrättens dombok i civilmål 22/i och 8,3 1796. 2 En 1137 stämning drabbade henne i det handlanden A. Kartberg i Uddevalla yrkade utbekomma 5 rdr 23 sk. specie, som hon lånat en­ ligt följande revers: »Undertecknad betalar till Herr Handelsmannen A. Kartberg en summa stor fem Riksdaler 23 sk. som omgående Post ricktigt Clareras nästkommande weeka. Uddevalla 27 October 1795. Säg:r 5 Rdr 23 sk. Sp. Charlotta Edberg. A Directeurens wägnar cautionerar Hindr. .Y. Schierlin.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 27 mamsell Sofia Albertina Ekelund, samt aktörerne Johan Erik Brooman Jonas Sandman Erik J. Knöleke Nichts Hindrik Schierlin * 1 Johan Gustaf Soltneroch förmodl. äfven Jacob Krocjh Borch .3 Svaranden, som ej kom tillstädes, dömdes härför böta 3 daler, samt att genast betala käranden jemte ränta efter 6 ^ och 1 rdr i rättegångskostnad. Kåmnersråttens dombok i civilmål JIS 1796. 1 Schierlin lemnade truppen i början af augusti 1796, men stämde dessförinnan direktör Lindqvist med påstående, att denne måtte åläggas ej allena gifva honom behörigt afsked från tjensten vid teatern, »helst han denna sin tjenst behörigen uppsagt», utan ock blifva med laga böter ansedd, om han afskedspass vägrar, samt derjemte förpligtas betala sä väl den innestående lönen som äfven särskildt 14 rdr specie, som Schier­ lin försträckt Lindqvist under vistelse i Upsala. Målet uppsköts den ena gången efter den andra, och Schierlins ombud nödgades ständigt förklara, att han icke vore i stånd få svar från sin hufvudman. Käm- nersrättens dombok i civilmål 17 9 6 9/8, 2 3/s, * 6 /g, * 2rjg, 2S/io/, 8/n, 29/n. 2 Soltner instämde den 24/5 1 7 9 6 bokbindarehustrun Christ. Marg. Bolin att svara för det hon kallat honom vid »hederrörande oqvädinsord». Soltner, som hustru Bolin i sin skriftliga förklaring kallar icke aktör, utan »bokbindaregesäll», berättade, att lian Pingstaftonen på qvällen följt bokbindaremästare Arndt hem. enär denne »efter utseendet sjuk war, ty han stödde sig på min wenstra hand och föll, då jag veille lemna honom uti sin port, genast öfwerända på en wattenspann», samt att han derefter af åldermanskan Bolin öfverfölls med ovett, hvaribland »sakramenskade comediant» och andra utlåtelser, i anledning hvaraf han fordrade upprättelse för sin förfördelade heder och ära: »den skyles under en gammal Räck, men är ej fal, hwarken för en Qwinna, som ej wet hwad motgångar och fattigdom will säga, ej heller för skrämsel och hot». Då emellertid Soltner icke förmådde bevisa sitt påstående, och då troligen äfven han vid ifrågavarande tillfälle varit »sjuk» på samma sätt som kamraten, bokbindaremästaren Arndt, ogillade rätten bans klago­ mål och dömde honom betala motpartens rättegångskostnader med 1 rdr samt att derjemte böta lika mycket. Kåmnérsrättens dombok i brottmål 17 9 6 24/5, 27/5. 8 Deremot synes från truppen afgätt aktören Kjellbom och mam­ sell Lenngren. Under detta och följande år hade tydligen några med­ lemmar af sällskapet öfvergått till Anton Olivier Hojflnnds trupp. Det heter nemligen i Magistratens politiprotokoll 2 s 1796: »Till svar på af- låten skrifvelse af den 20 April, tillkännager Magistraten i Örebro i bref den 27/4, att Theater Directeuren Holland med sin Trouppe nu mera skall uppehålla sig i Falun, och att de, enligt återgående Debetsedlar hos en del af samma Trouppe åtföljande Aeteurer och Actricer innestå­ ende kronoräntor således i Örebro ej utsökas kunnat». Häraf skulle kronouppbördskassören Berg undfå del. 
 
 
 
 
 28 GOTEBORGS TEATRAR. Af de nykomna medlemmarne finner man Sofia Alber­ tina Ekelund den 10 Juni uppträda i mjölkflickans roll i »De bägge jägarne och mjölkflickan»; hon synes varit myc­ ket ung och kallas i annonsen »lilla mamsell Ekelund». Hon blef sedermera en mycket omtyckt aktris, och när hon under sommaren 1803, efter att hafva öfvergått till de Broëns Djurgårdsteater, spelade hufvudrollen i Patrats komedi »Gyckelmakaren», skref den garnie bibliotekarien Gjörwell till pjesens öfversättare Spetz bland annat: »Jag vill äfven helsa den qvicka gyckelmakaren, den så vackra och väl- spelande m:ll Ekelund». Hedvig Eleonora Frisk var född 1763 och hade 1787 blifvit gift med kammarmusikus Heinr. Ludv. Pannenberg. Hon hade dock redan året förut uppträdt hos Carl Sten- borg, såsom madam Citronelli i »Zulime», och tillhörde derefter hans mera använda och begåfvade sujetter, till hvars repertoar bland annat hörde Isabelle i »Den talande taflan» samt Isidor i »Sargines eller kärlekens fosterson». Emellertid lemnade bon Stenborg 1796, och uppträdde den 5 Ang. detta år hos Lindqvist såsom Blaise i »De ädelmo­ dige bönderne», hvarefter hon stannade här de följande åren. Bedan från första stunden hade Lindqvist under detta spelår att kämpa mot en ganska besvärlig medtäflare om allmänhetens ynnest och penningar. I Götheborgs Tidningar för den 30 Okt. 1795 läser man nemligen : »Den vidtberömde Herr Laison är hit anländ och ämnar uppwisa sina manoevrer i Ridkonsten. Stället blir uti Ridbanan wid Masthamnen, hvvarest beqwämliga platser för Spectateurerne äro inrättade. Sällskapet består af 14 personer och 16 hästar, och hr Laison logerar hos fru Berger i Comediehuset.» Detta är första gången, så vidt tillgängliga källor gifva vid handen, som ett verkligt konstberidaresällskap besökte Göteborg, och det är lätt att förstå i hvilken grad dess prestationer skulle ådraga sig publikens uppmärksamhet och intresse, till skada för teatern. Laisons första representation egde rum den 6 Nov., hvarefter han flitigt uppträdde tills sista gången den 14 Febr. 1796, då sällskapet lemnade staden. Skilsmessan blef dock ej långvarig, ty den 15 April heter det att Laison återkommit och skulle ånyo börja sina föreställningar. Det är icke svårt att inse det en så långvarig täflan 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 29 skulle för teatern vara mycket svår att bestå, och i hvarje fall menligt inverka på resultatet af spelåret. Den tidens Göteborg var ju icke stort och den teaterintresserade delen af befolkningen naturligtvis ganska obetydlig, särskildi nu ytterligare minskad genom tjusningskraften hos cirkus med dess luftiga damer, pisksmällar och clowner, hvilka troll­ medel då liksom nu hade en bedårande verkan på en viss del af allmänheten. En insändare i Götheborgs Allehanda för den 19 Febr. skrifver »till en vän på landet»: »Du må tro, min Bror, at Götheborg är nu lystrare än dä du war här. Comedier, Assembled-, Baler hafwa wi til öfwerflöd, Men wi hafwa ännu mer. En ridbana, hwarest konster göras som kunna sätta alla människor i förundran. Du bör weta at Herr Stallmästaren Lailson uppehåller sig här med hela sit Säll­ skap, bestående af 14 personer och lfi hästar. Jag har wäl öfwer 20 gånger sett den Engelske skräddaren och hans häst. Du fin­ ner mig således ieke ostadig. Hwar gång jag ser någon af Herr Lailsons sällskap göra krumsprång, känner jag samma litliga in­ tryck som första gången. Wi äro ock inga dagwäljare. Wi hafwa Passionsprädiknin- gar och Assemblée!-, Passionsprädikningar och Comedier, Passions- prädikningar och Hästexercitiér på samma dagar. Den infallande Sabbathen oroar oss icke; ty jag är på Comedien til kl. 10 Lör­ dags afton och är ändå munter andra dagen at höra en stump på en Charmant Prädikan. Jag ger med nöje mit tjenstefolk en handpenning at se på den Engelske skräddaren och hans häst, sedan de warit i Aftonsången. Det är ju bättre än at de skulle gå på krogen. Men i går blef jag narrad. Jag gick til Ridbanan för at se det stora hoppet genom tun­ nan och på Affischen war tydligen utsatt at Masthamnen [der ridbanan låg] skulle blifwa eclairerad. Detta war artigt, tänkte jag; men huru bedrog jag mig icke, dä jag hwarken i Mastham­ nen eller omkring Masthamnen såg ringaste ljus eller lampa. Det war et stort spratt! Jag gör denna berättelse för dig med så mycket större nöje, som den wittnar om en synbar wälmåga. Ty du kan wäl tänka at inga menniskor finnas ibland oss som swälta och frysa, då wi kunna göra sådana dépenser på lustbarheter. Nej, ära ware Ödet! Sedan wi nu alla må wäl, kunna wi tänka på 30 medwarelser med de naturens gåfwor, som wi i så ymnigt mått äga. Vide et erede.» Detta bref vittnar tillräckligt om alt cirkus hade att glädja sig åt allmänhetens ynnest, men bitterheten i skrif- sättet tillkännager också, att insändaren är fiende till både cirkus och teater, samt öfver hufvud till alla offentliga nöjen, åtminstone när de på något sätt råka stöta ihop med det kyrkliga intresset; det är en yttring af den gamla striden mellan Teatern å ena sidan samt ifrarne för dödstystnad under passionstiden och på söndagarne å den andra. 
 
 
 
 
 30 GÖTEBORGS TEATRAR. I sjelfva verket fanns legaliter icke längre den frihet, som i detta afseende rådt under Gustaf liks tid. Genast efter konungens död 1792 blef det en af den jemmerliga regimens, hertig Carl—Reuterholm, angelägnaste regerings­ handlingar att indraga det åt teatrarne gjorda medgifvan- det att spela på Sön- och helgdagar. Det var först 1797 som detta åter medgafs, och Svenska Komiska Teatern började derefter den 5 Febr. åter sina Söndagsspektakler, hvilket exempel något senare följdes af Dramatiska teatern. Men deremot fingo ej några föreställningar på hufvudsta- dens scener ega rum under fastlagstiden — hela Mars månad. Hvad Göteborg vidkommer i detta fall, kunna vi vis­ serligen icke uppvisa ett enda Söndagsspektakel för tiden efter 1792 och tills nu, men deremot spelade man oge- neradt under hela fastlagen, och detta väckte om möjligt ännu större förargelse i det ortodoxa lägret, något som till fullo framskymtar i det anförda brefvet. Om emellertid allmänheten på Söndagen icke drogs från andaktsöfningarne genom några fåfängliga skådespel på teatern, så hade man likväl ännu icke nått det mått af fullständigt glädjelös tystnad på denna dag, som åsjTlades af de religiösa ifrarne, och det var för vinnande af detta mål en insändare i Götheborgs Allehanda för den 3 Mars 1796 tog till ordet. Han påvisar hvilken »osägelig» skada det medför att icke tillbörligen fira Sabbaten — »lustresor, baler, kalaser m. m. på Herrens Sabbatsdag!» — Men sa­ ken kan åter hjelpas om nödig kontroll införes på de en­ skilda samhällsmedlemmarne, och »saken är v unnen : re­ ligion, regering, fädernesland, hwar innebyggare frälst». Tack vare konungens nådiga plakat af den 26 Febr. detta år om Söndagens firande, får insändaren en blixtrande idé: det »behöfs icke mer än att låta förstå, att den studerande och tjenstsökande ungdomen, som, jemte skicklighet, ej uppter säkra bevis om en flerårig Gudaktighetsöfning och Sabbatens tillbörliga firande, har icke att vänta befordran till något rikets ernbete; ett slikt betyg öfver kyrkogång, gudaktigbet och dygd bör af alla prästerna i den försam­ ling der personen vistas, jemte af stadens eller socknens äldste, underskrifvas». Ja, det var skada, att icke denna genialiska idé förverk­ ligades, icke minst derför, att landets balfva befolkning då 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 31 kunnat få sitt lefvebröd genom att iakttaga och anteckna livad den andra hälften tog sig till. Men såväl det anförda brefvet som den senare insän­ daren visa, huru obscurantismen frodades vid denna tid; den var en ganska mäktig faktor i ett litet samhälle, och dess inflytande måste göra sig kännbart för teatern. Direktören för den senare tvingades också alt anstränga krafterna för att hålla företaget uppe. Den 12 Jan. upp­ trädde sålunda en musiker Kalf mellan första och andra akten af »Indianerne i England» i en solokonsert för vio­ lin af Jarnowick och under den senare mellanakten blåste hr Gåde en klarinettsolo. Vidare gafs på teatern den 16 Aug. »en fullstämmig Vocal- och Instrumental Concert, då Here utsökte Arier samt solos på åtskilliga instrumenter» uppfördes. Ett ännu bättre lijelpmedel hade dock Lind­ qvist nog funnit, när han vid sitt sällskap anstälde två af Kong], Operans ballettelever, hvilka dock ej synas med­ verkat förr än vid sista representationen under terminen. Vigtigast af allt var naturligtvis att kunna bjuda på en tilltalande repertoar, och i detta afseende synes Lind­ qvist gjort allt hvad man skäligen kunnat begära; af de 52 pjeser som gåfvos under spelåret voro ej mindre än 20 fullkomligt nya för Göteborgs scen, och af dessa senare voro 7 af nya författare eller öfversättare : svenskarne Gustaf Mauritz Armfeit, C. Lindegren, C. Stridsberg och ,/. M. Lan- nerstjerna samt fransmännen Faure, Gernevalde och Poisson de la Chabeaudière. Maskeraden, »opera comique i en akt, musiquen af Here store mästare», som det heter i annonsen, var visserligen ny för Göteborg, men hade uppförts på Ulriksdal redan 1783 af hofvet. Namnet på författaren angafs icke, men redan samtiden utpekade konungagunstlingen Arm fett, och längre fram, när pjesen gafs i Göteborg i början af 1800- talet, namngafs mycket riktigt i annonsen »Generalen m. m. Baron G. Armfelt». Att texten numera icke kan återfinnas, synes, att döma af ett yttrande i hertiginnans af Söder­ manland dagbok, icke vara någon särdeles förlust, och Crusenstolpe är i »Morianen» ännu strängare, då han. betecknar stycket såsom »en gallimatias af krystade ord­ lekar, platta kärleksförklaringar, dåligt skämt och öfver- drifvet smicker». Nu som alltid torde dock omdömet böra 
 
 
 
 
 32 GÖTEBORGS TEATRAR. gå en medelväg, åtminstone om man till grund för det hela får lägga det som finnes bevaradt, nemligen sångtexten1. Den andra lyriska nyheten var Qvinnorna och förtro­ endet, bearbetning af Lannerstjerna efter Quêtants »Les femmes et le secret», med musik af Zander. Äfven detta stycke är en obetydlighet, med delvis temligen vågade ku­ pletter; också gick den icke mer än 2 gånger. Så mycket värdefullare tillökning fick den lyriska re­ pertoaren genom uppsättandet af den alltid omtyckte d’Alay- racs treakts opera Azemia eller Vildarne, med text af Pois­ son de la Chabeaudière samt öfverflyttad till svenskan af Envallsson.2 Slutligen hafva vi Monvels komedi i 2 akter med sång »Les trois fermièrs», af Envallsson, i öfversättningen be­ nämnd De ädelmodige bönderne eller Dygden tillhör alla stånd, och försedd med musik af Dezédes. Det hela är en landtlig idyll ä la Greuze, intagande men sentimental. Handlingen försiggår på en landtgård, som arrenderas af bröderna Jacques och Pierre Desvignes-, det är strax före bröllopshögtidligheterna, när vigseln mellan den förres dot­ ter Louise och den senares son Louis skall ännu närmare förena de båda familjerna. De unga längta efter denna stund, och de gamla hafva fullt upp att styra med tillre- delserna; alla äro vid godt lynne, alla utom Jacques hustru Alix, som har den lilla svagheten att, som mannen säger, en femton eller sexton gånger om dagen »icke vara i sitt rätta esse», och som nu blir retad af svågern, hvilken påslår att han får draga tyngsta lasset och klagar öfver att hon pratar för mycket och är ohöllig: Näsej, hvad vill ni ha? Jag säger och talar allt hvad jag vill, Och det hör mig till! — Än sen? — — Hva ha? Ha, ha, ha, ha! (härmar Jacques som skrattar åt henne) Att skratta Ni vågar? Jag tala vill, Ja, 1 Jemf. Jo/i. Flodmarks anf. arbete, sid. 293, och Birger Schöld- ström, Hög ocli sann konstnärlig anda, sid. 173. 2 Det är troligt, att den öfversättning som här användes var af Envallsson, men fullkomligt säkert är det icke. »Azemia» gafs nemli­ gen i Stockholm 1793 för första gången dels på Kongl. Teatern i öfver­ sättning af IT. von Rosenheim och dels hos Stenborg i öfversättning af Envallsson. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 33 Och det, det hör mig till. — Ni kanske mig vill tystad ha? Ja, ja, kom sta, kom bara sta! Mån ej vid mina visdomsår Allt hvad jag vill jag tala får? Ja, ja ska, ja, ja ska, ja, ja ska, ja, ja ska — — — (hon förifrar sig så att hon ej kan sjunga , utan säger andtruten och med möda): Ja, ja ska tala, ska ja! (börjar sjunga igen) Om jag frågar, Hvem som vågar Att hindra mej, Och säga nej? Kanske herr Svåger tilltror sej ? — — — Men jag, jag vet liva säjas bör, Och stackars den, som neka tör, Ja, stackars den, så sannt min vrede lågar! Min tunga vet att hålla opp, Hon löpte aldrig i galopp. Men när jag tala vill, så ska jag ha gehör, Ty jag, jag vet hva sägas hör; Ja jag.--------jag vet--------- ja, ja, jag vet--------------- (hon förifrar sig igen och säger utan musik): Ja! Och jag har mer förstånd än ni alla tillsammantagna! för jag talar med reson ; A dä ska ni veta, att qvinnan är gifvet Att tala och tala för brinnande lifvet — — — Och derföre — — — (börjar åler sjunga) båd natt och dag Så talar jag. Jag tala skall allt livad jag vill, Och det, det hör mig till. (hon talar under sjelfva ritonrnellen) Jo, det ska jag visa er!» Slutligen lugnar hon sig, och nu ökas det lilla säll­ skapet genom ankomsten af de båda brödernas gamle far, den åldrige Mathurin Desvignes, som icke skytt resans be­ svärligheter för att närvara vid barnbarnens bröllop. I den bästa stämning sätter man sig till bords, och det visar sig nu att man har två älskande par i kretsen, ty Louise’s unga syster Habet är kär i den 15-årige Blaise — i den senares roll debuterade fru Hedvig Eleonore Pannenberg —, men deras kärlek är ännu en hemlighet, och det är en­ dast i en duett vid bordet de kunna ge luft åt densamma —- i visan om Colin och Colinette. 3 
 
 
 
 
 34 GÖTEBORGS TEATRAR. Och kärleken och dess begär De brydde dessa unga båda; Blaise. Och alltid sjöng Colin så här, När han sin Colinette tick skåda När dig jag ser — — — Hvem mig? Babet. Ja, dig. Blaise. Mig? Babet. Dig! Blaise. Babet (soufflerande) Jag säger dâ som andra flera: Blaise. Jag säger då som andra flera: Det onda nog behagar mig. Men botemedlet mycket meras. Babet. Midt under glädjen kommer budskapet att deras hus­ bonde, den allmänt älskade grefve de Belval anländt, samt att ban, till följe af penningbekymmer, måste sälja det gods, hvarunder de äro arrendatorer. Fulla af förtvillan öfver att mista en så god husbonde, göra de senare allt för att öfvertala honom afstå från detta beslut, men nöden har ingen lag. Bönderna förklara då att, eftersom den förmögenhet de sammanbragt i hans tjenst härrör från honom, bör den också nu af honom användas då han råkat i betryck, men det är först efter långt öfvertalande och många böner som han slutligen mottager deras ädel­ modiga anbud. Bland nyheterna för talscenen märkes Stridsbergs be­ arbetning i 5 akter af Goldsmiths roman »The Vicar of Wakefield», Landtpresten i Wakefield. Den hade helt ny­ ligen, den 8 Jan. 1795, för första gången gifvits i Stock­ holm, och gjorde nu sitt intåg äfven på scenen i Göteborg. Som bekant fattas här icke starka scener, bedrägeri, enleve- ring, hemligt giftermål, förklädnader, skurkar i mängd och till och med en eldsvåda — när den gamle, vördnadsvärde prestens hus brinner. Så gerna än publiken frossade af allt detta, blef dock eldsvådan för mycket, särskildt eme­ dan det vid första representationen varit nära att en olycka inträffat. Med anledning häraf hemstälde en insändare i tidningarne: »Då af Dagbladet inhemtas at Dramen » Landprästen i Wacke- fjelcl» upföres nästa tisdag, torde directeuren ej illa uptaga, det man anhåller at eldswådan må blifwa utesluten ur densamma. Man nekar ju ej den är wacker och blef wäl exequerad förra gången, oaktadt den derwid inträffade ledsamma händelsen, men nöjet af det waekra förswinner hos dem, som ej kunna hindra sig från at fruckta för mögeliga fölgderna deraf, ehuru man både tror och känner att Directeuren fogar öfwer alla försigtighetsmått. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 35 Hos oss lider dessutom ej Piecen af, at den olyckliga händelsen med Prästens hus endast berättas för honom och hans familie på Theatern, ty något hwar af Spectateurerne hafwa erhållit för starke uttryck af 3:ne dylika scener utförda i det stora, för at ej kunna göra sig den lifligaste föreställning hur det går til wid dylika upträden»,1 Denna uppmaning efterkoms, och i annonsen nästa gång pjesen gafs meddelade direktören, att »Man vill lämpa sig efter resp. allmänhetens så väl skriftliga som mundtliga begäran att utesluta eldsvådan». Al Kotzebue, som numera blifvit oumbärlig för scenen, och af hvilken författare man förut sett »Den ädla osan­ ningen», »Den okände sonen», »Papegojan», »De okände» och »Den besynnerlige», gafs nu tvenne för härvarande publik nya arbeten: Indianerne i England och Den lands- förvisle, på det hela hvarken bättre eller sämre än de före­ gående. Ingendera förfelade dock att utöfva den förutsedda dragningskraften på publiken, så att hvardera kunde gifvas trenne gånger. Till spelårets mindre anmärkningsvärda företeelser hörde Den okände slägtingen, dram i 3 akter af Schröder, Profwet eller Den ange brukspatronen, komedi i 1 akt af Marivault och fritt öfversatt af Björn, och samme öfver- sättares Den mjeltsjuke och Poeten, komedi af Gernevalde. Kaffehuset på landsbygden eller Det misslyckade beslaget, komedi i en akt, säges vara insänd till teatern »af en Anonyme»; hvem denne varit känner man icke, och pjesen linnes ej upplagen hvarken hos Dahlgren eller i Ivlem- mings svenska dramatiska litteratur. Den lilla komedien synes emellertid rönt en viss framgång och gafs trenne gånger under år 1796. De löjlige kusinerna eller Testamentet eller Dårskapen tillhör alla stånd, komedi i 2 akter, gafs första gången den 13 maj. Det är en öfversättning från Envold de Falsens »De snorrige Fættere» eller »Testamentet», och det är möj­ ligt att uppförandet af delta stycke på Göteborgs teater föranledts genom den norske studenten, sedermera presten Jacob Krogh Borch, som just 1796 och 1797 var medlem af Lindqvists trupp.2 En af nyheterna som gjorde mera lycka, och som 1 Götheborgs Nyheter 2/4 1796. 2 Meddelande af Birger Schöldström, jämf. Fru Dunkers «Gamle Dage» och Huitfeldts Christiania Theaterhistorie. 
 
 
 
 
 36 GOTEBORGS TEATRAR. qvarstod på repertoaren till århundradets slut, var Faurs dram i 4 akter, Amelie och Montrose, öfversatt af Björn. Handlingen tilldrager sig under Cromwell; en af konung Carls konskriberade anhängare, Montrose, har icke kunnat motstå längtan att återse den älskade Amelie, utan har trots faran återvändt i all hemlighet. Hans värd men äfven rival, den ädle Lord Surrey, har kännedom om den förstes plan att ined sig bortföra Amelie ocli anförtror sina bekymmer åt Lord Staple y, hvilken dock ej motsvarar förtroendet, utan yppar Montrose återkomst för protektorn, som genast låter fängsla honom. Montrose räddas dock af Surrey, som gripen af fört villan öfver sin oförsigtighet, tvingar vännen att med sig byta drägt och dermed fly, men sjelf håller han på att bli afrättad af den förbitt­ rade Cromwell, och räddas undan detta öde blott genom folkets mellankomst. En annan af Björns bearbetningar, Mäklaren eller Man bör predika med exempel, efter de Beaunoirs »Jérôme pointu», var deremot en liten rolig komedi, som höll pu­ bliken vid godt lynne efter alla dessa dramer, och der man kunde skratta åt klädmäklare Torkelström, som sjelf föll i alla de frestelser, för hvilka han så ifrigt varnade sin fo­ sterson. Det aftvungna samtycket, komedi i en akt, annonsera­ des såsom »Svenskt original», men hade i sjelfva verket till författare Guyot de Merville (le Consentement forcé), och var endast öfversatt af Björn. Egendomligt nog gick den icke mer än en enda gång, ehuru det är ett litet fint konversationsstycke, med ledig dialog.1 Vida obetydligare är då Björnarne eller Den förfallna krediten, men detta en- aktslustspel af Forgeot spelades det oaktadt åtskilliga gån­ ger under de följande åren; publikens smak bestämdes mindre af ett styckes förtjenster i allmänhet, än af ett eller annat lyckligt grepp af författaren, en inlagd rolig figur eller något dylikt. Till de mera omtyckta bland tidens dramatiska förfat­ tare hörde tvifvelsutan och med rätta Johann Friedrich Junger, hvarför han väl förnämligast hade att tacka just denna förmåga att infläta lustiga tilldragelser, äfvensom en ledig dialog. Af denne författares arheten hade man under föregående termin gifvit »Evelina», och upptog nu två 1 Jemf. Joh. Flodmarks anf. arbete, sid. 398. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 37 andra, nemligen Den enleverade fästmön eller Den tjenst- aktige rivalen samt Pasquillanten, hvilka båda gjorde rätt mycken lycka, och särskildt spelades den första pjesen 9 gånger under de återstående åren af 1700-talet. Det för- tjenar omnämnas såsom ett bevis på teaterdirektörens på­ passlighet att »Den enleverade fästmön» gafs för första gången på Munkbroteatern den 26 Febr. 1796, ocb redan den 29 mars gick den öfver scenen i Göteborg. Under n:o 2359 bar Dahlgren i sina förträffliga »An­ teckningar om Stockholms teatrar» upptagit »Tom Jones i London» eller »Oskuldens seger», dram i 5 akter af Desforges, »obunden öfversättning, insänd af en Anonyme» ocb spelad första gången på Munkbroteatern den 14 Okt. 1791. Mycket riktigt finner man för denna dag i Johan Flodmarks »Stenborgska Skådebanorna» denna pjes gifven, med Carl Stenborg såsom Lord Fellaman och Björn såsom Tom Jones, ocb författaren yttrar vid omnämnandet af denna första representation: >1 Tom Jones i London’ eller ’Oskuldens seger’, dram i 5 akter, ’öfversättning af en anonym,, fick allmänheten göra be­ kantskap med ännu en dramatisering af Fieldings roman, verk­ ställd af Desforges. Originalet, som saknar dubbeltitel, är på vers, hvilken vid öfversättningen blifvit upplöst i prosa, säker­ ligen icke till gagn för stycket, som ej heller uppnådde mer än 3 föreställningar.» Vi äro nu i tillfälle att uppgifva den anonyme öfver- sättarens namn; till uppförande den 21 April 1796 på Gö­ teborgs teater annonserades nemligen »Tom Jones eller Oskuldens seger, dram i 5 akter, öfversatt af Hr Björn» — som vi sett uppträdde öfversättaren sjelf i titelrollen, när pjesen gafs i Stockholm. Den återstående dramatiska nyheten för året var Carl Lindegrens 3-akts dram Den försonade fadern. Det kan icke nekas att intrigen är lyckligt hopkommen: Generalen och baronen Caroli har orättvist blifvit dömd till döden och partihatet har belagt med bann till och med hans son. Denne, som måste afstå från familjenamn och rang och som måste dölja sig under benämningen Wilhelmi, har blifvit en ansedd målare, som anmodats porträttera den högaristo­ kratiske och bördstolte, men i grunden ädle och rättän­ kande öfverste Stjernbloss’ förtjusande enda dotter Carolina, och derunder hafva de unga lärt älska hvarandra. Något bifall af fadren till en sådan förbindelse kan han dock ej vänta och så låter hon enlevera sig af konstnären, hvars 
 
 
 
 
 : j 8 GOTEBORGS TEATRAR. maka hon blir. Den förbittrade fadren förbannar henne, och vill ej ens veta med hvem hon rymt, och så går tiden. De unga äro fullständigt lyckliga utom i ett afseende: hu­ strun har icke någon ro för de förebråelser hennes sam­ vete gör henne, att hon förorättat sin far, och hon gör upprepade försök att erhålla förlåtelse, deruti understödd af sin bror Fredrik, men allt förgäfves, och nu äro sju åt­ gångna och hoppet om en återförening med fadern slock­ nad t. Då upptäckas de af en varm vän till Wilhelmis far, den gamle generalen Eldhjelm, och denne skyndar, utan att veta med hvem målaren är gift, till öfversten, som också varit en af general Carolis närmaste kamrater, berät­ tar sin upptäckt och får honom med sig till de unga. De mottagas af mannen, som, i del han visar sina taflor, lyc­ kas röra öfverstens lijerta och slutligen, när han framtager Carolinas bild, bryter allt motstånd och försoning åväga­ bringas. Åtskilliga af de uppträdande äro väl tecknade. Sär- skildt gäller della om öfverstens bördstolta och bornerade syster, majorskan Högfelt, som nedlåter sig till samtal med informatorn, när hon icke längre kan ensam bära en sqvallerliistoria: Informatorn. Majorskan. Informatorn. Majorskan. Informatorn. Majorskan. — Nå, har ni hört friherrinnan Muschenfelts händelse?» »Nej, Ers Nåd, — hur har hon burit sig åt?» »Burit sig åt? Fy! min kära ni! — burit sig åt? När bär en förnäm dam sig någonsin åt? Jag måtte säga, min kusin skulle bära sig åt! »Herre Gud! Hvad har hon gjort då?» »Gjort! Skäms ni inte? Menar ni rikt och förnämt folk gör något? I dag är ni besynnerlig — hon har haft en händelse säger jag. »Ja så, bara en händelse — inte annat?» »Inte annat? Det är vackert nog det — hör på bara.» Nå »händelsen» var ej annat än att den högvälborna damens vagn råkat sammanstöta med en infam, simpel åkarkärra. Efter berättandet af denna märkliga tilldragelse kommer majorskan att tänka på att likheten mellan öfver­ stens namn, Stjernbloss, och informatorns, Husbloss, är för påfallande, hvarför hon uttrycker en önskan att den senare målte ändra sitl. Han är mindre benägen, emedan hans far, kaplanen, hette så. »Nå, säger hon, hette farfar Er också så?» »Gud vet hvad han hette — han var torpare.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 39 Majorskan slår i hop händerna: >0, mina förfäders Gud, hur kan man ha en torpare till farfar, och på köpet inte veta hvad han hette?» Som sagdt, åtskilliga af de handlande personerna äro lefvande och väl tecknade, men i öfrigt lider det hela af ett, äfven på denna tid, ovanligt svulstigt och tillkonstladt språk, ett sammelsurium af onatur, hvarom redan dedika­ tionen till Regenten, hertig Carl, bär vittne. När man känner denne, måste det verka parodiskt då författaren utbrister: »Djupt i skuggan — fjärran ifrån Dig Prins! likt blomman kan ej snillet trifvas; Växer långsamt — mattas — sänker sig, Om det ej af dina blickar lifvas. O! så väck dem mild och leende på den första blomma Dig jag skickar, från en stam, som länge trånande stått i skuggan gömd för dina blickar! Kanske uti skenet af Din Nåd. skall han mera mogna frukter bära, Och en dag af tacksamt öfverdåd, ge ett blad till kransen af din ära. Ytterligare en pjes, dram i 4 akter med titel: Abboten eller Hur blåser vinden i dag?, hade blifvit inlemnad till spelning, som det synes anonymt, men i tillkännagifvande den 4 April meddelar Lindqvist att den ej kunde uppföras, »i anseende till dess underliga och ovanliga sammansätt­ ning för teatern». Som vanligt finner man på repertoaren de gamla, all­ tid gerna sedda operetterna »Kopparslagaren», »Annette och Lubin» (3 gånger), »Skärgårdsflickan», »Colin och Bä­ het», »Nina» (2), »Bajocco och Serpilla», »Zemire och Azor» (2), »Tunnbindaren» — som icke spelats sedan den 4 Nov. 1788, men nu gick 4 gånger —, »Så blefvo alla nöjda» samt »De två jägarne och mjölkflickan», uti hvilken jägarnes roller utfördes af mamsellerna Fundin och Edberg, medan »lilla mamsell» Eklund spelade mjölkflickan. Af äldre dramer återupptogos Kotzebues »Den okände sonen» (3), »De okände» och »Den ädla osanningen» (hvar- dera 2 gånger), Brandes’ »Grefven af Oldsbach», Merciers »Vestindiefararen» (2), Lessings »Minna von Barnhelm», de Jaurès »Den förförda flickan» och Björns motstycke »Den förförde ynglingen.» 
 
 
 
 
 40 GÖTEBORGS TEATRAR. Förutom en del obetydligare lustspel, återupptogs efter åttaårig livila Holbergs odödlige »Jeppe på Berget», äfven- som Hallmans »Tillfället gör tjufven», hvilken icke spelats sedan den 9 Sept. 1790. Med afseende på spektaklerna är i öfrigt att anteckna att de under hösten och vintermånaderna började redan kl. 5, men att tiden på våren framflyttades till Va 6.1 Recetter erhöllo fru Lovisa Simson, stadens fattige, de brandskadade i Kongelf samt truppen i gemen. Efter slutade representationer i Göteborg, afreste trup­ pen till Uddevalla, der man gaf 26 spektakler.2 1 Såsom en liten episod kan anföras ur Magistratens politiproto- koll fqr den 10 Juni 179(1, att »Comedie Directeuren Joh. Ant. Lindqvist» låtit uppkalla inför rätten snickaregesällen Adolf Rosman, för det han, enligt kontrakt af den 1 i samma månad antagit »Snickare- och Uppas- saretjenst hos Lindqvist ä dess teater härstädes, men derifrån förlupit». Häremot genmälde snickaremästare Niclas Hultman att Rosman arbetat hos honom som gesäll innan kontraktet uppgjordes och att han sålunda hade företrädesrätt till mannen. 2 Kåmnersrättens dombok i civilmål 1798 9/i o. f. 
 
 
 
 
 Æ «5} (0ft Johan Anton Lindqvist 3/u 1796 —12/9 1797.1 1796 Torsd. 3/„ ffg. härstädes Julie, op. com. 3 a. Franskt orig. af hr Monvel, öfv. af HofmarsUalken Manderström, musiquen af Dezédes, samt Den obetänksamme eller Den narrade Abbéen. Början sker kl. (i. » IO/n ffg. Det unga Paret från Landsorten com. 4 a. samt De twå Jägarne och Mjölkflickan, op. com. 1 a. » » i 7/ ii Den okände Sonen. » » 24/n ffg. List öfwer List eller Uppenbar Fegd. com. 3 a. öfv. från franskan af hr C. Stenborg, samt Profwet eller Den unge Bruks-Patron, com. 1 a. » Månd. 5/i2 ffg. Swart på hwitt eller Fruntimmerna på öfwerblefna Chartan. com. 2 a. af Envallson, samt Colin och Babet, lyr. com. 2 a. » Tisd. 6/i 2 recett för hr Sundman: Acteuren eller Den besynnerliga Drömmen, Divertissement 1 a. blandad med sång, för­ fattad af honom sjelf för att endast den dagen gifvas; derefter Den försonade Fadren, dram 3 a., svenskt orig. » Torsd. 8/i 2 Den enleverade Fästmön eller De tjenstaktige Rivalerna, com. 3 a., samt f. 2 ggn(!) Det dubbla Profwet eller Kär­ lekens Dårskaper, com. 1 a., öfv. af hr Schylander. Början sker i afton kl. 7 » Sönd. Ir/i 2 Masqueraden samt derefter Fändriken. Tisd. 73/12 Den Landsförwiste eller Fattigdomen och Den ädla Stolt­ heten, dram 3 a., samt Afrcsan eller Den belönla Tapper- heten, com. 1 a. Mellan piecerna kommer hr Daubillg att spela Solo på violoncelle, comp, af framl. kammar- musikus Simson. Billeter finnas hos hr Vigoureux och början sker kl. 6. » Torsd. 75/12 f. 2 ggn List emot List eller Uppenbar Fegd samt Solen Igser för hela werlden, Divertissement med sång. » » 22/i 2 Westindiefararen eller Dygdens Belöning, dram 3 a. samt ffg. Den unga Enkan, com. 1 a. (öfv. af Fredrique Eleo­ nore Baptiste). 1 Efter annonser i Göiheborgs Allehanda och Tidningar. 
 
 
 
 
 42 GOTEISOKGS TEATRAR. 1796 Torsd. 29/ï2 De löjlige Cousinerne eller Dårskapen tillhör alla Stånd, com. 2 a. samt Caffehuset på Landsbygden eller Det misslyckade beslaget, com. 1 a., original. » Fred. 3°/12 Pasquillanten, dram 2 a., öfv. samt Borgmästaren och Borgmästarinnan. Inkomsten till delning mellan dem af Sällskapet, som ej ega någon recett. 1797 Tisd. IO/i ffg. Det besynnerliga Spectaklet, Prologue 1 a.; derefter Landtprästen i Wakefield, dram 4 a. Recett för Johan Erik Brooman, »bor i n:r 38 Sillgatan, 1 tr. upp». »Första Piecen är sammansatt och formerad af Scener, tagne utur åtskilliga Theaterstycken, hwaruti Personer förekomma, som twifwelsutan här ännu icke blifwit Representerade, såsom Mäster Sock uti »Skoma­ karen», Gumman Gertrud uti »Njugg spar och Fan tar», Trädgårdflickan uti »Sophie». Desse personer föreställa helt och hållet sina egna Caracterer, och Dialogerne äro lämpade derefter Äfwen wisar sig den ryktbara Mor Bobi och Dansmästaren uti »Ängelsman i Paris» uti en Person, såsom et slags besynnerligt Amphibion; utom Kärleks-Guden uti »Den Besynnerliga Drömmen», jämte Here andra, hvilka förut äro representerade. Alla Per­ soner befinna sig på en gång wid Theaterns förändrande såsom Bilder uti en Park, hwars Decoration wore för widlyftig att beskrifva, ty den är giord efter hwars och ens särskilda Caracter. En Theater-Skribent, som wid Decoreringen antagit Grefwen af Oldsbachs Coustume, werkar genom en Magisk krans, at dessa Bilder uplifwas och formera slutligen et Divertissement af Coupletter til Almänheten. Denna Piece första gången upförd, fordrar för sin besynnerlighets skull dessa underrättelser, för at göra uplösningen af Representationen lättare för åskådaren.» » Torsd. I2/i Swen och Maja eller Kärleken pä Landsbygden, lyr. com. 2 a. samt Twillingarne från Bergame, com. 1 a. » > *9/! Indianerne i Ängland, com 3 a.; derefter kommer Thea­ terns båda Elever at Dansa hwardera en ny Solo och til slut Pas de Deux. Nästa Måndag och framdeles börja spectaklerne kl. 5. » » 26/ i ffg. Intrigerna eller Här äro Rum at Hyra, com. 3 a., öfv. från engelskan, samt (f. 3 ggn) Det dubbla Profwet. » Tisd. 3x/i recett för mille Hallongren »såsom en del af dess lön»; f. 3 ggn List öfwer List samt f. 2 ggn Den unga Enkan. Mellan piecerna spelar hr Daubilly en solo. Recett- tagerskan, som bor n:r 36 Sillgatan, 1 tr upp, yttrar i annonsen: »För Theaterns idkare är Allmänhetens be­ nägenhet den största belöning». Spektaklet var annon- seradt till 24/i, men upskjöts till nu. » Torsd. 2/2 f. 2 ggn Westindiefararen samt f. 2 ggn Profwet. » » 9/2 f. 2 ggn Den swartsjuke Älskarn eller De falska Apparen- cerna, op. com. 3 a., fri öfv. från franskan af hr Enval 1- son, musiquen af Grétry bibehållen, samt f. 2 ggn De twå Jägarne och Mjölkflickan. » » i6/2 f. 2 ggn Pasquillanten samt Kungen och Kammarpagerna, com. 2 a., original. 
 
 
 
 
 TEATERN VII) SILLGATAN 1779 — 1799. 43 1797 Tisd. 2I/» recett för hr Sundman: f. 2 ggn Acteuren eller Den be­ synnerliga drömmen samt f. 2 ggn Intrigerne eller Här äro Rum at hyra. » Torsd. 23/2 ffg. Den Förtroliga Aftonmåltiden, Dram (kom.) 2 a., swenskt original; denne Piece upföres oförändrad sådan som den blifwit upförd på Mindre Theatern i Stockholm; derefter f. 2 ggn Swart på Hwitt, eller Fruntimmerna på öfwerblefna Chartan. »Under öfning är Maria von Ådelhausen, dram 2 a., orig. af auditor Hummel.» » » 2/3 Amelie och Montrose eller Kärleken, Wänskapen och Ädelmodet, dram 4 a. »Efter Piecens slut komma Thea- terns elever at Dansa först en Solo hwardera och sedan Pas de Deux.» » » 9/3 f. 3 ggn Den swartsjuke Älskarn samt f. 4 ggn Det dubbla Profwet. » * l6/s f. 2 ggn Nunnorna eller Besökelseklostret, com. 2 a. blandad med sång, originalet är Les visitandines af Picard, öfv. af Björn, musik af Devienne; derefter Björnarne eller Den Förfallna Crediten, com. 2 a. > Fred. 2I/4 f- 2 ggn Julie samt Misstaget eller Den Gamla Fröken, com. 1 a. » Månd. 24/4 f. 2 ggn Den förtroliga Aftonmåltiden samt Nina eller Den af Kärlek Swagsinta, skåd. med sång (op. com.) 1 a. » Torsd. 27/4 f. 4 ggn Den swartsjuke Älskaren samt f. 3 ggn Den unga Enkan. » Fred. 28/4 recett för Johan Erik Brooman : Grefwen af Oldsbach eller Den bepröfwadc Dygden, dram 5 a., samt f. 2 ggn Det besynnerliga Sj)ectaklet, »såsom lämpad till Hufwud- piecen». » Tisd. 2/5 Papegojan eller Älska Far och Fosterland, dram 3 a., samt ffg. Clas och Lotta, op com. 1 a. Originalet är Rose et Colas, öfv. af Envallson, franska musiquen bi­ behållen. » Torsd. 4/5 Azemia eller Wildarne, skåd. med sång 3 a., öfv. af Envallsson, musik af D Alayrac; Theaterns elever dansa först en Solo luvar och derefter Pas de Deux. » Månd. 8/s ffg. Fruarne eller Förklädet, com. 3 a. af A. D. Hummel. » Torsd. TI/s f. 2 ggn Fruarne eller Förklädet samt f. 3 ggn Intrigerne. » Tisd. l6/5 ffg. Wår-Aftonen, Divertissement med sång, samt ffg. Fabriqueuren i London eller Den Räddade Medborgaren, dram 5 a., öfv. Recett för nulle Fundin såsom en del af dess lön; »måtte hon vid detta tillfälle åter röna ett prof af den wördade Allmänhetens, ej förtjenta, men så ofta wisade Ädelmod och ynnest. Billeter finnas till köp uti hennes Logis på Comediehuset». » Torsd. i8/5 f. 2 ggn Det unga Paret från Imndsorten samt f. 2 ggn Den enleverade Fästmön. » Lörd. 2% f. 3 ggn Acteuren eller Den besynnerliga Drömmen samt f. 2 ggn Collin och Babel. » Tisd. 23/5 ffg. Den ädle Stråtröfwaren eller Wänskapen och Troheten. dram 3 a., samt Oraclet eller Gudaswaret, com. 1 a., blandad med sång och dans. »Recett för Massa C. Lindqvist». 
 
 
 
 
 44 GOTEBORGS TEATRAR. 1797 Månd. 29/5 recett för J. K. Borch : f. 3 ggn Fruarne eller Förklädet samt ffg. Klöfwer Kneckt, lust. 1 a. (Borch bodde n:r 38 Sillgatan, 1 tr. upp). Fred. 2/6 Slotter-Ölet eHer Kron-Fogdarne, lyr. com. 3 a., samt f 2 ggn Clas och Lotta. Börjar kl. 7. Månd. i2/6 ffg. Redlighetens Seger öfwer Förtalet, dram 5 a. af Kotzebue, öfv. af Gabr. Euren. Torsd. Is/6 f. 2 ggn Redlighetens Seger öfver Förtalet; och skall man anwända all flit at det kan slutas sist kl. 10. Tisd. II/V ffg. Wälgörandet, dramatiserad familjemåln. 1 a., svenskt original, samt f. 3 ggn De twå Jägarne och Mjölkflickan. > s/8 f 5 ggn Det dubbla Profwet. Torsd. IO/8 f. 2 ggn Azemia eller Wildarne samt f. 2 ggn Misstagel. Fred. I!/s f. 3 ggn Den förtroliga Aftonmåltiden samt f. 3 ggn Collin och Babet. Tisd. *5/8 recett för L. P. Aberg: Zemire och Azor, feeri opera 4 a. samt f. 3 ggn. Profwet. (Åberg bor i n:r 38 Sillgatan, 1 tr. upp). Torsd. *7/8 f. 2 ggn Den Landsförwiste, dram 3 a., derefter komma Theaterns elever att dansa. Fred. l8/s Den försonade Fadren, dram 3 a., samt f. 2. ggn Nina. Tisd. 22/8 recett för H. E. Pannenberg (bor på Sillgatan n:r 38, 1 tr. upp): f. 4 ggn Fruarne eller Förklädet samt Annette och Lubin, op. com. 1 a. Torsd. 25/8 recett för J. C. Edberg (boende i Comediehuset): f. 3 ggn Redlighetens Seger öfwer Förtalet. Månd. 2&/s recett för Johan 4. Haliden (Sillgatan 38, 1 tr. upp) : De okände eller Werldsförakt och Anger, dram 5 a. af Kotzebue, samt för (i ggn Det dubbla Profwet. Torsd. 3t/8 ifg. Den blinde Älskaren, com. 2 a., svenskt original af författaren till »Den försonade Fadren»; derefter ämnar hr Manara från Venedig upföra en italiensk Opera Buffa, äfwen afsjunger han 2:ne italienska arier, samt låter höra sig solo på Mandolin och Guitarr. Inkomsten af detta Spectakel tillfaller M:lle Fundin, och wågar hon hoppas att ej sakna den ynnest och uppmuntran, hvvaraf hon warit nog lycklig att njuta de dyrbaraste prof. Billeter såväl til Loger som alla öfrige platser finnas uti hennes Logis uti Comediehuset. Tisd. I2/c> f. 3 ggn Den enleverade Fästmön samt f. 3 ggn Clas och Lotta. Börjas kl. 6. Sällskapet utgjordes af: Direktören .lohan Anton Lindqvist-, aktriser: fru Maria Christina Lindqvist, » Hedvig Eleonora Pannenberg ,1 1 Fru Hedvig Eleonora Pannenberg tillkännagaf i Götheborgs Al­ lehanda den 27 Febr. 1797, att hon i huset n:o 42, hörnet af Vall- och Magasinsgatorna, »till civila priser öppnat inlogering samt servering 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 45 mamsell Eva Margaretha Fundin, » Charlotta Edberg ,* 1 » Beata Christina Hallongren och » Massa C. Lindqvist; aktörer: Jonas Sundman, Johan Erik Brooman2, Jacob Krogh Borch3, Johan Adolf Halden1 , * * L. Petter Åberg, af refraiehissementer och portionsvis; äfvensom hela aftonanrättningar få afhämtas till egna hemvister» ; hon hade »i Stockholm redan för tlera år sedan äfven nyttjat denna handtering och vunnit bifall». Rörelsen drefs likväl såsom en binäring, under det hon samtidigt uppträdde på teatern. 1 Charlotta Edberg, som den 11 Mars 1796 dömts att, som vi i det föregående sett, böta 3 daler smt, blef ett år senare af öfverskulten Lorens Borelius anmäld hos kämnersrätten, då hon icke fullgjort detta åliggande, och dömdes nu, »sedan hon vid anställd undersökning befunnits sakna tillgångar», till 3 dagars fängelse, om icke böterna genast erlades. Kämnersrättens dombok i brottmål 1797 7 * 3. 2 I början af 1797 finner man Brooman lagsökt af Elias Magnus Wederborg på grund af följande revers:» Till Herr Directeuren Elias Magnus Wederborg betalar undertecknad en summa stor Tio Riksdaler i Riksgäldssedlar, och skall denna min egenhändiga sedel till utbetalning vara förfallen den 31 Jan. 1795, hvilket härmed försäkras. Carlscrona d. 2 December 1797. Säger 10 Rdr. Job. E. Brooman. » Skuld Kämnersrättens dombok i civilmål 1797 7/3. »Directeuren» var en gammal bekant från Simsonska truppen i Göteborg 1787, nemligen aktören Elias Magnus Wederborg, som troligen äfven var qvar här åtminstone i början af det följande året, men som, enligt meddelande af Birger Schöldström. från 1789 och till medlet af 1790-talet var egen truppföreståndare i kompani med eqvilibristen .1. F. Rydström. Derefter blef han traktör i Karlskrona, der han 1799 var boende i »Kalfhagen». 3 Borch stämdes 9 /6 * * 1797, * * enligt Kämnersrättens dombok i civilmål. af Fredrik Pettersson Ström, att enligt revers daterad Stockholm den 2S 7 1796 betala 56 rdr 32 sk. specie, som dömdes att genast erläggas. 4 Haldén och Appelqvist lågo mot slutet af 1796 i delo med hvar­ andra, i det den förre stämde den senare att svara för det han »dragit honom i håret och tillagt honom hederrörande beskyllning», men par­ terna, som kommo personligen tillstädes inför rätta, förliktes efter det Appelqvist förklarat, att han »ansåg Haldén för en hederlig karl». Kämnersrättens dombok i brottmål 1796 16/i2. Samtidigt hade Severin Appelqvist stämt Halidén med påstående att han måtte åläggas betala 14 rdr specie (!) enligt följande förskrif- ning: »Emot denna min sedel betalar underteknad till Herr Apelqvist uti November månads slut från nedanstående dato en summa stor Fjor- 
 
 
 
 
 46 GÖTEBORGS TEATRAR. Severin Appelqvist* 1 samt Erik Jacob Knölcke.2 Af de nykomna hade den 20-åriga mamsell Beata Christina Hallongren under åren 1793—1795 haft anställ­ ning hos Seuerling och Lewenhagen, men öfvergått till Lindqvist, der hon erhöll en recett den 31 Jan. 1797. Mamsell Massa C. Lindqvist ställde den 23 Maj vid uppförandet af »Den ädle stråtröfvaren» och »Oraklet» föl­ jande upprop till allmänheten: »Inkomsten af dessa Piecer är af mina föräldrar anslagen till understöd för min uppfostran. Wördade Allmänhet! måtte Edert Ädelmod och min oskuld uppfylla hvad som brister uti mina förtjenster. Massa C. Lindqvist. » Att hon varit dotter till teaterdirektören, derom kan väl ingen tvekan råda; hon talar uttryckligen om sina för­ äldrar, och några andra personer med detta namn känner man icke vid härvarande scen under denna tid. Ej heller kunde någon annan än direktören beviljat en recett. Men om den saken måste anses afgjord, ställer sig frågan det oaktadt lika kinkig. Lindqvist hade väl åtskilliga döttrar men ingen känd med namnet »Massa», såvida detta ej kan vara en förvridning af Maria, men för att kunna uppträda på teatern, — hvilket dock ej uttryckligen säges att hon gjorde, ehuru en antydan derom torde ligga i hennes väd­ jan till publikens ädelmod gent emot »hvad som brister uti mina förtjenster», — hör hon väl åtminstone varit en 8 eller 10 år, men i förra fallet skulle modern vid hennes födelse endast räknat 15 år och i det senare 13, och det är väl något oantagligt; eller har Lindqvist varit gift tvenne gånger? ton riksdaler uti Riksgäld (!); öfverlemnas Hr Apelqvist rättighet at utaf min lön uttaga denna summa af Herr Directeuren Lindqvist. Reverse­ ras. Götheborg den 2(1 Augusti 1790. .1. A. Haldén». Skulden erkändes ocli Appelqvist erhöll rättighet att hvarje vecka af den andres lön uttaga en tredjedel, »som skall belöpa sig till 32 skil- lingar». Kämnersrättens dombok i civilmål 1796 16/i 2 . 1 Severin Appelqvist har blifvit upptagen i förteckningen endast på den grund, att lian vid den i föregående not omtalade rättegången kallas »Acteur», och då väl inga dylika torde befunnit sig i staden utan att vara anställda vid den trupp som då spelade här. 2 Afgåpgne voro Schierlin och Soltner samt mamsellerna Ekelund och Ekholm. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779- 1799. 47 Bland de nykomne aktörerne förekommer nu L. Petter Abergs namn för första gången. Han stannade qvar här ända till 1800-talets början, samt öfvergick derefter till Carl Stenborg. Samma var förhållandet med Johan Adolf Haldén. Född 1776, och således nu endast 20 år gam­ mal, var han efter all anledning nybörjare. Bland aktörerna denna sejour hafva vi äfven upptagit Erik Jacob Knölke. Detta är måhända mindre riktigt så till vida att, ehuru han förmodligen när så påfordrades biträdde på scenen, han likväl detta spelår, enligt mellan honom och Lindqvist ingånget kontrakt, var anställd »för att inöfva truppen uti sång och musique, då han derom varder tillsagd». Orkestern vid teatern synes denna tid varit rätt god och utgjordes af följande »capellister»: Erik Jacob Knöleke,1 Stadsmusikanten Andreas Schönow, Johan Fredrik Baehrenroth, Pierre Dauhilhj,2 Wilhelm Carl Gottfried Gäde,3 och 1 Under en repetition den 3 Februari på operetten »Den svart­ sjuke älskaren» ådrog sig Knöleke, som spelade violin, en anmärkning af Daubilly, hvilken meddelade den på franska till den närvarande tea­ terdirektören, som åter öfversatte den på svenska för den felande, med uppmaning att »soutenera» tonen under det han vände notbladet. Här- öfver blef Knöleke förbittrad, reste sig ifrån stolen, sparkade omkull notställaren och förklarade, att, som han icke hade mer än två händer, ärnade han icke vidare spela. Nu stämdes han inför rätta af Lindqvist, och, tack vare denna åtgärd, har det blifvit möjligt lära känna af hvilka personer orkestern utgjordes, ty dessa inkallades som vittnen. Slutet blef att Knöleke visserligen frikändes från vidare ansvar, men dömdes ersätta Lindqvist dennes kostnader med 2 rdr specie, hvarjemte båda dömdes till 1 daler smt böter hvardera, för det de vid tillfället »af hastighet och lättsinne uti eder och svordomar utfarit». Kämnersrättens dombok i brottmål 1797 ,4/ 2 , 2‘i 2 , 24/ 2 . 2 Daubilly var fransk emigrant och tjenstgjorde sedermera, enligt Dahlgren, Anteckningar om Stockholms teatrar sid. 559, åren 1798 — 1805 (?) vid Kongl. Hofkapellet, samt var musiksufflör vid den franska trupp som 1803 — 1805 spelade på Kongl. Teatern. s Gäde bar titel kammarmusikus, enligt af honom i Kämnersrätten den 19/5 1797 företedda intyg, utfärdade af Prins Friedrich af Preussen, dateradt Schwedt den 18/4 1786, samt af presidenten Philippi, dateradt Berlin den 19/2 1787. Han var, enligt direktör Lindqvists påstående, »allmänt känd för att ofta öfverlasta sig af starka drycker», och i så­ dant tillstånd kom äfven han i delo med denne. Gäde trodde sig nem- ligen af Lindqvist ega en fordran på sin lön, enligt det kontrakt som dem emellan uppgjorts den '2 Maj 1796, och deri Gäde mot 150 rdr 
 
 
 
 
 48 GOTEBORGS TEATRAR. orgelnisten Bernhard Hnltengren, samt förmodligen äfven stadsmusikanten Anders Rafael Storm. Det är möjligt att äfven en förare Johan Gustaf Roth och bagaremästaren Jacob Svanberg, far till sedermera teater­ direktör Christoffer Svanberg, biträdt i orkestern, åtminstone bevistade båda en repetition, samt vittnade i ett dervid uppkommet krångel, och vid Svanbergs namn hade till en början skrifvits i protokollet härom »musikanten», hvilket ord dock sedermera utstrukits och ersatts med hans bor­ gerliga titel »bagaremästare». Äfven denna gång inbjöd Lindqvist till abonnement: »Jag får härmed äran gifva resp. Allmänheten tilkänna at jag under instundande winter-termin ämnar härstädes låta upföra 50 representationer, bestående af Operetter, Dramer och Comedier af de bäste Auctorer, hvaraf 24 härstädes ej varit förut upförda; denna termin kommer at taga sin början d. 3:dje instundande No­ vember, och fortfara Spectaklerne sedan oafbrutet 2:ne gånger i wec- kan, neml. hvarje Måndag och Torsdag, til April månads slut. De af resp. Herrskaper som på dessa representationer behaga abonnera täcktes derom tillkännagifva, och sine namn uti Abonnements boken antekna, d. 14, 15, 17 och 18 i innev. månad i mit logis bos Hr. Olof Bronander, Abonnement à 16 sk. pr Billet, emottages på Loger och Amphieteater, och är Logernas antal och storlek föl­ jande: 1 Raden, 1 Loge för 3 Personer, 11 d:o för 4 dito, 6 dito för 6 d:o, 2:ne d:o för 7 d:o. 2:dra Raden 2 loger för 5 personer, 2 d:o för 6 d:o På Amphiteater plats för 36 personer. Första halfva abonnementssumman ärlägges vid Billetters uttagande d. 2 Nov. och den 2:dra hälften d. 1 Febr. 1797. J. A. Lindqwist.» Det ser ut som vissa förändringar blifvit vidtagna i salongen, åtminstone finner man en del olikheter mot före­ gående års inbjudan till abonnement, och obestridligt är, alt härigenom vunnits icke obetydligt större antal åskådare; dessa senare beräknades nu för de abonnerade platserna årlig lön förbundit sig att vid teaterorkestern och alla repetitioner, när han derom tillsades, betjena under en tid af 3 år. För att utbekomma denna fordran inställde han sig i Lindqvists bostad den 9 Maj 1797, och blef, då denne protesterade mot den påstådda fordran, under före­ teende af en moträkning, alldeles ursinnig, utfor i otidigheter och fat­ tade »Herr Directeuren i håret, som han länge höll fast under idkeligt oqvädande, utan att Directeuren kunde på något vis försvara sig eller nyttja sina händer». Nu tillskyndade fru Lindqvist, aktrisen mamsell Eva Fundin, rådhusnotarien Arvid David Hummel, som tillfälligtvis befann sig der, amman och pigorna, för att göra ett slut på berserka- gången, hvilket också lyckades. 
 
 
 
 
 49 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. till 155 för sammanlagdt 2583 rdr 16 skill. Abonnementet omfattade tiden mellan 3 Nov. och 30 April, med 50 repre­ sentationer och 24 nya pjeser, och bestämdes spektakel- dagarne till Måndagar och Torsdagar. I verkligheten höll man sig icke strängt till de båda senare, utan spelade . mycket ofta på andra dagar, såväl Tisdagar som Fredagar och äfven Måndagar, Lördagar och Söndagar. Det var också först med representationen den 18 Maj som det tillkännagafs, att »som detta är sista Spec- taklet af nu förflutne Abonnements Termin, så anhålles att Resp. Abonnenter täcktes återlemna sina Billeter». Man hade då, enligt annonserna, gifvit 36 föreställningar mot de bestämda 50, och deraf 16 med nya pjeser i stället för 24. Härmed är likväl för ingen del sagdt, att det utlofvade antalet icke uppnåddes, ty det visar sig allt för tydligt, att tidningarnes annonser, vid detta tillfälle liksom förmodligen alltid, äro mycket ofullständiga källor. Till stöd för detta påstående kan anföras, dels alt för hela November icke linnes ett enda Mån- dagsspektakel, att den 8/12 »Det dubbla Profvet» annonserades för 2:dra gången, ehuru någon första icke förekommer, och att samma förhållande är den 9/a med »Den svartsjuke älskaren» samt den 16/3 med »Nunnorna», och slutligen finnes icke för hela terminen till Augusti månads slut an- nonseradt mer än 53 spektakler, under det Lindqvist sjelf uppgifver antalet till 91.1 Under förra sejouren spelade man, som vi sett, tem- ligen ogeneradt under hela fastlagen, trots förbudet der- emot, och äfven denna termin gåfvos spektakler den 2, 9 och 16 Mars, liksom man till Tisdagen den 21 annonserat recetl för Brooman, dervid skulle gifvas »Grefwen af Olds- bach» eller »Den bepröfwade dygden» samt »Det besynner­ liga spektaklet» — »såsom lämpadt till hufvudpiecen». Men nu blef det slut. Efter anmodan af Landshöfding- embetet förekallades nemligen Lindqvist den 20 Mars inför Magistraten och det tillkännagafs, att, »då skådespelen i Stockholm under fastlagstiden voro inställde, kommer äfven teatern härstädes ifrån denna dag under samma tid att till­ slutas, och ej förr än den 18 nästkommande April, eller 1 Jemf. Kämnersrättens dombok i civila mål 1798 19 1 o. följande. 4 
 
 
 
 
 50 GÖTEBORGS TEATRAR. Tredjedag Påsk, att åter öppnas, hvarefter Lindqvist tillsa­ des att sig rätta.» 1 Tiden för spektaklernas början ändrades, nu soin förr, allt efter årstiden; på vintern började man kl. 5, men äfven då stundom kl. 6 och till och med kl. 7. I öfrigt förtjenar antecknas, att det i annonsen för den 30 Dec., då man gaf »Pasquillanten» samt »Borgmästaren och borgmästarinnan», hvaraf inkomsten tillföll dem af sällskapet, som icke bade någon recett, tillkännagafs att »fria entréer» upphörde för dagen, hvilket är allra första gången vi sett dylika här omtalas. Äfven detta år uppträdde emellanåt teaterns båda ba­ lettelever, »hwardera med en ny Solo och till slut Pas de deux». Vidare omtalas musikern Daubilly, hvilken den 13 Dec. mellan akterna spelade »solo på violoncelle» en kom­ position af framlidne kammarmusikus Simson, hvarefter han ännu en gång lät höra sig, den 31 Jan. på mamsell Hallongrens recett. Denne Daubilly synes varit en tid rent af bosatt här; man finner honom den 3 April 1796 gifva konsert på frimuraresalen, biträdd af musikälskare, och, ehuru det hette, att »allmänheten får då för sista gången höra en talent, som med skäl vunnit så utmärkt bifall», så hindrade detta honom icke att Nyårsdagen 1797 biträda Brodsky, när denne gaf konsert på clavecin, liksom han sjelf veckan derefter gaf en ny konsert på Frimurarelogen, hvilken konsert i slutet ,af året eller den 19 Nov. efterfölj­ des af en tredje. En annan musiker, Manara, från Venedig, biträdde den 31 Aug. på mamsell Fundins recett med »en italiensk Opera butta»; äfven sjöng han 2:ne italienska arier, samt lät höra sig solo på mandolin och guitarr. Spelåret öppnades på bestämd dag med Julie, opera comique i 3 akter, »franska originalet af hr. Monvel, ölver- satl af Hofmarskalken Manderström, musiquen af Dezédes». Valet af denna musikpjes var ett godt omen för de njut­ ningar, teatern skulle komma att bereda allmänheten, och förhoppningarna blefvo icke gäckade, ty sällan hade reper­ toaren varit bättre än under detta spelår; inalles uppfördes 21 nya pjeser, de allra flesta af betydande värde. »Julie» var dock ingen nyhet utom för Göteborg, ty den gafs på Munkbroteatern redan 1786, men dess inta- 1 Magistratens Politiprotokoll 20,3 1 7 9 7 . 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 51 gande och melodiösa musik hade låtit den fortfarande qvarstå bland de stycken, som gerna sågos och hördes af publiken. Större lycka, åtminstone här, gjorde Den svartsjuke älskaren eller De falska apparencerna, opera comique i 3 akter, fritt öfversatt af Envallson från d'Hèles »L’Amant jaloux, ou les fausses apparences», hvartill Grétnj kompo­ nerat musiken, hvilken räknas till det förträffligaste denne mästare åstadkommit. Handlingen, som för ovanlighetens skull tilldrager sig i Göteborg, är alltigenom spännande, och de upprepade förväxlingarne af mycken komisk verkan. Grosshandlare Zifferman är nyss återkommen från en lång resa, och derunder har hans kompanjon och måg aflidit, samt efter- lemnat den förres dotter, Leonora, såsom 20-årig enka. Den egoistiske fadern fruktar nu, att dottern skall gifta om sig och draga sin förmögenhet ur affären, och detta måste hindras. Han har fått skäl att misstänka det hofjunkare Hjertenstorm har vissa planer på den unga enkan — och i sjelfva verket äro dessa förälskade i hvarandra —, men hennes listiga kammarjungfru, Lotta, bjuder till att söfva gubbens misstankar, samt förklarar: »Om en mö vid femton år Mot söta pappas vilja Från tvånget sig vill skilja, Och en gosse skåda får, Som dess älskling hemligt blifver — Vid femton år Jag sådan svaghet lätt tillgifver; Vår ungdoms vår Just denna lag oss föreskrifver. * Men, en dame om tjugu år! Och en fru, som lärt att tänka! Och en högstbedröfvad enka Om tjugu är! Att hon till gudens tempel går? — — Hur fånig tanke är ej denna? Nej, Ni oss hör bättre känna — Vid tjugu år? — — — Jag ej min herre mer förstår. Fy, fy! — Hvad slutsats skall jag hemta? Herrn blott behagar skämta; Ja, ja! Herrn blott behagar skämta ; 
 
 
 
 
 52 GOTERORGS TEATRAR. Och det så fint och hra! Ja! Så ganska fint och hra! Så öfvermåttan !>i-a ! j » Gubben är dock slugare än hon tror, och bar sina tankar för sig om saken. Emellertid har Hjertenstorm en syster, Carolina, den han vill tvinga alt gifta sig med hennes förmyndare, ur hvars våld hon dock räddas af en officer, kapten Gylleii- sporre, som vistas i staden på genomresa till armén, och som genast råkat i eld och lågor för sin intagande skydds- ling, hvilken han ledsagat till hennes väninna Leonora. På hans böner medger Carolina, att han skall få se henne ännu en gång, om lian på aftonen infinner sig under fönstret, och sedan hon aflägsnat sig, frågar lian Lotta livad den okända damen månde heta, då hon af misstag svarar Leonora. Så kommer Hjertenstorm, för hvilken Leonora gömt systern i ett inre rum; man hör prassel derinne och den svartsjuke älskarens misstankar vakna; han befarar en gömd rival, och denna fruktan ökas till visshet, när Leonora väg­ rar att öppna. Han vill då hryta sig in med våld, men midt under detta oväsen kommer Zifferman; ställningen blir nu äfventyrlig men räddas af Lotta, som förklarar att en dam begärt skydd mot en brutal herre, som skyndat efter henne, och Zifferman, som icke personligen känner Hjertenstorm, blir nu lugnad. Den senare har dock mycket svårt att blidka den genom hans oresonliga svartsjuka sårade Leonora, och när detta ändtligen lyckas, får man plötsligt höra Gyllensporre gifva serenad utanför hennes fönster, i den tron, att det är här hans älskade hor •— det var för öfrigt denna serenad, så full af innerlig känsla, som på sin tid lefde på allas läppar: »När allt med vällust smakar Den ljufva sömnens makt, t Den guden hit mig b ragt Som ensam med mig vakar, Trogen jag går, Följer hans spår, Dit der jag min skönhet finner — Ack, hvilken sällhet! hvilken tröst, Att höra hennes ömma röst Den stund ett grymt och svartsjukt bröst — Ej vår oro att störa hinner.» Nu blir del naturligtvis nytt missförstånd, och de båda förmodade rivalerne draga värjorna, men Zifferman, klädd 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 53 i nattrock och nattmössa, ställer sig oväntadt emellan. Efter en komisk trio följer upplösningen till allmän belåtenhet, och skitet bildas af några tillagda kupletter med musik af Carl Stenborg. I ordningen följde nu på lyriska afdelningen Deviennes operett Nunnorna eller Besökelseklostret, med text af Picard, öfversatt af Björn. Musiken uppgifves icke vara af första rang, men libretton erbjuder åtskilliga komiska scener, hvilket senare äfven gäller om Monsignys enaktsoperett Clas och Lotla, texten fritt öfversatt af Carl Stenborg efter Sedaine. Af nyheterna för talscenen är det särskildt en som egde lokalt intresse, nemligen Fruarne eller Förklädet, komedi i 3 akter af D. H.1 Författaren var den 19-årige Arvid David Hummel, andre notarie vid rådhusrätten i Göteborg och son af politiborgmästaren Hans Hummel. Han ville i denna komedi förlöjliga den rådande fördomen, att en flicka ej kunde visa sig i verlden utan under skyddet af en fru, ett »förkläde», och derjemte visa hur ovärdigt många af dessa »förkläden» fylla sitt åtagande, derigenom att de sjelfva äro slafvar af de fel, för hvilka just flickorna aktas. För att åskådliggöra dessa tankar införes på scenen den 19-åriga fru Tälgsten, en ung mycket försigkommen skönhet, som gift sig med den 60-årige brukspatronen, endast och allenast för att erhålla ett rikt hem, och att fram­ för allt kunna ostörd hängifva sig åt en tidigare flirtation med baron Flaxenhjelm, en kurtisör som icke föraktar be­ haget af denna förbindelse, men på samma gång egnar sin hyllning åt den i fru Tälgstens skydd anförtrodda unga Fredrika Ädelgren, hvilken senare dock är af helt annan karaktär än väninnan, »förklädet», hvars beteende bon klandrar och ogillar; sjelf älskar hon den unge handlanden Carl Fridström. Den senare är systerson till den gamle bussen major Pommernfelt, och gubben har funderat ut att det icke skulle vara ur vägen, om han nu ändtligen skaffade sig ett be­ hagligt hem genom att gifta sig med Fredrikas faster, den gamla rika men gudsnådeliga borgmästarenkan Ädelgren, hvilken plan äfven tilltalar Carl Fridström, som derigenom hoppas lättare kunna få gummans bifall till hans och Fred­ rikas förening. Men, det finnes ett hinder i vägen, ty borgmästarinnan kastar kärliga blickar på honom för egen räkning, och således får majoren korgen. 1 Tryckt 1797 i Jönköping hos J. P. Marquardt, 5,4 sidor i 8:o. 
 
 
 
 
 54 GOTEBOKGS TEATRAR. Emellertid har brukspatronen ledsnat på lifvet i staden, som helt och hållet rubbat hans vanor, ocli han förkunnar för den unga hustrun sitt beslut att åter resa hem. Detta strider alldeles mot hennes önskningar och, ehuru hon låtsar gifva med sig, är hon nog lättsinnig att, hellre än att tillbringa sitt lif med den åldrige maken, kasta sig helt i armarne på baronen, hvilken hon i denna afsigt tillskrifver, bestämmande platsen för ett möte. Samtidigt besluta Fredrika och hennes Carl att frigöra sig från borg- mästarinnans tyranni, på det sätt att den förra skall resa till Carls mor. Emellertid förväxlas biljetterna, och det blir brukspatronen, som på mötesplatsen träffar Flaxenhjelm, och temligen omildt behandlar denne, liksom det är ma­ joren, som möter borgmästarinnan, hvilken väntat sig finna den unge handlanden. Öfverraskningen är således full­ ständig på alla håll, och motståndet mot de ungas förening måste uppgifvas. Stycket är i många afseenden en ganska svag produkt, intrigen löslig och uttrycken stundom temligen frivola, men på det hela taget är det öfverraskande bra af en yngling utan verldserfarenhet och utan synnerlig beläsenhet. Bäst tecknad är tvifvelsutan fru Ädelgren, denna gamla kokett, som flyr undan verlden af den enda anledningen att verb den flyr henne, och som vet att dölja sin bitterhet och sitt verldsliga sinnelag under skenhelighetens och bigotteriets slöjor. Hennes brorsdotter Fredrika skulle visserligen re­ presentera oskulden, men lyckas icke riktigt väl; hon saknar visserligen ej en viss naiveté, men hon visar strax i början alt hon haj- alltför mycken kännedom om verlden. Pjesen gal's första gången den 8 maj, och sedan ytter­ ligare trenne gånger under spelåret.1 Man känner ej hvilka de uppträdande voro, men spelet bedömdes i en af stadens tidningar på följande sätt: »Fru Ädelgren liar spelat sin role med fullkomligt bifall, och henne har kanske författaren att tacka för det första app- laudissementet. Vi hoppas framdeles få se i Fredrika Ädelgrens representant en god actris de tre första gångerna, livaremot vi anse den, som sista gängen spelade rolen, vara alldeles under vårt omdöme. Brukspatron Tälgsten har såväl denna som flere gånger förtjent utmärkt bifall i rolen af drucken, der han svårligen kan öfverträffas. Fru Tälgsten spelade med behag; Pommernfell hade vi önskat se utföras af den till sådana roler sällsynte Actören. men då den nu spelades af en annan, bör denne ej sakna den 1 Den gafs pä Djurgårdsteatern den 9/7 180(i. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 55 tillfredsställelsen, att hafva gjort efter sin förmåga. Fridström och Flaxenhjelm blefvo äfvenledes väl utförda. Sophie lyckas alltid i roller af detta slag och spelade med skicklighet, hvilket vitsord vi äfven önskade kunna tillägna Henrik, som hlifvit gynnad med en lycklig figur.»1 Den unge författarens första dramatiska arbete torde dock ej varit »Fruarne», ly redan den 23 Februari till- kännagaf director Lindqvist: »Under öfning är Maria von Ädelhaasen, dram i 2 akter, original af auditor Hummel». Detta stycke kom dock ej till uppförande, ovisst af hvad anledning. Deremot gafs den 1(3 maj samme författares divertisse­ ment Wåraftonen, som dock i Göteborg ej synes upplefvat mer än denna enda representation. I öfrigt finner man detta spelår några arbeten gifvas af andra inhemske författare. Så hafva vi Den blinde älskaren, komedi i 2 akter af Carl -Lindegren. Handlingen rör sig ' omkring ett ämne, som förut behandlats af De Brosse och Legrand; den rike brukspatron Jernberg har tvenne förtjusande döttrar, hvaraf den ena uppväckt baron Hjelmskölds kärlek vid något tillfälle då han sett henne. Hon känner honom likväl ej, och detta gynnar hans i sam­ råd med hennes far uppgjorda plan, att låta införa sig i huset såsom blind. Den olycklige mannen väcker att börja med hennes medlidande och sedermera kärlek, när hon lär närmare känna hans karaktär. Nu viss om att hafva träffat den rätta, upptäcker baronen det lilla bedrägeriet, efter en lustig scen med den barska brukspatronessan, den han inbillar att hon, genom att blåsa på hans ögon, har förmåga att återställa hans syn, och som, när detta naturligtvis lyckas, blir utom sig af förskräckelse att finna sig vara en troll- packa. Vidare gafs Det besynnerliga spektaklet, ett litet diver­ tissement af Björn. Det skrefs ursprungligen såsom efter- pjes till »Grefven af Oldsbach» för Stenborgska truppens recett 1790, och meningen var att låta teaterpersonalen, genom uppvisning af karaktärsdrag i hvars och ens för­ nämsta roller, uttrycka sin tacksamhet mot publiken. Här förekomma således »Grefven af Oldsbach», Barthold, Bazil i »Barberaren», gumman Gertrud i »Njugg spar och fan tar», Annette i »Annette och Lubin» m. fl. 1 Götheborgs Tidningar N:o 97 för den 25/s 1797. Sophie och Henrik voro de båda tjenarne i stycket. 
 
 
 
 
 56 GOTEBORGS TEATRAR. Äfven en af truppens egna medlemmar försökte sig som skriftställare, nemligen Jonas Sandman, som till sin rerett den 6 December lät uppföra: »Acteuren eller Den besynnerliga drömmen, divertissement i 1 act, blandad med sång och författadt af honom sjelf, för att endast den dagen gifvas; en ädelmodig och öfverseende allmänhet be­ lönar hlotta skuggan af förtjenst, der viljan är god». Den gafs emellertid icke blott »endast den dagen», utan vann sådant bifall, att den uppfördes trenne gånger under ter­ minen, och sedermera allt emellanåt långt in på 1800-talet. Innehållet är i korthet följande: »Acteuren» har in­ slumrat på en stol i sitt rum; då sänker sig Morpheus ned i elt moln och tjusar den sofvande med en behaglig dröm, framställd i sång; när denna slutat och Morpheus försvun­ nit i skyarne, förvandlas teatern, och de följande scenerna »äro en alegorisk målning af den sofvandes lyckliga och besynnerliga dröm»: Fåfängan uppträder, »förförisk och mycket briljant, införd af 3:ne Petit-Maitrar, men denna scen slutas med åska, och en åskvigg förer denna dame med sig under Jorden». Då nedstiga i stället från ett af moln omgifvet tempel Hoppet, Vänskapen och Kärleken, invaggande den sofvande i ljufva drömbilder, hvilka dock afbrytas genom ett buller — teatern förvandlas åter till skådespe­ larens rum, der han vaknar, »gör reflexioner öfver det som händt, besökes af de medspelande, som komma under pre­ text att visa sina kostymer samt i öfrigt att repetera sina coupletter, med hvilka pjesen slutar». Slutligen hafva vi » Välgörandet, dramatiserad familje- målning i en akt, Svenskt original», uppgifves det i annon­ sen om första och enda representationen den 11 Juli, men obekant af hvem. Den förut citerade recensenten skrifver härom i Götheborgs Allehanda för den 18 i samma månad: » Theathern. Några wänner, som d. 28 Julii för första gången wågade meddela Allmänheten sina tankar, hafwa sedan dess ej blifwit afskräckte, at nu och framdeles under åfwanstående titel låta Here anmärkningar i dessa Blad inflyta. Förliden Tisdag den 11 Julii uppfördes för första gången Wälgörandet, Dramatiserad Familie-målning uti 1 Act. Swenskt Original. Ehuru Kotzebueska efterapningar merendels innehålla mera luft och mera granlåt än en werkelig handling, tro wi oss dock ej böra anse denna wara utan all förtjenst. Den innehåller otwifwelaktigt många sanningar, ehuru sjelfwa händelsen är en af de mäst vanliga och kanske minst lämpliga för Scenen, dft åskådaren väl slipper bråka sit hufwud med gissningar om pie- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 57 cens slut, men äfwen förlorar alt det nöjet en öfwerraskande och wäl afpassad utweckling gifwer. I)e tre hufwudrolerna i stycket, Fru Redelberg, hennes dotter Maria och Major Stålbom utmärka högst goda och wältänkande menniskor, hade Författaren gifvit dessa hwar sin role i någon större händelse, i något sådant lefnadsöde, där stora passioner äga tillfälle at wisa sig i sin fulla dag, där det goda i mennisko- hjertat kan wäcka åskådarens förtjusning, och komma honom att någon gång glömma, hur grj-mt hvardagslefnaden swärjer mot alt det ädla Försynen onekligen nedlagt i menniskans själ, så hade ej allena Författaren haft stora fält at låta sina känslor utswalla, han hade äfwen fått se åskådaren mindre bedragen då Rideaun fäldes. — Sjelfva händelsen är i korthet den: en wiss Hr. Skin- ncnnan, som ej wisar sig men endast omtalas, har sålt sit hus och trägård til Major Stålbom. Uti detta huset bor en fattig och wälgörande enka med sin dotter; hon har ej kunnat betala hyran, hon blir således uppsagd och hennes lilla husgeråd blir utpantadt; hennes dotter erbjuder at med sit arbete söka förtjcna en ny boning åt sin Mor; i denna förvirring kommer den nye husegaren, igenkänner i Fru Redelberg en gammal wäns Enka, betalar hennes skuld och erbjuder henne at få ho qvar. Hon emottager hans godhet; et bref ankommer, hon bryter det, finner sig hafwa wunnit et arf, hwars förlust gjort hennes olycka, wil betala Majoren, som vägrar emottaga, och beslutet blir at de framdeles skola utgöra et hushåll, och at deras boning altid skulle bli wälgörandets, och en säker tilflykt för den medlidande. Holer som ej äro hufvudsakligen nödwändiga i piecen, äro Corporal Hurtig och en flicka om 7 år. Den förre är en god, ärlig Soldat, som dock talar något för mycket för at blott wara Corporal ; den sednare har Författaren behagat gifwa en lång utanläxa, en målning på Marias goda hjerta, som altför wäl kun­ nat umbäras, i synnerhet då hon sjelf straxt derefter, fastän med andra ord, gör samma berättelse. — Åtskilliga ställen i detta lilla stycke vitna likväl at Författaren ej är utan smak och kun­ skaper; åtskilliga lyckliga uttryck hafwa äfwen blifvit använde; men dock synes- de beständigt uprepade termer, tagne af Forti- flcationen, och hwilka Majoren och Corporalen, til och med Maria anföra, wara altför öfwerflödiga, i synnerhet som wåra gamla Militairer nu för tiden merendels antingen glömt sådane eller ock äro för mycket artiga för at bruka så sträfljudande ord uti Fruntimmers-conversation ; ännu mindre äro de lämpelige at an­ föras af Damerna sjelfwa. För öfrigt skulle wi, om Författaren före upförandet af sin Piece, communicerat den med oss (hvilket han visserligen ej kunde, då wi äro okände), upriktigt sagt honom, at Stycket ej är skrifwit för Theatern, i fall Författaren ej själf känner hwad Theatern fordrar; men icke eller råde wi honom at trycka det som Roman, då Romaner, tywärr, snart äro de enda böcker som läsas, och Allmänheten börjat finna, at Mäster­ stycken af detta slag äfwen kunna skrifwas. Det säkraste beröm Författaren kunnat winna, är wisserligen det, som en vän ger, då Originalet för honom enskilt upläses. Men då Wälgörandet nu är uppfördt, hafwa wi blott et par ord at tillägga om själfwa action. Major Stålbom hade både wait sin klädnad och sin role, 
 
 
 
 
 58 GÖTEBORGS TEATRAR. och swarade i båda afseenden emot åskådarens önskan. Fru Redelberg torde deremot, om Piecen andra gången upföres, få något mer tid at läsa öfwer. Maria spelte med wanligt bifall. Hurtig hade kunnat spara sin röst på några stallen, där han nästan war för mycket högljudad, och lilla Flickan äger en sä sällsynt och ofta beundrad gåfwa, at den ej behöfwer det loford wi annars gärna skulle gifwa. » På denna recension svarar en insändare, som uppen­ barligen icke är någon annan än författaren sjelf, livilken sålunda var bosatt här, eller åtminstone vid tillfället vista­ des i staden: » Till Recensenterne i Götheborgs Allehanda N:o 57. Min Herre! Chevalleriets ålder har förswunnit, det är icke mer den tid, då man endast roar åskådare med fésager och underwerk. Na­ turen har börjat återtaga sin förlorade högaktning och kunskapens gryning bådar den dag, som skal återföra oss till hennes kjusande enfald. Hwarföre då yrka Passionernas språk, hwarföre fordra sälls3Tnta händelser för Theatern, hwarföre neka Scenen at fram­ ställa de känslor wi dagligen kunna njuta? Det är föraktet för dessa känslor, som danar det vekliga i våra seder, det är kärleken för det ovanliga som föder våra dårskaper. Passionerna hafva någonting barnsligt', säger den kärnfullaste bland Philosopher, 'och detta är orsaken hvarför barn isynnerhet älska Theatern. Jag vet att man med mera lätthet kan måla de härjande stormarne, som skaka menniskohjärtat, än de lugna rörelser, som endast göra det lyckligt; jag vet att det fordrades et större snille än mit, at af hwardags-Iefnaden skapa en intagande tek- ning. Men om en stor Författare har rätt. då han försäkrar, at et medelmåttigt Original är bättre än en ypperlig Öfversättning, borden I med mera mildhet döma den första Dramatiska Piece, som kan hända är skrifven utan den inwickling man altid trodt wara nödig för Theatern. Det lärer vara en afgjord sak hos många Domare at en dra­ matisk författare nödvändigt skal hafva apat Kotzebue, och härör af Okunnighet at Kotzebue själf, ehuru imitabel, likväl har Copi- erat sina bästa Caractersmålningar af Sterne; ingen af dessa Mästare tror jag likväl skulle vara mina Herrar Critici förbunden för nya upptäckten at termes de Metier blifvit banlyst. At Maria på et enda ställe svarar Slålbom i samma ton, torde kunna tålas under ett skämt, hälst då det sker med ord, som en flicka kunnat lära under Conversation, men om ock för­ fattaren häruti felat cn gång, anser han det för öfverflödigt at tvenne gånger påminna honom derom». På tal ont teaterkritik, är det af intresse, att den första verkliga sådan vi träffat i Göteborgstidningarne är den nyss antydda, af så sen dato soin den 28 Juni 1797; den före­ kommer i Götheborgs Allehanda, samt inledes med föl­ jande ord: 
 
 
 
 
 TEATERN' VID SILLGATAN 1779 — 1790. 59 »Några venner, som flitigt besöka Spectaklerna här i Staden, och finna bristen af en Theater-Recension, liafva förenat sig at någon gang underkasta Allmänhetens omdöme de anmärkningar, som kanske hwar upmärksam åskådare gör, men som sällan hinna til deras kunskap, på hvilka de måst synas riktade. Wi upphäfwa oss därföre ej til uttolkare af Allmänhetens tankar, wi blott meddela wåra egne.» Man var dock ännu långt ifrån att våga sig på den estetiska undersökningen af ett dramas väsen och byggnad, utan man förklarade helt uppriktigt: »At följa Stycket från början till dess utveckling wore altför widlyftigt, det är ej eller wårt mål, utan de spelande personernas skicklighet fäster mera wår upmärksamhet». Till och med i hufvudstaden låg den verkliga, gedigna teaterkritiken i linda ännu på Gustaf III:s tid. Risteils år 1778 utkomna Vilterhets- och Gransknings-Journal innehåller visserligen recensioner, men utan synnerligt värde, och likaså Regnérs Svenska Parnassen; allt inskränker sig till att, liksom i Lärda Tidningar, meddela korta redogörel­ ser och utdrag, och samma är äfven förhållandet med Ro­ séns Hivad Nytt? Hivad Nytk? i Göteborg, som lemnar åtskilliga underrättelser om teatrarne i hufvudstaden. Det är blott de stora Stockholmstidningarna Allehanda och Stockholms Posten som innehålla några egentliga kritiker.1 För att återgå till den första teaterrecensionen i Göte­ borg, så torde man icke misstaga sig om man förmodar att det är David Hummel som döljer sig bakom det finge­ rade flertalet. Första föremålet för hans bedömande var Den ädle Stråtröfwaren eller Wänskapen och Troheten, dram uti 3 akter, och recensenten yttrar härom: »Det är et från sit wackra Original på wårt fattiga Swenska språk omsatt Tlieaterstycke.2 Öfversättarens förtjenst wore kanske större, om han mera följt originalet; det äger många Tyska skön­ heter, som på Swenska förlora denna egenskap, men den för- tjensten höra wi ej neka honom at wi funnit Stycket öfwerträffa hwad wi af denne Anonymen kunnat wänta. Sjelfwa händelsen är rörande, caraetererne någon gång öfverdrefne, som t. ex. Fång­ vaktarens, Franskan någon gång illa använd, yttrandet emot Adel ofta för strängt; men alt detta fordrar en mera särskild gransk­ ning än wi nu kunna företaga, då wi blott åskådat, ej genomläst Dramen. Bland de spelande personerna, som för skicklighet utmärkt sig, anföra wi gerna Carolina, den enda werkliga Actrice, som 1 Jemf. Oscar Levertin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 198 o. f. 2 Spelades första gången den 23/5 1 7 9 7. 
 
 
 
 
 60 GOTEBORGS TEATRAR. Götheborgs Theater nu kan framvisa .1 Hennes sällsynta egenskap at spela muntra, qwicka roller i Comedien med lika sanning, som hon spelar de Känslofulla i Dramen med styrka, har altid be­ hagat Allmänheten, som med rättvisa gifwit henne bifall; wi hade likwäl önskat at hon mera wait sin klädnad, som syntes för litet Tysk. Georg Bukaldo har däremot ej lyckats så wäl; wi hafwe funnit alt för mycken stelhet, ingen wärma, och ingen declama­ tion i uttalet. Wi skulle gärna medgifwa honom at hans rolle kanske ej förtjent declamation, men wi anse det ej wara Actenrens sak at döma häröfwer, då rollen blifwit honom tildelad. Unge Grefwe Waldheim , som så rättmätigt winner bifall i det comiska, har i denna Dramen warit högst malplacerad, och äfwen speit sin rolle med den fullkomligaste negligence, en rolle, som, spelad af en därtill skicklig Acteur, blefwe en bland de starkaste i piecen. La Fleur och Ryttmästaren Ehrenstein hafwa däremot, ehuru i högst motsatta roller, wunnit et bifall, som Allmänheten aldrig nekar dem, hwilka weta at så wäl träffa både caracteren och klädningssättet, samt sätta sig fullkomligen i de personers ställning, hwilka de pä Scheuen (!) föreställa, en egenskap, hwilken Fångwaktaren i sin annars osmakeliga rolle så wäl i detta som de tläste Stycken, där han spelar, altid med förtjenst upfyllt. Friherrinnan Richtenstern tro -wi ej hafwa dagelig öfning uti Franskan, i anseende til en hop rådbråkade ord, som hon här och där anfört: Jacob, hufwudrollen i piecen, torde förtjena mera beröm, Caracteren, som redlig man, har Acteuren, efter wärt omdöme, med skicklighet utfört, mot klädnaden är ej eller något at påminna, men om några fel för öfrigt märkas, tildöma wi dem häldre Öfwersättaren än den annars godkände Acteuren. De öfrige spelande personerne wilja wi med tlit förbigå.» En rätt god tillökning i repertoaren var Jüngers komedi i 4 akter Del unga paret i landsorten, öfversatt af Altén. Det hela är en skickligt hopkommen berättelse om de äfventyr en ung äkta man och hans hustru iråka under ett besök i Stockholm, och hvilka sättas i scen af fruns yrhätta till syster. Förvecklingarna, som uppkomma der- igenom, att mannen tror sig ensam besöka en maskeradbal, under det svägerskan öfvertalar den unga frun att i hem­ lighet följa efter, blifva allvarliga nog och hota för ett ögon­ blick all vålla en brytning mellan makarna, men då de verkligen älska hvarandra, ställes saken tillrätta; dock anser sig lilla svägerskan, som är temligen försigkommen, för­ anlåten yttra; »Hvad Ni äro lyckliga med Er arkadiska ömhet! Kära barn, skynden Er ur staden, eljest löper folket efter Er på gatorna och ropa: Der går det unga paret från lands­ orten!» Carolinas roll utfördes af Eva Fundin. 
 
 
 
 
 TATERN . VID SILLGATAN 1779 — 179!). 61 Arets öfriga dramatiska nyheter af tyske författare var en-aktslustspelet Klöfuerknekt, som icke gick mer än en enda gång, den af Fredrique Eleonore Baptiste öfversatta komedien Den unga enkan samt Kotzebues femaktsdram Redlighetens seger öfver förtalet, hviiken lilef en kassapjes och spelades 6 gånger under år 1797. Anmärkningsvärdt är, att dramen, hviiken kan räknas bland sin författares bästa arbeten, lemnades af öfversältaren, Euren, först till teatern i Göteborg — eller blef man åtminstone här först i ordning med dess uppförande, hvilket egde rum den 12 Juni, under det att den icke gick öfver Munkbroteaterns scen förrän den 1 Juli. De franske författarne voro talrikare representerade. Den 5 Dec. 1796 gafs Snart på hvitt eller Fruntimmerna på öfverblifna kartan, komedi på vers i 2 akter »af herr Envallson», men egentligen blott en fri bearbetning af denne efter Dufresnys »Le Dédit», och den 16 Maj året derpå de Falbaires femaktsdram Fabriqueuren i London eller Den räddade Medborgaren. Vidare gafs Det dubbla profuet eller Kärlekens dårskaper, komedi i en akt af R. Alain, öfversatt af C. G. Schylander, hviiken pjes einotlogs mycket vänligt af allmänheten och spelades fem gånger under terminen. Kritiken yttrade:1 »Redan innan Någre Wänner började sina sammankomster, har Förvandlingarne eller Del dubbla Profuet, Comedie uti 1 Act, härstädes blifvit upförd; vi se oss derföre ej hindrade, at, efter lrwad wi närmare wid sista Representationen d. 8 dennes kunnat anmärka, om denna Piece korteligen meddela wåra tankar. Stycket, eller rättare Farcen, är öfwersättning från Franskan. Wi känna ej Originalet; men öfwersättningen har, innan den här upfördes, flera gånger i Stockholm hlifwit med bifall gifwen. Den är äfwen skickeligen utförd af en allmänt berömd Acteur, som desto lättare och naturligare bör kunna företaga en öfwersättning, ju mera Piecen närmar sig til den caractère, hwaruti han på scenen svunnit mesta anseendet. Likwäl hade wi önskat at se upträdet förflyttadt til wärt Fädernesland, som utan mycken förändring kunde låta sig göra; det blir altid därigenom mera intressant för åskådaren. Om man än skulle kunna göra en och annan påminnelse wid åtskilliga nog fria uttryck, som i denna Piecen brukas, så vilja vi däremot urskulda en del, i afseende på det ändamål Far- • ceu egentligen har i at roa. Åskådaren äger tilfälle at skratta, och han gör det med så mycket mera nöje, då han finner action fullkomligen swara mot Författarens föresats. Den nog plumpa 1 Götbeborgs Allehanda den u/8 1797. 
 
 
 
 
 62 GÖTEBORGS TEATRAR. utlåtelsen : at »få Flickor nu för tiden kunna passera för annat än Enkor», hade wi önskad aldeles utgallrad, den är ej allenast sårande mot anständigheten, den är äfwen falsk och förolämpande mot hälften af människoslägtet; och efter wår tanke har den Theater-Scribent oändligen misstagit sig, som smickras af et Pu­ blikens gapskratt ät dårskaper; men den återigen rätteligen funnit Theaterns ändamål, som ser sig belönt af kännares upväckta, genom löje uttryckta, förnöjelse, wid ett qwickt och sannt skämt. Caractererne i denna lilla efterpiece äro för öfrigt de mäst wanliga; Enkan Arabelle , som älskas af Belmont , är en ganska wanlig qwinna; den andra Enkan, i hwars hus hela planen an- lägges och utföres, är ej eller någon sällsynt person. Belmont är en obetydlig warelse, ehuru den, för hwars skull och af hwilken hela snaran utspinnes; Kammarjungfrun, som af Fru d’Arabelle är underwisad, huru hon, genom utgifwande för en Enkegrefwinna och gifwen anledning til Belmonts kärlek, skal sätta denna trohet mot Arabelle på prof; och Frontin, som i lika afseende under­ rättad af sin Herre, Belmont, utgifwer sig för en rik Köpman och friar till Arabelle, äro hufwud-rollerne i piecen, samt tillika de bäst utförda, illistiga och i hög grad löjeliga; i synnerhet denna sednare, som har det mästa i hela Farcen at säga, och hwarigenom uplösningen, då bägge desse personers rätta stånd uptäckes, blir för åskådärne angenäm, sedan ej allena ändamålet med intriguen blifvit wunnet, utan desse äfwen på köpet hunnit narra sig sjelfwa. Den naturliga följden är då de älskandes åter­ förening, och et alfwarligt löfte, at aldrig mer wåga så farliga prof. Hwad wi om actionen nu kunna hafwa at tillägga, rörer egenteligen endast Frontin och Lisette; Belmont och Fruarne äro ej betydligare roler, än at de wäl af mindre skickeliga personer utan stor förlust för piecen skulle kunna utföras. Wi hafwa dock aldeles ej saknat skiekelighet hos dem, hwilka härtil blifwit brukade. — Lisette, ehuru mindre lyckelig Actrice, har likwäl spelat sin role med et bemödande, som snarare bör upmuntras än tadlas. — Frontin deremot, har i alt vunnit wärt bifall, vi gilla dess action och äro öfwertygade at Allmänheten i roler af detta slag altid ser honom med nöje, då upmuntran wore orätt­ vist at neka honom: det felet böra vi ändå ej lemna obemärkt, at han någon gång lägger egna ord til sin role, som ej altid tjena til den sammas förbättrande.» Den förtroliga aftonmåltiden, komedi i 2 akter, upp- gifves i annonsen för premièren, den 23 Febr., vara »swenskt original», men var i sjelfva verket en öfversättning af C. G. Nordfors från Pujoulx’ »Les Dangers de l’absence, ou le Souper de famille». Den hade nyss förut, den 22 Okt. 1796, gifvits första gången på Dramatiska teatern; det samma år tryckta exemplaret saknar alla uppgifter om för­ fattaren eller öfversättaren. Herr Ferval har vid återkomsten från Vestindien, der han vistats för att uppbära ett stort arf, funnit sin hustru alldeles förändrad. Hon har ej kunnat med jemnmod bära 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN 1779—1799. 63 lyckan alt från en ringa och obemärkt ställning med ens finna sig vara rik; fåfänga och högmod hafva alldeles för­ vridit hennes hnfvud; hon försummar sina barn, miss­ aktar sin gamle far för hans låga börd, och har omgestaltat hela huset till öfverensstämmelse med modets fordringar i den verld, hon numera anser sig tillhöra. Det är med djup smärta hennes enkle, redbare man ser denna förän­ dring hos sin hustru, och, när den senare till råga på allt, låtit anordna en storartad fest för att fira hans återkomst och ditbjudit de nya förnäma bekantskaperna, hvilka herr Ferval icke känner ens till namnen, då beslutar han söka återbringa henne till sig sjelf, enkel, god och kärleksfull som hon förr var. Han föreger att han nödvändigt måste resa in till staden, och vidblifver denna afsigt trots alla hennes öfvertalningsförsök. Sårad af hans bestämdhet, intalas hon med lätthet af sin intriganta kammarjungfru att mannen är henne otrogen, och att han rest endast för att träffa en älskarinna. Detta gör likväl att hon börjar grubbla öfver anledningen till att mannens kärlek för henne minskats och i sin oro går hon till barnen, hvilkas åsyn och för­ skrämda sätt icke bidrager att lugna samvetsförebråelserna. Herr Ferval har dock ej rest, utan frampå qvällen, midtunder den bullrande festen, inträder han till den gamle svärfadern och barnen, hvilka icke få vara med om detta nöje, samt låter der servera aftonmåltiden. Då återkommer ännu en gång fru Ferval; hon finner sin svartsjuka ogrundad, det är en tafla af öm förtrolighet och anspråkslös glädje som möter henne, när hon kommer från festens buller, etikett och flärd; hennes bättre natur vaknar åter till fullt lif, hon blir åter livad hon varit och är för alltid botad. Äfven de engelske författarne voro under denna spel­ termin representerade af ett par arbeten: Intrigerna eller Här åro rum att hyra, komedi i tre akter, samt enakts- komedien Misstaget eller Den gamla fröken af Murphy (The old Maid), öfversatt af Alten efter Mayers tyska bearbet­ ning »Der Missverstand». Båda dessa pjeser äro temligen obetydliga, men hade att glädja sig åt publikens bifall, så att den förre spelades trenne gånger under terminen och den senare två. Repriser gåfvos under året af de vanliga favoritope­ retterna »Annette och Lubin», »Colin och Babet» (3 gånger), »Nina» (2), »Zemir och Azor», »De två jägarne och mjölk­ flickan» (3), »Masqueraden», »Sven och Maja» samt »Azemia», 
 
 
 
 
 64 GÖTEBORGS TEATRAR. hvarjemte återupptogs »Kronofogdarne» eller »Slotterölet», som ej gifvits sedan den 19 Dec. 1793. Vidare dramerna »Den okände sonen», »Den landsförviste» och »De okände» af Kotzebue, »Vestindiefararen», »Grefven af Oldsbach», »Den försonade fadern», »Pasquillanten», »Landtpresten i Wakefield», »Papegojan» samt »Amelie och Montrose», hvarom det heter i annonsen: »Denna Piece är härstädes ej spelt mer än en gång förut, eller den 2 Nov. 1793», hvilket årtal är tryckfel som bör rättas till 1795. Af äldre komedier gåfvos: Schröders »Fändriken» och »Björnarne», »Den narrade abbéen», »List öfver list», »Profvet», »Den enleverade fästmön» —- de tre senare livardera 3 gånger —, »Afresan», »Solen lyser för liela verlden», »De löjliga kusinerna», »Kaffehuset på lands­ bygden», »Borgmästaren och borgmästarinnan», »Tvillin- garne från Bergame», »Indianerne i England», »Kungen och Kammarpagerne» samt »Oraclet» eller »Gudasvaret».1 1 Den sj 2 1797 annonseras i Götheborgs Tidningar till saln på Lars Wahlströms tryckeri följande teaterpjeser: »Grefven af Walltron», skåd. 5 a., »De ädelmodiga bönderna», skåd. i 2 a., »Sargines» eller »Kärlekens fosterson», skåd. 4 a., »Tom Jones», kom. op. 3 a., »Fruntimmernas Jacobiner Klubb», moral, lustspel 2 a., »Borgesmännerne», 2 a., »Susanna», dram 5 a., »Den lyckliga lottsedeln», kom. ö a. samt »Annette och Lu- bin». I samma tidning för den 22/6 önskas fä köpa »Styrbjörn» eller »Den afundsjuke», komedi 3 a. af von Dalin samt »Tartyff» eller Den skenhelige», komedi i 5 a. af Molière. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779-1799. 65 Det blef ett olyckligt år för teaterdirektör Lindqvist. Att börja med fick han tvenne obehagliga rättegångar på halsen, deraf den ena härledde sig därifrån, att han i Juni månad 1796 hade på Grans gästgifvaregård i Vestergötland med hugg och slag öfverfallit gästgifvaren derstädes, Grandin ; när han, stämd härför till Habo tingsrätt, icke infann sig, dömdes han till 32 skill, specie böter, men, när detta ej hjelpte, anmodades magistraten den 11 Sept. 1797 att »till Lindqvists afförande med tjenliga medel lemna handräck­ ning för ransaknings undergående» vid nämnde häradsrätt den 28 i samma månad.1 Det är icke bekant hur saken a flopp. Det kan icke nekas, att Lindqvist i detta fall erinrar om von Blanc och dennes våldsamma beteende, särskildt när man härtill lägger, att Lindqvist blef af kommendanten i staden anklagad att hafva ofredat och öfverfallit vakten vid Kungsporten qvällen den 23 Febr. 1797.2 En annan rättegång öppnades mot Lindqvist af en timmerman Johan Fröberg. Denne hade, enligt kontrakt af den 21 maj 1796,3 antagits till maskinist vid teatern för en ' Stadsarkivet i Göteborg: Ankomna Skrifvelser 1797 ,3/6 och u/9 från kon. Befallningshafvande. - Stadsarkivet. Ankomna bref 1797. Konungens Befallningshafvande anmodade 2:>,2 magistraten att utse två ledamöter i den Slottsrätt, som den 3 Mars skulle ransaka i målet, som samma dag blifvit anmäldt, och vidare beordrades magistraten den 14 mars att låta inför Slotts­ rätten den 22 i samma månad inställa vittnena: handlanden Aspelin, artilleristen Brobeck, bränneridrängen Carlstedt och en dräng hos bryg- garen Bauer. Det har trots alla efterforskningar icke lyckats finna Slotträttens protokoller. 8 Kontrakt med teaterfolk från denna tid äro så sällsynta att detta, ehuru det afser en underordnad befattning, torde förtjena anföras (Kåmnersråttens dombok i civilmål 1797 2,/n_): »Jag Johan Anton Lindqvist, innehafvare af Kongl. Maj:ts allernådigsta Privilegium at upföra Spectacler, antager härmed till Machinist wid min Theater Herr Johan Fröberg, hwilkens owilkorliga skyldighet det är at i nogaste måtto rätta sig efter den för Machinisten och Theaterbetjeningen författade Instruction, så kärt honom är at undv ika den plickt och olägenheter den utstakar. Herr Johan Fröberg bekommer uti Contant Lön årligen Ett hundra Sexton Riksdaler 32 skill, jämte 12 skill, för hwarje Spectacel som på min Theater upföres. Detta Contract, som är gällande uti Twå års tid, räknadt ifrån den 18 instundande Junii, upsäges Sex månader förr än det tilländalupit, i annor händelse Prolongerai’ det sig själf ett års tid. 5 
 
 
 
 
 66 GÖTEBORGS TEATRAR. tid af trenne år mot 116 rdr 32 sk. lön, samt därtill 12 skill, för hvarje spektakel. När så Lindqvist i September det följande året gjorde en resa till Stockholm, anmodade han aktören Johan Barck* 1 att uppsäga Fröberg från platsen, och tillika underrätta denne, att en annan maskinist, Ny­ berg, redan vore i hans ställe antagen. Detta hade till följd att Fröberg fordrade ersättning för den återstående kontraktstiden, med 24 skill, om dagen, samt såsom sitt tillgodohafvande tillsammans 117 rdr., under det Lindqvist icke ansåg sig vara skyldig mer än 20, och så började rättegång.2 Med ofvanstående wilkor förklarar jag, Johan Fröberg, mig till alla delar nöjd, och förbinder mig till owägerlig lydnad och fullgörande af alla föreskrifne puncter; till yttermera wisso är häraf 2:ne likalydande Exemplar uprättade, dem wi med wåra namn underteeknadt. Götheborg den 21 Maij 1796. Jo/i. A. Lindqvist.» 1 Namnet skrifves så på tvenne ställen i protokollerna. Är det månne felskrifning i stället för Jacob Krogh Borch? Det förtjenar dock an­ märkas att, när stadsfiskalen yrkade att »aktören Barck» såsom Lind­ qvists syssloman ej borde tillåtas vittna, genmälde denne att han icke var i Lindqvists bröd eller uppbar lön af honom. 2 Kämnersrättens dombok i civilmål 1797 31 /ll, 1798 19/i, 26/l, 2/ 2 , 9/2, 23/2 och 2/3. Lindqvists kontokurant har följande utseende: »Johan Fröberg Kredit. 1796 Juni 18. Godtgöres lön från dato till den 20 Juni 1797 rdr. 116: 32 » för i Uddevalla uppförda 26' Spectacler å 12 sk........................................... » 6: 24 Godtgöres för i Göteborg till Augusti må­ nads slut gifna 91 Spectacler..................... » 22: 36 Från den 21 Juni 1797 till och med den 8 Aug. kan ej någon lön för Fröberg godtgöras, emedan han begärt och fått tillstånd att under samma tid arbeta hvarest han sjelf behagat. Från och med den 9 Aug. till samma må­ nads slut godtgöres lön................. rdr. 152: 44 Debet. 1796 Juni 18. Okt. 4. uti Påfördt för i Ui Kontant................ Saldo till godo . » » » 101: 9: 21: 20: 24 34. 8 33. 4 — rdr. 152: 44 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN 1779—1799. 67 Värre än dessa äfventyr var likväl att Lindqvists eko­ nomiska ställning befanns fullständigt undergräfd efter de trenne spelterminerna. Krediten var så tillintetgjord, att magistraten, vid slutet af den sista, fann sig på anmälan af kronouppbördskassören nödgad beordra underskulten Magnus Claesson »att hos Theater-Directeuren J. A. Lind- qwist genast uttaga 21 rdr. rgs. för spectacler, som den 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 10 och 17 Augusti blifvit uppförda» samt att, för säkerhets skull »hädanefter, livarje afton då Spektakel upföres, genast efter dess slut uttaga den derför kronan tillkommande afgift af 2 rdr. 16 skill.»1 Med undantag för Johan von Blanc, hvilade det ett oblidt öde öfver dessa tidiga försök att i landsorten bilda stående teatrar. En af von Blancs aktörer Anders Lund- qvist gjorde ett dylikt försök i Jönköping mot slutet af 1798, men, ehuru' sällskapet i stadens »Allahanda» skör­ dade stora loford »för dess såväl stilla och hedrande uppförande utom, som utmärkta skicklighet på theatern», nödgades likväl direktören redan i Februari det följande året offentligen förklara, att ban icke skördat penningar; försöket hade icke slagit väl ut; dyrlegda sujetter och ofta klena hus hade gjort, »att endast sällan har jag haft ett skäligt öfverskott», och företaget måste uppgifvas. Liknande öde förestod Johan Petter Strömberg, som i Sept. 1800 öppnade en stående teater i Nyköping; äfven den måste stänga sina portar med vårterminen år 1802.2 De egentliga anledningarna till Lindqvists förluster äro icke närmare kända, men torde väl hafva varit desamma som tillintetgjorde den stående teatern i Jönköping, nem- ligen höga omkostnader och små recetter i förening. Vis­ serligen hade Lindqvist sjelf ett stort hushåll att försörja — det utgjordes åtminstone två år senare af honom och hans hustru samt 7 barn —, men förtjensterna på den världshusrörelse han dref voro väl å andra sidan icke så obetydliga. I alla händelser hade han att kämpa mot det säkerligen icke obetydliga parti i Göteborg, som i teatern såg en fördömlig inrättning, värd allas förakt, och hvilket 1 Magistralens Politiprotokoll 18/s 1797. Af de här uppgifna spek- takeldagarne återfinnas i annonserna, och således i den efter dessa upp­ gjorda spellistan, endast den 8, 10, 11, 15 och 17 Aug. hvaremot saknas alla uppgifter för den 9, 12, 14 och 16:de; ett nytt intyg om annonser­ nas ofullständighet. 2 Birger Schöldström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 88 o. f. 
 
 
 
 
 68 GÖTEBORGS TEATRAR. parti nog både direkt och indirekt bief en farlig fiende för teatern. Huru som fielst, hade detta parti tillfredsställelsen alt nu se förverkligade de önskningar, en »Patriot» uttalar i Götheborgs Tidningar för den 1 Nov. 1796. Sedan lian klagat öfver att »Comoedianter, gycklare, eqvilibrister och konst­ mästare» hafva en magnetisk dragningskraft till orten, dit de1 med snabba steg ila, för att rikta sig på innevånarnes bekostnad, utbrister han till slut: »O, hvilken märkelig förlust om dessa flitiga lättingar skulle svälta!» Derhän hade det också nästan kommit, ty Arvid Hum­ mel berättar i bref till C. C. Gjörwell den 5 Mars 1799: »Efter åtskilliga kringresande trupper, etablerade sig en J. A. Lindqvist år 1796 såsom direktör för spektaklerna här. 1797 gjorde denne man öfverslag och fann alt han förlorat 4,000 rdr. »1 Detta var gifvetvis mycket mer än hvad Lindqvist förmådde bära, samt sålunda måste ban afgå såsom teaterdirektör samt uppgifva hoppet att med egna krafter upprätthålla en stående scen i Göteborg.2 3 1 Hummels uppgift att Lindqvist skulle börjat sin verksamhet här först 1790 är, som af det föregående synes alldeles oriktig; Lindqvist började sin teaterverksamhet med spelterminen 12 12 1794—28/8 1795, samt fortsatte derefter med en andra 2 11 17 9 5 — 23|8 1796 och slutade med den tredje ®/ll 1796 —12/9 1797. 2 Att Lindqvists tillgångar fullständigt utsinat skönjes mer än till­ räckligt deraf, att han icke längre förmådde betala ens de obetydligaste skulder. Så lagsöktes han i Februari detta år af handlanden Lars Sparr- gren för 7 rdr. 46 sk. specie, i April af Ludvig Henr. Crohn för 75 rdr. 21 sk. 6 rst. Kämnersrättens dombok i civilmål 1797 I7/ 2 , 21/4, 16/5, 19/5, 2!s. s0/6 och 14;7. Vidare i Maj af musikanten Carl Wilh. Gäde för 53 rdr. 38 sk.; i Juni af handlanden Olof Wohlfahrt för 47 rdr. 27 sk. 3 rst., af handlanden Conrad Bagge för 17 rdr. 33 sk. 8 rst.; i Juli af handl. Benitz i Venersborg för 11 rdr. 38 sk. 6 rst. « 
 
 
 
 
 Teateraktiebolaget 9/io 1797—3l/s 1798. /\ tt Lindqvists ställning var så vacklande, att han skulle /—■% nödgas efter slutet af sommaren 1797 uppgifva ^ tanken på att med egna medel uppehålla den stå­ ende teatern i Göteborg, måste naturligtvis snart blifva all­ mänt bekant. Utsigten att nödgas undvara spektakler var icke uppmuntrande för alla dem, som betraktade upprätt­ hållandet af en teater med goda krafter och god repertoar såsom något oundgängligen nödvändigt, och denna utsigt förmörkades ytterligare derigenom att, om Lindqvist tvin­ gades öfverlemna all sin egendom åt fordringsegarne, veder­ vågade man att dekorationer, kostymer och teaterbibliotek skulle komma att skingras. För att rädda ställningen, bildade man derför ett bolag, stählt på aktier, ocb detta, »Theateraktiebolaget», öfvertog nu efter spelterminens slut Lindqvists alla tillhörigheter af nämnda slag, i afsigt att fortsätta dennes afbrutna verk­ samhet. I spetsen för bolaget, eller rättare för den eko­ nomiska delen, ställdes handlandena Niclas Björnberg och Andrens Fredrik Ritterberg. Den förre, Niclas Björnberg, var liksom meddirektören en man i sina bästa år. Han hade blifvit grosshandlare 1781, blef slutligen en af Göteborgs allra rikaste borgare, dref en betydande skeppsfart samt egde en mängd bruk och egendomar i bergslagen, sådana som Munkfors, Rot- neros, Skarped, Rottneholm, Rottnedal, Löfstaholm, Björk­ fors, Antonström, Thorsby, Fredrosverken, Stöpsjö, Fogel- 
 
 
 
 
 70 GOTKliORGS TEATRAR. hyttan, Loviseholm m. fl. äfvensom Partilled, och hugnades slutligen med titel kommerseråd, samt med kommendörs- kraschanen al' Wasa Orden. Han hade likväl, förutom genom sin rikedom, gjort sig känd för högmod och hård­ het, och hatet mot honom tog sig ett år senare uttryck i ett formligt upplopp, det så kallade »Björnbergska kriget». Anders Fredrik Ritterberg, son af bokhållaren, seder­ mera superkargören i Ostindiska kompaniet Bengt Fredrik Ritterberg och Anna Sibylla Luther, var född omkring 1749 och hade 1788 blifvit egen handlande, samt valdes längre fram till rådman. Som sagdt var det dessa båda, som åtagit sig de eko­ nomiska bestyren, men, då deras egna affärer icke med- gåfvo dem att offra allt för mycken tid häråt, uppdrogs åt en viss I. Fack att med titel »Theater-bokhållare» sköta de löpande göromålen. Allt livad som rörde scenen åter anförtroddes åt den bepröfvade Johan Anton Lindqvist såsom teaterföreståndare, med allenarådande myndighet att antaga aktörer och ak­ triser och med dem upprätta kontrakt, förmodligen dock inom ramen af en genom de ekonomiske direktörerne upp­ gjord budget.1 * * * * * * * * * * * 1 Magistratens politi prot. 13 / * 10 * , * 20 * /l * * 0 * * * 1797 * samt 2S/3 1798. »För att erhålla säker uppgift på de löner och öfrige wilkor samtelige Acteurer och Actricer wid härwarande Comedie Trouppen åtnjuta, hwaraf theras utskylder till Kongl. Maj:t och Kronan komma att beräknas, woro han­ delsmännen Herrar Anders F. Hillerberg och Niclas Björnberg till i dag (20/10) uppkallade, såsom the them skola åtagit sig omsorgen om Spec- taclerne för åtskillige Aktieegares räkning». Kitterberg inställde sig i följe häraf, men Björnberg anmältes liafva förfall, och förklarade Ritterberg, att hvarken lian eller Björnberg hade någon befattning med aktörernes eller aktrisernas antagande, eller några Contracter med dem upprättat, utan ankom sådant på förestån­ daren för spektaklerna J. A. Lindqvist. »I anledning häraf fick mantalskommissarien Bergman, nu närwa- rande, tillsägelse att af Lindqwist fordra en uppgift på alla wid Thea­ tern engagerade personer, och de dem bestådda löningswilkor, samt med berättelse derom till Magistraten inkomma, och som dessa personer komma att njuta sina löningar af de under Aktieegarnes disposition in­ flytande medel, så försäkrade Herr Ritterberg att deras årliga krono- utskylder deraf skola blifwa innehållne och betaide.» Med afseende på detta åtagande »anmälde (28/3) handlanden Herr Niclas Björnberg, i anseende till den answarighet handlanden A. F. Ritterberg, å aktieegarnes wägnar uti härwarande Spectakelinrättning, den 20 sistl. October sig åtagit för Acteurernes och Actricernes årliga kronoutskylder, att Actieegarne numera upsagt Comedie-Trouppen, så att Spectaclerne icke längre än till nästkommande September månad 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 71 Det synes varit med allvarliga afsigter att upprätta en god scen, som man började detta företag. Den unge, este­ tiskt intresserade Arvid Hummel skrifver nemligen den 5 Mars 1799 till bibliotekarien Gjörwell bland annat: »Jag var några dagar i början Teaterfiskal härvid, men ledsnade snart vid göromålen, som hade dagliga ledsamheter». Denna fiskalstjenst innefattade uppsigten vid representationer och repetitioner, och Hummel var sålunda en slags regissör, tyckes det. Personalen utgjordes, med ett par undantag, af alldeles desamma som förut hos Lindqvist, nemligen: Johan Anton Lindqvist, föreståndare. Aktriser: fru Maria Christina Lindqvist, f. Nordström. » Hedvig Eleonora Pannenberg, f. Frisk. Mamsell Eva Fund in, » Charlotte Edberg, » Beata Christina Hallongren, » Maria C. Lindqvist samt nykommen » Jeanette Pettersson, hvilken i öfrigt är okänd, men som uppträdde 5/i 2 såsom Sophie i »Flickorna» eller »Wänskapen på prof». Aktörer: Herr Jonas Sundman, » Johan Eric Brooman,* 1 2 » Johan Adolf Haldén, » Jacob Krogh Borck, » L. P. Åberg, hvarjemte tillkommit » Jonas Wernström, senast från Lewen - hagens trupp. Severin Appelqvist synes liafva lemnat säll­ skapet. 3 komma att gä för deras räkning, anhållande sålunda Herr Björnberg att ofvanberörde answarighet ej måtte sträckas längre än för ett år.» Magistraten godkände likväl icke denna begränsning, utan förkla­ rade att Ritterbergs förbindelse gälde äfven för 1798, helst spektaklerna pågingo till September. Tyvärr har det varit omöjligt återfinna den lista öfver personalen och dess löner, som Lindqvist tvifvelsutan upp­ rättat. 1 Enligt Kämnersråttens dombok i civila mål 23/3 1 7 9 8 hade enkan Stina Greta Sandahl stämt aktören Johan Brooman för utfående af 14 rdr 16 skill, specie, dem han äfven ålades betala. 2 Deremot hade Appelqvist ingalunda lemnat staden. Tvärtom var han bosatt här i ett hus på Sillgatan, som egdes af Hans Borgman, samt hyrde i slutet af 1797 ut ett af rummen till en harpspelare Carl Fredrik Brehmer och dennes hustru. Hvarmed han denna tid uppehöll sig, derom får man äfven besked, ty när Brehmer en gång, natten mellan den 26 
 
 
 
 
 72 GOTEBORGS TEATRAR. Lindqvist hade icke väl slutat sin verksamhet som egen direktör, förrän efterstående inbjudan från Teater­ aktiebolaget till tecknande af abonnement bief synlig:* 1 »Får äran härmed wördsammeligen gifwa den respective Allmänheten tillkänna, at under instundande Winter-termin kom­ mer härstädes at gifvvas 52 Representationer, bestående af Ope­ retter, Dramer och Comedier af de bästa Auctorer och Composi- teurer; denna termin börjar den 2 nästk. October, då första Spectaklet gifwes, och fortfara sedan Spectaklerne oafhrutet twenne gånger i weckan, neml. hwarje Måndag och Thorsdag til April månads slut 1798. De af respective Herrskaper som uppå dessa 52 Representationer behaga abonnera, taktes därom tilkännagifwa och sina namn uti Abonnements-boken antekna inom denna må­ nads slut hos underteknad, som träffas alla förmiddagar från kl. 9 til 12 samt från 2 til 6 e. m. uti Theater Contoiret i Comedie- huset. Abonnement à 16 skill, per billet emotages så wäl å Loger som Amphiteatret. Första halfwa Abonnementssumman ärlägges "'id billetternas uttagande d. 2 Octob. detta år, och den andra hälften d. 16 Jan. 1798. Götheborg d. 18 Sept. 1797. 7. Fack, Theater-bokhållare.» Af ofvanstående 52 representationer finnas till slutet af April endast 39 annonserade. Ej heller började spel­ terminen på bestämd dag den 2 Okt., hvarom allmänheten kungjordes på följande sätl: »Til följe af annoncen uti Götheborgs Allehanda och Tid­ ningar för den 19 uti denna månad, borde den härwarande Thea­ tern öpnas d. 2 Octob. eller nästk. Måndag, men som man an- sedt skjddigheten fordra at börja Termin med en ny Piece, hwil- ken genom Decorations-Målarens försummelse ej blifwit färdig, så får jag härmed äran wördsammeligen tilkännagifwa at Abon- nements-terminens början upskjutes til d. 9 nästk. Octob. som är en Måndag, då härstädes upföres för första gången: Kloster- offren, Drame i 4 Acter, Original af Hr. Monvel, öfwers. af Hr. Ahlgren. Götheborg d. 28 Sept. 1797. I. Fack, Theater-Bokhållare.»2 27 November icke kom hem förr än ld. 1/ 2 l och förde oljud för att slippa in genom porten, förehölls honom detta af värden, som nödgats lemna sin varma bädd, men som denna straffpredikan föreföll den skvl- dige något för skarp, stämde han inför rätten såväl handlanden Hans Borgman som äfven »Traktören» Severin Apelqvist. Den senare hade sålunda öfvergått till det yrke, som i så oändligt många fall synes varit aktörernes tillflygt när de lemnade scenen. Kämnersrättens dombok i brottmål 1797 */ 12 , 5/^, I2p2. 1 Götheborgs Allehanda 1919 1797. 2 Härvid ville dekorationsmålaren å sin sida icke låta det bero, utan svarade: 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 73 Spellista.1 1797 Månd. 9/IO Klosteroffren, dram 4 a., orig. af hr. Monvel, öfv. af hr. Alilgren. » Torsd.I2/io Land-Prästen i Wakefield, dram 5 a. I 3:dje Acten kommer Eldswådan at Representeras, och får man äran at försäkra, det sådane säkerhetsmått äro widtagne så ingen den minsta oly'cka är at befara. » Tisd. x7/io Redlighetens Seger öfwer Förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. » Torsd.T9/io Kungen i Preussen samt Den blinde Älskaren, com. 2 a. af Lindegren. • Fred. 2°/io f. 2 ggn Redlighetens Seger öfwer Förtalet. Imellan hwarje Act kommer fru Brehmer at sjunga en Aria ocli accompagnerai’ sig sjelf på Davids Hampa (sic !), tillika med hr. Fredric Brehmer, som låter höra sig både på Fleut och Harpa. Ilecett för hr. Sundman, som bor i hörnhuset n:o 35 vid Vall- och Ekelundsgatorna. > » 26/ io Eugenie eller Den Dggdige Brottslingen, dram 5 a. samt De twå Jägarne och Mjölkflickan. » • 3/n Til Firande af H. M. Konungens Födelsedag och För- mälning öpnas Theatern kl. 6 e. m. med en för detta tilfälle lämpad Prologue, orden och musiquen af Con- certmästaren Zaar. Derefter f. 2 ggn Klosteroffren. i » 9/u Michel Wingler eller Bättre wara Brödlös än Rådlös, com. 3 a. af framl. Sekreteraren Kexell, samt Den en- leverade Fästmön. Mellan båda piecerna har hr. Zaar lofwat spela en Rondo Polacca af egen komposition. Inkomsten tilfaller nulle Fundin, som en del af hen­ nes lön. ' •> l6/n Fabriqueuren i London eller Den räddade Medborgaren, dram 5 a. samt Den unga Enkan. com. 1 a. » » 23/n Den försonade Fadren. » Tisd. 28/ h reeett för hr. Brooman: f. 1. g. Dygderne i Toulon eller De Lidande, dram 5 a. efter Fenouillot de Falbaires » Amour filial», insänd af en Anonyme». » Torsd.3°/n Azemia eller Wildarne samt Le Fou raisonable. » Tisd. 5/ja reeett för mille Jeanette Petersson, såsom en del af hen­ nes lön: f. 2 ggn Michel Wingler samt ffg. Flickorna eller Wänskapen på prof, com. 1 a. » Torsd. 7/12 Den okände Sonen. Tisd. I2/i 2 Swen och Maja eller Kärleken på Landsbygden, com. 2 a, samt Den swarisjuke Älskaren eller De falska appa- »Som uti Götheborgs Allehanda n:o 78 af d. 29 Sept, är annonceradt, at den utsatte Piecen Klostcroffren icke kan upföras förr än d. 9 dennes, i anseende til Decorations Målarens försum­ melse, så svvaras: at en annan sak är at försumma och en annan at ej hinna med på en så korrt och utsatt tid, och som jag ej har kunnat soutenera allena wid Theater-decoreringen, så kan jag ej åsidosätta något annat reelt Målarearbete. O. Hagström.» Götheborgs Allehanda 29 9 och 3/io 1797. 1 Efter annonser i Götheborgs Tidningar, Nyheter och Allehanda. 
 
 
 
 
 74 GOTEBORGS TEATRAR. rencerne, opera com. 3 a. Mellan piecerne blåser hr. Lemos en Fleute-quartette. Inkomsten tilfaller actrisen Charlotte Edberg. 1797 Torsd.W'i» Ungdom och Wisdom eller Den baronliga och Magister­ liga Kärleken, com. 3 a., svenskt original. » » 21 /i 2 Carolina eller Den wackra Arrendatorskan, samt f. 2 ggn Flickorna. » ' 28 /i 2 Nunnorna eller Besökelseklostrel, com. 2 a., blandad med sång, samt Don Micco och Lesbina eller Tidens sed, in­ termezzo. Orden och musiquen af C Stenborg. > Fred. 29/I2 f. 3 ggn Redlighetens Seger öfwer Förtalet. Mellan 3:dje och 4:de Acten spelar hr. Zaar en alt-Concert. Recett för hr J. K. Borck, såsom en del af dess lön. 1798 Tisd. l6/i Den ädle Stråtröfwaren eller Wånskapen och Troheten, dram 3 a., öfwers., samt Profwet eller Den unge Bruks­ patron, com. 1 a. Recett för T. P. Aberg, såsom en del af dess lön. » Torsd. l8/i f. 3 ggn Klosteroffren. » » 2 s/i f. 3. ggn Michel Wingler samt Qwinnorna och Förtroendet. » Tisd. 3 0/j recett för M:ll B. C. Hallongren: Hemkomsten eller Den glada Festen, divertissement med sång, samt Den Haif- lärde, com. 3 a. (i Götheb. Nyheter 27 /T är såsom efter- pjes annonserad Den enleverade Fästemön eller Den tjenstaktige Rivalen, com. 3 a., öfv. af Altén, men då »Den Half-lärde» annonseras i Götheb. Tidningar samma dag spektaklet gafs, är det antagligt att den äfven spe­ lades.) » Torsd. x/2 f. 2 ggn General Schlenzheim och dess Famille, skåd. 4 a. » Tisd. 6/2 f. 4 ggn Redlighetens Seger öfwer Förtalet. Under öf- ning at nästa wecka upföras är »Caspar och Lona», eller »Betalt som qwitteras», lusts, med sång 1 a. Fred. 9 /2 Bobis bröllop, lyr. com. 3 a. samt f. 2 ggn Le Fou rai- sonable eller Den förnuftige token. » » i 3/2 recett för nulle Fundin, såsom en del af dess lön: f. 3 ggn General Schlenzheim och Dess Famille samt ffg. Efter Bokstafwen eller Den enleverade Älskaren, com. 1 a. » Torsd. 22/2 Det unga paret från Landsorten, com. 4 a„ fri öfvers. samt f. 2 ggn Caspar och Lona. I Götheb. Nyheter annonseras till 2°/i såsom recett för hr. Jonas Wernström ffg. »De Förskjutne» eller »Den försonade Familien», men enligt Götheb. Tidningar gafs recetten först » Fred. 23/2 då det uppfördes f. 2 ggn Den swartsjuke Älskaren samt ffg. De förskjutne eller Den försonade Familien, dram 1 a. » Månd. 26/2 Masqueraden, opera com. 1 a., musik af diverse mästare. Därefter wisar hr. August Paulson sin färdighet på Stållina. » Torsd. V 3 f. 2 ggn Ungdom och Wisdom, samt f. 2 ggn Efter Bok­ stafwen. » Månd. 5/3 gafs en representation, utan att man känner pro­ grammet. » Tisd. 6/3 recett för nulle (!) Hedwig Eleonora Pannenberg, såsom en del af dess lön: f. 2 ggn Nunnorna eller Besökelse- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 1798 Lörd. « » Torsd. Tisd. » » Torsd. Mänd. » Tisd. » Torsd. » . » » » » Fred. » » ■ Fred. Torsd. Fred. Torsd. » Tisd. » » Torsd. Fred. 75 klostret samt Tunnbindaren, opera com. 1 a. (enl. Götheb. Tidn. 6/3; i Götheb. Nyheter 3/3 annonseras deremot: >Klosteroffren», dram 4 a., orig. af hr Monvel, öfv. af hr. Ahlgren», men gafs säkert ej). 7/4 ffg. Grefwen af Walltron eller Subordinationen, skåd. 5 a„ öfv. af En vallsson. I2/4 f. 2 ggn Grefwen af Walltron. :7/+ recett för hr. Sundman: Amelie och Montrose eller Kärleken, Wänskapen och Ädelmodet, dram 4 a. Scenen är i London, och ämnet är en werldig händelse under Cromwells regering. Derefter f. 2 ggn Tunnbindaren. t 9/4 f. 3 ggn Grefwen af Walltron. 23/4 Konsert på teatern af hrr. Giordani hwerardi och Fol- chini. Derefter uppfördes f. 3 ggn Le Kon Raisonable. 24/4 Klensmeden, opera com. 2 a. samt f. 3 g. Caspar oeh Lona eller Betalt som quitteras, opera com. 1 a. »Man får den äran ödmjukast tillkännagifva at denna Represen­ tation är til förmån för författaren til dessa Piecer (En- valsson), och önskar Theatern at han denna gång måtte åtnjuta et angenämt prof af den resp. allmänhetens be­ vågenhet, sedan han förut så många gånger genom flera sina Piecer weckt dess nöje och vunnit dess välbehag». 26/4 ffg. Trollet, lusts. 4 a. af hr Altéen. 3/s ffg. Theatern och Åskådarne, Prolog af Björn, samt f. 2 ggn Trollet. IO/5 ffg. Styrbjörn eller Den Afundsjnke, com. 3 a. af framl. Hof-Cancelleren von Dalin. l8/s Öpnas Theatern för sista gången i sommar och upföres: Jeppe på Berget eller Den förwandlade Bonden, samt Visittimman eller De Tre gäckade Friarne. Inkomsten är af Theaterns resp. Aktie-ägare af ren grace anslagen till förmån för fru Maria Lindqwist. IO/s f. 4 ggn Grefwen af Walltron. i6/8 f. 5 ggn Redlighetens Seger öfwer Förtalet. r7/s f. 4 ggn Klosteroffren. 23/8 ffg. Arsène, féerkopera 4 a. Fransyska poesien af hr. Favart, öfv. af mille Malmstedt, musiquen af hr. Mon- signy. 28/8 f. 2 ggn Bobis Bröllop samt f. 3 ggn Efter Bokstafwen, recett för m H C. Hallongren. 30/8 List öfwer List eller Uppenbar Fegd. 31/8 recett för hr Brooman: f. 4 ggn General Schlenzheim och Dess Famille. »Detta spectacle är det sista under Termin». H: * Ht Mer än någonsin försökte man draga allmänheten till teatern genom att alltemellanåt bjuda på gästuppträdanden. Redan den 20 Okt. hade man sålunda, vid recetten för 
 
 
 
 
 76 GÖTEBORGS TEATRAR. Jonas Sundman, tillfälle få höra »Fru Brehmer sjunga en Aria och accompagnera sig sjelf på Davids harpa (— »hampa» har annonsen genom ett olyckligt tryckfel), äfven- som »Herr Fredrik Brehmer, som låter höra sig både på Fleut och Harpa».1 Vidare heter det den 9 Nov. då »Michel Wingler» för första gången spelades på Eva Fundins recett, att »hr. Zaar lofvat spela en Rondo Polacca af egen komposition», och samme konstnär uppträdde äfven på aktören J. K. Borcks recett den 29 Dec., då han spelade en »altconcert». Något förut, eller den 12 i samma månad uppträdde en »hr. Lemos» på Charlotte Edbergs recett, blåsande »en Fleute-qvartette». Det är samme Aron de Lemos, som en tid var gift med skådespelerskan vid Operan och Drama­ tiska teatern Maria Rebecka Rydberg, sedermera omgift med balettmästaren Louis Deland.2 Förutom detta gjordes ett försök att upptaga tradi- tionerne från Gemenasiska sällskapets tid, och i annonser om uppförandet af operetten »Maskeraden» den 26 Febr. 1798 heter det: »Derefter wisar Hr August Paulson på stållina följande: 1. Exequeras diverse ställningar på linan utan balancering. 2. Balanceras med 2 tobakspipor i form af en båge. 3. Sätter han udden af en värja på en stålspets, ocli derpå en tallrik med brinnande ljus. 4. Sätter han 1 Rdr på kanten af ett glas, derpå en värja och sist derofvanpå en tallrik med ljus, hvilket allt han under balanceringen kringsvänger. 5. Slår han fontaine med 2 citroner ur ena handen, äfven slår han fontaine med citron, som han ur luften mottager på en gaffel. 6. Nedlägger han sig på linan samt reser sig åter utan balan­ cering. 7. Balancerai’ han med en illuminerad pyramid formerad af glas. 8. Wisar han en del af den kejserliga militair-exercisen på linan. 9. Slår han på trumma efter takt, kastar trumstockarne i wädret samt återtager dem utan att försena takten. 1 De båda gästerna äro obekanta. Visserligen fanns det i Göte­ borg en slägt med namnet Brehmer, men någon Fredrik B. har icke kunnat återfinnas. 2 Juden Aron de Lemos var, på grund af kontrakt den 1/6 1796, anställd vid teaterns i Göteborg orkester. Enligt kämnersrättens dombok i civila mål 2/3 och 2S/3 1798 hade han måst betala 46 rdr 32 skill, specie i böter till teaterdirektören för att han försummat 14 spektakler, af den anledning, att han gjort en resa med judiske handlanden Salomon I). Fürst till Stockholm, och der hlifvit uppehållen utöfver tiden. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 77 10. Svänger han med en fot på linan fram och åter utan balan- ceratång. Efter detta dansar hr Hinric Paulson: 1. Stegdansen. 2. Gör han balance med ett à två vagnhjul. 3 Balancerai- han med ett valdthorn, på livilket han under halancen exequerar ett stycke med accompagnement. 4. Dansar han Tunnbindaredansen.» Det var sålunda ett mycket rikhaltigt program, men hela tillställningen hotade att gå om intet. Handels- och Politiborgmästaren Hummel anmälde nemligen samma dag i magistraten, huruledes, sedan han i Götheborgs Nyheter hlifvit varse en annons, att på härvarande »Commedie- Theatren», skulle samma afton »en vid namn August Paulson visa några exercitier på ståltrådslina», borgmästaren, som kände, att det kongl. hrefvet den 22/e 1795 förbjöd lin­ dansare att visa sig i riket, till sig kallat komediföre­ ståndaren Lindqvist och tillsagt honom härom, men då icke desto mindre i den nu utgifna tryckta affischen lin- dansning funnes införd, så hade borgmästaren låtit kalla inför magistraten såväl Lindqvist som Paulsson.1 Men nu mellankom en part, som man minst väntat; det heter nemligen derefter: »Herr Landshöfdingen och Riddaren Samuel af Forselles», — som var närvarande i anledning af den pågående taxeringen —, behagade yttra sig: att han äfven med missnöje förnummit Comedieföre- ståndaren Lindqvists tilltagsenhet att annonsera, uti så måtto förbudet spectakel, men då hos Herr Landshöfdingen hlifvit anmäldt att en myckenhet folk, förmodligen i väntan att få se Paul ssons exercitier, redan hade köpt billetter till spectaklet, så ansåg Herr Landshöfdingen af consideration för allmänheten betänkligt nu förbjuda Paulson att visa sig, och kunde han således i afton få exeqvera hvad som är annonseradt, viljandes Herr Landshöfdingen sjelf ansvara lör all påföljd af denna tillåtelse, och öfverlemnar för öfrigt till Magistraten att förekomma allt missbruk härutinnan framdeles». Sedan Landshöfdingen derefter aflägsnat sig, lät magi­ straten inkalla såväl Lindqvist som Paulson och förehöll den förre hans tilltagsenhet, att i affischen för aftonen till- kännagifva Paulsons uppträdande på lina, ehuru han redan Magistralens poliii protokoll 26/2 1798. 
 
 
 
 
 78 GÖTEBORGS TEATRAR. förtiden dag underrättats om att lindansning vore för­ bjuden. Lindqvist svarade, att affischen då redan varit lemnad till tryckning och sedermera icke kunnat ändras, samt trodde för öfrigt att då Paulson vore anställd vid teatern, kunde det icke förmenas honom att få der visa sina konster. I sjelfva verket synes också Paulson varit musiker och sålunda anställd i denna egenskap vid orkestern, och i konungens befafiningshafvandes i Malmö pass hit för honom sjelf, hans mor och en bror, fanns han mycket riktigt an- gifven såsom sådan, och sjelf upplyste han, att »han icke skall vara någon lindansare, ehuru han lärt dylika exer- citier, och lofvat i afton visa dem på Theatern». Efter denna examen förklarade magistraten för de båda åtalade, att teatern icke kan skydda några lindansare, eller göra dem berättigade att der mer än annorstädes visa sig, men, sedan landshöfdingen dertill lenmat tillåtelse, finge den till aftonen annonserade förlustelsen försiggå, dock förbjöds Lindqvist vid 33: 16 rdr böter, att hädanefter affi­ schera till uppförande »lindansning, taskspeleri eller andra dylika gycklerier», som strida mot kongl. maj:ts bref, hvar- jemte Paulson antyddes att icke vidare uppträda här såsom lindansare, så vida han ville undgå att blifva utvisad från staden.1 Slutligen uppträdde vid spektaklet den 23 april såsom gäster de italienska virtuoserna Fr. Giordani, L. Inverardi och ,/. Folchini »på sådana instrument, som aldrig förr varit här hörda, nemligen Viola Inglese, Mandolin och Luta», hvarjemte Inverardi sjöng en aria buffa af Cimarosa m. m.'2 Med afseende på sjelfva repertoaren, är det alldeles tydligt, att man uppbjöd krafterna för att tillfredsställa alla billiga anspråk. Det var ett betydande arbete som utveck­ lades, och ej mindre än 15 nya pjeser gåfvos, hvari bland fem af författare som förut icke blifvit representerade på Göteborgs teater, nemligen »Den halflärde» af du Vaure, »General Schlenzheim» af Spiess, »Efter bokstafven» af Brömel, »Klensmeden» af Quêtant och de Laribardière samt »Trollet» af Hauteroche. 1 Med detta utslag förklarade Lindqvist missnöje, och egde således att inom 14 dagar besvära sig hos Kon. Befallningshafvande, men något vidare i denna sak förekommer ej. 2 Alla tre koneerterade, enligt Dahlgren sid. 577, sedermera i Riddarhussalen den 7 Juni och 19 Juli samma år. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 79 I allmänhet voro dessa nyheter valda bland dem, som detta år eller året förut spelats i Stockholm, och i ett fall var man till och med före hufvudstaden ; man öppnade nemligen spelterminen med Monvels 4 akts dram Kloster­ offren (les Victimes cloitrées), öfversatt af J. S. Aid g ren, hvilken pjes gafs i Stockholm först tvenne månader senare. Arbetet är ett skarpt angrepp på de andliga ordnarna, der man, som en af personerne, pater Louis, yttrar: »pre­ dikar egennyttan som behof, lögnen som nödvändighet, och skrymteri som lag», och livilkas ränkor och sedeslöshet författaren vill ställa vid skampålen. Pater Nicolas, före­ ståndare för ett Dominikanerkloster, lyckas i egenskap af biktfader åt den rika och fåfänga fru S:t Alban öfvertala denna att tvinga sitt enda barn, Eugenie, ingå i ett nunne­ kloster, på det sedermera rikedomarne skulle tillfalla kyrkan. Emellertid ville patern äfven härigenom främja sina egna brottsliga afsigter på den unga flickan, när hon väl blifvit innesluten i klostret, hvilket blott genom en mur skiljes från paterns eget, ett grannskap hvaraf man redan förut vetat begagna sig med tillhjälp af en hemlig gång. Hon afvisar dock med förakt paterns närmande, och denne, som nu känner sig blottad, smider derefter i för­ ening med nunneklostrets abbedissa, hvilken äfven har att befara efterräkningar om man får reda på den hemliga gången, tillsamman en komplott mot Eugenie. Hon utgifves för att vara död och man begrafver mycket riktigt en kista, men sjelf nedlbres hon i evigt fängelse till ett underjordiskt hvalf. Eugenie älskade och är älskad af Dorval, som nu vid underrättelsen om hennes död blir utom sig af förtviflan och ingår som novis i Dominikanerldostret, ett steg hvartill han ledts af Pater Nicolas, som kastar lystna blickar på den förres förmögenhet, på samma gång han hämnas på en hatad rival. Det är om detta handlingen rör sig, men till slut af- slöjas intrigerna och bedrägeriet och de båda älskande åter­ förenas. Stycket var helt och hållet i tidens smak: sentimentala utgjutelser på ett uppstyltadt och tillgjordt språk, skurkar utan ett enda förmildrande drag och hjeltar utan en enda fläck, en hjeltinna »blek, aftynande, i hvit mycket söndrig klädning, liggande på en matta i fängelset, med en sten till hufvudgärd». 
 
 
 
 
 80 GOTEBORGS TEATRAR. Dorval spelades af Sundman, hvars framställning ansågs vara rent af mästerlig. Eugenie, som i Stockholm gafs af den framstående skådespelerskan Fredrika Lööf, spelades här af teaterns främsta qvinliga förmåga, Eva Fundin, som synes ganska väl hafva återgifvit denna roll, »hvilken fordrar en ovanlig Actrice; oafbruten action under hela sista Acten, långa tal, flere dåningar och derimellan en pantomime, hvilken aldrig får lämnas, omväxlande af för- tviflan, passion och ett svagt hopp, som skall förhreda sitt leende öfver bleka kinder och darrande läppar».1 Det var dramernas gyllene tid, och »Klosteroffren» gafs med framgång den ena gången efter den andra, samt efter­ följdes af liknande: Dygderna i Toulon eller De lidande i 5 akter efter Fenouillot de Falbaires »Amours filial», öfver- satt och insänd af en anonym — »Scenen är i Toulon», heter det i Götheborgs Nyheter den 18 nov., »och lämpad efter franska revolutionen under Robert Pierres (!) välde» — vidare De förskjutne, dram i 1 akt samt General Schlenz- heim och hans famille, dram i 4 akter af Spiess, men om­ arbetad af Plümicke och Brömel samt öfversatt af En- vallsson. Den senare pjesen behandlar en episod ur ett fälttåg. Den preussiske ryttmästaren von Erlau har i en skär- mytsling tillfångatagit den fiendtlige generalen Schlenzheim, hvilken hefinnes vara hans egen far, som antagits vara död men som räddats, och nu återfinner sonen med dennes hustru och en liten sonson, äfvensöm sin egen maka, den han trott vara innebränd vid det tillfället då han sjelf höll på att förlora lifvet. Konungen, som är personligen tillstädes vid hären, belönar Erlaus tapperhet med en orden och lofvar hafva honom i minnet för framtiden. Plötsligt förmörkas dessa ljusa bilder och den lilla familjens lycka. Ett dyrbart magasin har lagts i aska genom mordbrand, och man kommer öfver ett bref till någon af generalerna vid den fiendtliga hären, hvaraf framgår, att Erlau skulle, mot löfte om en betydlig summa samt befordran, gjort sig skyldig till detta förräderi. Han fängslas, lagföres och dömes att arkebuseras. Allt är i ordning för exekutionen, när det upplyses att han är oskyldig, samt att en annan begått detta brott. Stycket hvimlar af dåningar, knäfall, böner, tårar och Götheborgs Theater Febr. 1800. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 81 exklamationer, och borde tillfredsställt äfven högt stälda fordringar på sinnesrörelser af alla slag. De nya komedierna utgjordes af Ungdom och Visdom eller Den barnsliga och magisterliga kärleken, svenskt original i 3 akter; divertissementet Hemkomsten eller Den glada festen; Den halflårde, i 3 akter af Du Vaure, öfversatt af Altén; Michel Wingler, Efter bokslafven, Trollet, Caspar och Lona samt Flickorna. Michel Wingler, eller som den här också kallas: Bättre vara brödlös än rådlös, var en imitation af Olof Kexél efter Garrick (The Lying valet), som åter bearbetat Haute- roches »Le Souper mal apprêté». Caspar och Lona eller Betalt som quitteras var en en- aktsfars med sång, bearbetad af Envallsson efter Sedaines »Biaise le savetier», och hade nyss förut gifvits på Sten- borgska teatern med stort bifall från publikens sida, men af kritiken blifvit mycket illa åtgången, till följe af styckets plumpheter, hvilka ansågos allt för mycket stöta begreppen om det sedliga och anständiga. Denna senare åsikt ut­ talades äfven af David Hummel, när pjesen sedermera spelades i Göteborg: »Denna dåliga fars är under vårt omdöme, och blef för­ modligen endast gifven härstädes att roa Troicième-raden, hvilken oftast uppfylles af sådana Åskådare, som utan odlad smak och känsla för det finare skämtet, finna sin afton oändligen nöjsamt använd, då de få gapskratta åt de allra plumpaste infall och de oanständigaste gester. Att vinna sådana Åskådares bifall, sänkte sig äfven de Acteurer, som framstälde Caspar och fru Malpns till den lägsta action, och vi kunna ej neka Caspar beröm för den skicklighet han i sådan afsigt visade».1 Nämnde recensent, A. D. Hummel, uppträdde för öfrigt sjelf med en komedi i en akt, Flickorna eller Vän­ skapen på prof. Den afskedade kapten Block har en dotter Sophie, som svurit »evig» vänskap åt Louise, dotter af en handlande Taclcelman, och de båda unga flickorna uttömma sig i be­ dyranden om djupet af deras ömsesidiga känslor, omvex- lande med små förtroenden rörande de senaste tillbedjarne samt häcklande af »väninnor» och kavaljerer från går­ dagens bal. Då hemkommer Tackelman från en längre utrikes resa, 1 Götheborgs Theater, Februari 1800. 6 
 
 
 
 
 82 GÜTEBORGS TEATRAR. finner de unga damerna fortfarande lika hängifna hvar­ andra, och beslutar att ställa deras vänskap på prof. För detta ändamål låter han, med Blocks medgifvande, sin betjent Fintdahl uppträda såsom en svensk-fransk vän från Paris. Denne spelar sin roll med så stor framgång, att han lyckas göra starkt intryck på båda damerna, som blossa upp af afundsjuka, hvaraf följden naturligtvis blir att de efter bästa förmåga förtala hvarandra. Så mycket värre är förödmjukelsen när de erfara att de låtit dupera sig af en dräng. Utom det att de båda 17- à 18-åriga flickorna äro ovanligt erfarna i en hel del saker, samt att författaren låter Fintdahl med dem föra en konversation, som sanner­ ligen icke tillhör salongen, så väcker det förvåning, att den begåfvade författaren kunnat komma fram med ett så klent och innehållslöst arbete, i hvilket man dessutom saknar den nobless, som borde varit en naturlig följd redan af författarens uppfostran och ställning i samhället. Stycket, som icke gick mer än tvenne gånger, spelades af teaterns förnämsta krafter, enligt den uppgift som finnes på andra sidan af det i Göteborg tryckta exemplaret af pjesen, så lydande: Personer: (Då Pjesen första gången uppfördes.) Herr A. Lindqvist Block, afskedad kapten Mamsell ./. Pettersson Sophie, hans dotter Herr Sundman Tackelman, köpman Mamsell Eva Fundin Louise, hans syster Fintdahl, Tackelmans betjent Herr J. E. Brooman En Betjent hos Block Herr Haldén. Den lyriska scenen riktades denna speltermin med endast tvenne nyheter. Den 3 okt. 1797 hade Stenborg gifvit Klensmeden eller Det onyttiga låset, opera comique i 2 akter af Quêtant och de Larihardiére, öfversatt af En- vallsson och med musik af Kohault. Den mottogs af kri­ tiken på det omildaste, i det man icke blott benämnde pjesen dålig och detaljerna barnsliga, utan man angrep, orättvist utan tvifvel, den sedliga tendensen, men trots denna kritik bibehöll den sig på scenen, buren af ett förträffligt spel.1 Jemf. Joh. Flodmark, Stenborgska skådebanorna, sid. 480. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 83 Några månader senare, eller den 24 april 1798, kom den till uppförande i Göteborg, men upplefde icke mer än denna enda representation. Till sist gafs mot slutet af sejouren Favarts feeriopera i 4 akter, Arsène, i Anna Maria Malmstedts öfversättning och med musik af Monsigny, en gammal nyhet som spelats första gången på Drottningholm den 22 Juli 1779 af sådana artister som mille Baptiste, fru Olin och Karsten. Af årets repriser finner man, att teaterbolagets repertoar endast var en direkt fortsättning af Lindqvists egen före­ gående verksamhet, och att man sålunda i hufvudsak gaf det som spelats under vintern och våren 1797. Af dramer uppfördes »Landtpresten i Wakefield», »Fabrikören i London», »Den okände sonen» af Kotzebue, »Den ädle stråtröfvaren», »Grefven af Walltron», »Amelie och Mont­ rose», » Eugenie» af Beaumarchais, »Redlighetens seger öfver förtalet» med Eva Fundin som Emilie samt »Den försonade fadren» med följande rollbesättning: Wilhelmi Carolina Majorskan Högfeldt General Eldhjelm Hr Sandman Mille Eva Fundin fru Lindqvist och Hr J. A. Lindqvist.1 Af förut gifna komedier kommo till återuppförande: »Kungen i Preussen och kammarpagerne», Lindegrens »Den blinde älskaren», »Den enleverade fästmön», »Den unga enkan», »Den förnuftige token», samt »Det unga paret från landsorten», »Jeppe på berget», Risteils »Visittimman», »List öfver list», »Profvet» samt Olof Dalins »Styrbjörn», hvilken ej spelats sedan den 31 Jan. 1783. Repriserna på den lyriska afdelningen voro mycket talrika: Anseaumes »De två jägarne och mjölkflickan», Poisson de la Chabeaudières »Azemia», Envallssons »Sven och Maja» samt »Bobis bröllop», »Den svartsjuke älskaren» af d’Hèle, »Carolina» af Julie Candeille, »Nunnorna» af Picard, »Don Micco och Lesbina» af Bianconelli och Ro- magnese, Lannerstjernas »Qvinnorna och förtroendet», »Ma­ skeraden» af Armfelt samt Audinots och Quêtants »Tunn­ bindaren». Man finner att teaterstyrelsen verkligen ansträngde sig för upprätthållandet af en omvexlande och efter tidens Jemf. Götheborgs Theater , Febr. 1800. 
 
 
 
 
 84 GOTEBORGS TEATRAR. smak äfven rätt god repertoar, men ansträngningarna kröntes icke med framgång. Visserligen slogo elt par af nyheterna an, såsom »Klosteroffren» och »General Schlenzheim», hvilka hvardera gingo 4 aftnar, och »Efter bokstafven» samt »Caspar och Lona», som spelades 3 gånger, liksom äfven etl par af de äldre pjeserna nådde opp till 4 repre­ sentationer eller deröfver, nemligen »Redlighetens seger öfver förtalet» och »Grefven af Walltron», I de llesta fall gick deremot en pjes icke mer än en enda gång, något som synes antyda att allmänheten saknade intresse för teatern, då som nu. Ingenting hjelpte, hvarken spelet eller val af pjeser, eller den omvexling som åstadkoms af uppträdande gäster, livartill väl kan räknas festrepresentationen den 3 nov. till firande af konungens födelsedag och fönnälning, vid hvilket tillfälle gafs en prolog med ord och musik af konsert­ mästare Zaar, »som deruti spelar Apollos roll» och hvarvid man i annonsen till och med Iemnar publiken den före­ skriften att, »då Konungens och Drottningens Höga Namn­ chiffer uti en skog syntes nedstiga, åskådarne medelst hand­ klappningar (böra) utmärka sin underdåniga vördnad». Om allmänheten visade likgiltighet mot teatern, så gjorde icke heller regeringen något för att underlätta den dramatiska konstens betryckta ställning i vårt land, utan tvärtom. Så utkom den 26 mars 1798 kongl. maj:ts för­ ordning om tryckfriheten, livari föreskrefs, att inga teater- pjeser finge på svenska tryckas, eller å de privilegierade teatrarne i Stockholm och landsorten uppföras, innan de hos Hofkanslersembetet blifvit anmälde och der behörigen censurerats, hvarjemte påföljderne för den som öfverträdde denna föreskrift bestämdes för boktryckaren till 100 rdr böter och exemplarens konfiskerande, och för teatern till förlust af privilegierna. Äfven i andra fall ingrep man hämmande på teaterns verksamhet, hvilket företrädesvis gällde förbudet mot upp­ förande af spektakler under fastlagen. Rörande denna seg­ slitna fråga yppade sig i Göteborg en rätt lustig strid mellan myndigheterna. Magistraten hade nemligen af tidningarne erfarit, att skådespelen i Stockholm upphörde under nämde tid, och, som den fann att sådant borde ske äfven här, så upp­ kallades den 5 mars teaterföreståndaren Lindqvist och underrättades, att »det till i dag affischerade Spectacle 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 85 väl må för sig gå, men det i morgon tillämnade deremot inställas och inga vidare gifvas före påsk». Knappast hade Lindqvist afträdt, förr än ett bref an­ lände från landshöfding af Forselles, som deri anmodar magistraten att låta inställa teaterföreställningarne under fastlagen, »dock att härmed ej må begripas de till i dag och i morgon annonserade spektaklen». Nu befunno sig vederbörande i en rätt kinkig ställning, »men», heter det i protokollet, »som magistraten redan kungjort Theater- föreståndaren Lindqvist om spektaklets inställande i morgon, och magistraten icke fann sig tillständigt att sjelf ändra detta sitt beslut, så kommer sådant att uti genast afgående svar Herr Landshöfdingen tillkännagifvas». Detta var likväl något som den senare icke fann sig uti, hvarför han samma dag tillskref borgmästare Hammel att magistraten icke finge lägga hinder i vägen för spek­ taklet dagen derpå, och dervid blef det.1 Emellertid hade aktieegarne hunnit fullständigt tröttna på hela teaterföretaget. Efter sista spektaklet på våren, den 18 Maj 1798, fick truppen resa till Malmö. Återkom­ men derifrån, började man åter spela här den 10 Aug. men slutade redan den siste i samma månad. Teater- aktiebolaget upplöstes derpå med en förlust af 2,000 rdr och sujetterna afskedades, och på sådant sätt slutade äfven detta företag.2 * Hvart medlemmarne af truppen togo vägen, känna vi icke, men det finnes anledning tro, att de flesta qvarstan- nade i Göteborg, i hopp om bättre tider. Lindqvist sjelf bade i god tid varit betänkt på att skaffa sig något annat lifsuppehälle, och sålunda läser man i magistratens politiprotokoll för den 7 Okt. 1797. »Uppå nu gjord, så skrift- som muntlig anhållan, fann Ma­ gistraten skäligt bevilja Comedie-Föreståndaren Job. Ant. Lind­ quist att som Tracteur här i staden få betjäna allmänheten med mat, Caffé, Liqueurer samt alla sorter drickeswahror, emot thet han betalar thet med sådan näring efter författningar åtföljande onera. 1 Magistratens politiprotokoll ®/s och 7 3 1798. 2 A. D. Hammels bref till Gjörwell 5/3 1799. I Götheborgs Nyheter för den 4/5 1799 läses: »För at komma til slutligt afgörande med här- warande Theatern, täcktes samtlige Herrar Actie-ägare enhälligt sam­ manträda hos underteknad nästk. Måndag d. (i dennes kl. 5 e. m., hwar- vvid erinras at de frånwarande få åtnöjas med de närwarandes beslut N. Björnberg.» 
 
 
 
 
 86 GOTEBORGS TEATRAR. För att draga full nytta af denna rättighet var det för Lindqvist ett önskemål att hafva sin traktörsnäring så välbelägen för teaterbesökare som möjligt, och i detta fall lämpade sig huset bredvid förträffligt. Detta innehades likväl af aktören Bergers enka Catarina Berger, som der hade sin restauration, men Lindqvist visste råd; han lät Eva Fundin redan på förhand den 12 September hyra nedre våningen af den förra, och nu kunde han utan vi­ dare installera sig der. Detta kunde likväl enkan Berger icke medgifva, och hon vände sig derför med klagomål till magistraten öfver det förfång som hotade henne, äfvensom deröfver att Lind­ qvist intagit »boningsfolk» i sjelfva teaterhuset, hvarigenom eldfara lätt kunde uppstå. Härpå svarade Lindqvist, att han hyrt ett par rum af aktrisen Fundin, i hvilka han ämnade att, efter nu er­ hållet tillstånd, idka traktörsnäring, »egentligen de qwällar som Spectacler gifwas», något som han ansåg icke skulle kunna förmenas honom, då hustru Berger icke gjort något förbehåll i afseende på rummens begagnande när de ut­ hyrdes till Eva Fundin, och livad rummen i sjelfva teatern beträffade, så upplyste lian, att han endast låtit lamptändaren bo der, för att vårda huset. Magistraten gick emellertid öfver på hustru Bergers sida, och förklarade, att det icke kunde medgifvas Lind­ qvist hålla utskänkning i nedre våningen af huset, under det enkan Berger hade sådan i den öfre, emedan detta vore till hennes skada.1 Förbittrad öfver denna utgång, fann Lindqvist utväg att hämnas. Hustru Berger hade nemligen medgifvits be­ gagna en svale i sjelfva teaterhuset, som Lindqvist hyrde, och i denna svale haft ett litet afskiftadt visthus äfvensom gång till en annan nödvändig lokal, och såsom förbindelse mellan dessa lägenheter och hennes egen våning tjenade en dörr i väggen mellan båda husen. Denna dörr lät nu Lindqvist stänga, och då blef det nya klagomål. Saken tycks i någon mån varit oklar, och följden blef att par­ terna ingingo förlikning.2 1 Magistratens Politiprotokoll 18/10 och 16/ jo 1797. 2 » » 18/10 och 21 /'io 1797. rättens dombok i Civilmål 23/ö 1798 (protokollet för men saknas) hade traktörskan Catarina Berger stämt bekommande af 40 rdr. 2 skill. 6 rst., hvilken fordran att inom en månad betala. Enligt kfimners- den 22/5 åberopas Lindqvist för ut­ den senare ålades 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 87 Efter detta måste Lindqvist rymma fältet, och först den 6 December öppnade han en trappa upp i handlanden Olof Bronanders hus vid Stora Torget ett nytt kafé och värdshus med biljard, samt annonserade om servering af kaffe, the, alla sorters viner och likörer, samt på förmid- dagarne dejeuner och om aftnarne mat portionsvis. Såsom källarmästare råkade han nu ut för åtskilliga vedervärdigheter. En vacker dag i Februari 1798 upp­ kallades han inför magistraten och förehölls att det blifvit anmäldt, hurusom »på det värdshus, Lindqvist fått tillstånd här i staden inrätta, hwarjelianda otillåtna spel om aftnar och nätter skall öfvas», hvarför han allvarligen varnades, så vidt han ville undgå den i lag stadgade påföljden, och Lindqvist, som var medveten om sin skuld, teg och sam­ tyckte. 1 Kort derpå råkade han ut för stadsflskalen In de Beton, som stämde honom derför, att han Lördagen den 3 mars qvarhållit sina gäster utöfver den i 1733 ars förordning tillåtna tiden, nemligen efter klockan Va 11. Stadsflskalen synes likväl häri gått både fjäskigt och brutalt till väga. Dörren till lokalen var nemligen stängd, och för att komma in, hade han jemte de åtföljande stadsbetjenterne smugit sig genom köket, sängkammaren samt »Theaterns bokkam­ mare och Repetitionsrum», hvilka senare till dessa ändamål hyrdes af teaterbolaget, och slutligen kommit in i biljard- salarne och de på hvardera sidan derom belägna rummen. Här befunno sig ett antal gäster, som stannat kvar efter intagen aftonmåltid, nemligen handlandena Samuel Söderblom, Hans Christian Koch och Johan W eissel, handels- betjenterne Jon Olof Andersson, Anders Björnberg, Pettei Hammar, Isak Gillberg och Emanuel Söderblom, kammar- skrifvaren Anton Wennerberg, kronouppbördskassören An­ ders Nordenberg och ingeniör Per Hallberger.2 * Åtalet väckte mycken förbittring, och Lindqvist, som 1 Magistratens politiprotokoll 26 /2 1 7 9 8. 2 Vinhandlare Hans Christian Koch | 20 12 1832, stamfader för den ännu lefvande slägten i Göteborg med detta namn; Per Hallberger torde vara misskrifning för Herman H. som var kommissionslandtmätare och 4/2 1804 blef e. o. stadsingeniör i Göteborg; Samuel Söderblom erhöll burskap som handlande 4/i 1799; Anton Wennerberg, bror till sjökapten Johan W., var kontrollör i Sjötullen, sedermera Jaktlöjtnant och slut­ ligen öfverinspektor; Anders Nordenberg, f. på Oroust 1 /öl, kronoupp- bördskassör 1797 och 1798 Stadskamrer, f 26/ll 1817 af slag. Anders Björnberg, bror till Niclas, samt f. 1777. f ogift 31/7 1813. 
 
 
 
 
 88 GÖTEBORGS TEATRAR. medgaf att han icke underrättat gästerna om tiden eller anmanat dem bortgå, förklarade »det han aldrig gör så, såsom innefattande en ohöflighet, och känner han ej heller någon författning som förbjuder, att hvad tid som helst lemna mat till dem som det begära». Gästerna åter menade att den åberopade förordningen, som förbjuder svalg och dryckenskap, oljud, svordomar och buller å källare och värdshus, samt påbjuder att dessa lokaler skola vara stängda sön- och högtidsdagar från kl. 7 aftonen förut till samma tid på Söndagen, och ingen tillåtas dit inkomma, utom de som der gästa och spisa, vid vite af 10 daler smt, i detta fall icke kunde tillämpas. De hade på värdshuset intagit aftonmåltid, »som hvarken der eller på något annat värdshus i staden erhålles före kl. 9», och derefter hade de qvarstannat, men hvarken spelat eller förtärt någon spirituösa. Detta hjelpte dock ej, utan Lindqvist dömdes att böta 10 daler (3: 16 rdr specie) samt fika mycket för det han smädat stadsfiskalen och polisbetjenterna, yttrande att de gått »tjufvägar» — något hvari han hade icke så all­ deles orätt.1 Icke bättre gick det teaterdirektören-källarmästaren när han bief fast för Lolliga Snickareembetet, anklagad för fuskeri i liandtverket. För att undgå snickarnes prejeri hade nemligen Lindqvist låtit tvenne timmerkarlar börja förfärdiga en biljard, men nu blef det oro i lägret. Snickare- åldermannen Sven Brandin utverkade sig laga handräck­ ning af borgmästare Hummel, för att, som det helte i dylika fall, »jaga fuskare», och begaf sig derefter Lördagen den 27 Oktober, åtföljd af bisittarne i embetet samt tvenne polisbetjenter till teatern, der de genom den så kallade garderoben ingingo på sjelfva scenen, hvarest de nämnde timmerkarlarne Nichts Yngström och Anders Nyman mycket riktigt höllo på med arbetet. Nu togs i beslag såväl verktyg som trä, »hvarefter de förfogade sig in i nästa rum eller garderoben, der de funno åtskilliga andra till biljarden hörande brädstycken, dem Embetet äfven beslagtog, jemte Here af Nyman framgifne snickareverktyg». Lindqvist hade under tiden äfven in­ funnit sig, »och i början af sin närvaro ifrigt frågat hvad å färde var», men sedan politibetjenterne visat sina tjenste- brickor, »hade han icke vidare yttrat sig derom». 1 Kämnersrättens protokoll i brottmål 6/s 1798. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779 — 1799. 89 Auditoren vid Artilleriet Petter Brusewitz, Lindqvists orobud, anmärkte derefter inför magistraten, när målet kom före, att Nyman varit maskinist vid teatern, men sedermera, efter det spektaklerna upphört med Augusti må­ nad, låtit värfva sig till volontär vid arméens flotta och derpå, med befälets tillstånd, blifvit stadd af Lindqvist såsom dennes dräng, med bostad i teaterhuset, och sålunda kunde det icke förmenas honom att göra livad slags arbete han anbefalldes af denne. Beträffande åter Yngström, så skulle han alldeles till­ fälligtvis kommit till Nyman i något ärende, och då hjelpt denne i hans arbete, men eljest icke haft någon befattning dermed, och hvad anginge de beslagtagna verktygen, så voro de dels Lindqvists och dels tillhörde de artilleristen Kask, som var lamptändare vid teatern, boende på stället. Handtverkarnes privilegier voro dock ej att leka med den tiden, och i enlighet med dem förklarade magistraten skäligt, att ej allenast Lindqvist, som låtit Nyman och Yng­ ström förrätta snickeriarbete åt sig, utan äfven dessa, »som ett slikt otillåtligt arbete sig företagit», skulle hvardera böta 10 daler smt, hvarförutom de anhållna verktygen och materialierna förklarades förbrutne till Snickareembetet.* 1 1 Magistratens politiprotokoll 2 /u * 1798 och 2ä/i 1799. Anledningen till att Lindqvist egnade sig åt tillverkning af biljarder var den, att han den 29 Aug. 1798 öfverlemnade sin biljard på arrende till markören Anders Svensson på vilkor, att denne skulle ega uppbära de inflytande afgifterna, mot att hvarje vecka betala 11 rdr. till Lindqvists hustru, åtagande sig Lindqvist att låta förse biljarden med ny skifva. När denna, på sätt vi sett, konfiskerades, och biljarden icke befann sig i fullgodt skick, vägrade Svensson betala hyra längre än ett år, eller till den 29 Aug. 1799. Under tiden hade emellertid Lindqvist den 13 Juli sistnämde ar afrest till Skara, derifrån han icke återkom förr än den 1 December. Svensson skötte derunder biljarden, men icke längre på accord, helst »den lemnade föga inkomst sedan gästerna alltifrån Direc- teurens bortresa liksom skytt stället, dels för den släta uppassning de fatt under det frun (Lindqvist) legat på barnsäng, dels ock i anseende till en allmän penningbrist*, och så uppstod rättegång om ersättningen mellan kontrahenterne. Kämnersrättens dombok i civilmål 1800 7 * 3 , * 11/s, * 21/3, 4 * 4, * 18/4, 23/4, 13/5, '6/5, »/8, 30/5, «/G. Lindqvist hade äfven otur på annat sätt, så till vida' att han upp­ tagit en tiggargosse i sitt hus »men denne visade sig så osnygg, okynnig och böjd för snatteri och allehanda odygder», att han ej Hingre kunde hafva honom hos sig, utan begärde hos magistraten att någon anstalt måtte fogas-om gossens försörjande. När den senare derefter inställdes för magistraten uppgaf lian sig vara 12 år gammal och född i Skara af skomakaren Acklings enka och en skräddaregesäll Rixell, samt att han derifrån med en garfvare kom- 
 
 
 
 
 90 GOTEBORGS TEATRAR. Det är af tragi-komisk verkan att, sedan teateraktie­ bolaget nödgats med spektaklet den 31 Aug. 1798 helt och hållet upphöra med sin verksamhet, och efter det aktörer och aktriser afskedats, samt förhoppningarne att se teatern åter öppnad fullständigt bleknat, — då erfara att lands- höfdingen den 17 September i skrifvelse meddelar magist­ raten att, »som Kongl. Maj:t i nåder insett det af Skådespels uppförande och Comedie- eller Theatre Trouppers wistande i de städer, der Academier eller Gymnasier äro anlagda, flere skadelige fölgder i anseende till den der warande ungdomen kunna vara att befara, men tillika inhemtat, att det häremot redan under den 23 Januari 1759 af konungen utfärdade förbud skall i de städer der Gymna­ sier finnas hafwa kommit i förgätenhet, har Kongl. Maj:t i nåder funnit nödigt, att samma förbud, i anseende till sådana städer, förnya, dock hvad Göteborg angår har Kongl. Maj:t först i nåder velat blifva underrättad, huruvida något särskildt tillstånd till Spectaelers uppförande härstädes kan hafva blifvit meddelt, eller hvad andra skäl till Spectaelers bibehållande i denna stad kunna förekomma, livarom alltså Landshöfdingen begär magistratens upplysning.» Till svar liärpå meddelade denna myndighet att, »utom hvad Kongl. Resolutionen på Prästerskapets Besvär af den 20 ii 1786 § 1 innehåller, i det vid den då i nåder lem- nade tillåtelse till Skådespels uppförande i vissa Städer på Sön- och Högtidsdagar, Göteborg äfven blifvit deribland inbegripen, såsom en af de större och folkrikare städer, har Kongl. Maj:t genom Nådig resol.’den 3/2 1793 bifallit Andreas Widerbergs un­ derdån. ansökning att få begagna Johan von Blancs den 18/2 1782 erhållna nåd. tillstånd att å alla orter i riket, undantagandes residensstaden Stockholm, få uppföra Spektakler, hvaruti äfven åberopas Kongl. Maj:ts nåd. bref 10/5 1782, som en slik förmän enskildt hvad Göteborgs Stad angår honom förunnats, af hvilken höga resolution, den Andreas Widerberg den 4/9 1793 på nu här­ varande Comedieföreståndaren Johan Anton Lindqvist transporterat — en afskrift blifvit af honom infordrad».1 Man behöfde sannerligen icke befara att några spek­ takler skulle komma att gifvas så snart. « « « mit hit till sin i Göteborg boende morbror, sadelmakaren Sting. Seder­ mera hade han återvändt till Skara, men ännu en gång Jiitkommit som tiggare och då tagits om hand af teaterdirektör Lindqvist. Hans upp­ gifter rörande slägten voro dock idel osanningar; sadelmakaren Sting hade ej på 30 år varit i Skara och visste ej af någon slägt der, och en piga, Anna Lisa Ackling, hvilken han uppgifvit som sin syster, kändes lika litet vid honom samt försäkrade att hon ej hade någon bror. 1 Magistratens politiprotoUoll 21/9 1798. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1779—1799. 91 Nästa gång teaterns portar öppnades var det för en konsert den 1 November 1798, enligt följande tillkännagif- vande i tidningarne: »Til firande af H. M. Konungens Födelsedag blir af Kongl Kammar-Musicus Zaar, blott för en enda gång här på Theatern upförd en af Blås-instrumenter fullstämmig Harmoni-Musique, blandad med sång, och några kupletter passande till Dagens hög­ tidlighet, hvarjemte hr Zaar spelar Solo på Alt-viol. men en Phantasie och et bekant thema med variationer. Efter slutad concert afbrännes äfven derstädes et Chinesiskt Mechaniskt The- ater-Fyrverkeri, bestående af flera Piecer med sina Förändringar och särskildt couleurer af Eldar. Fyrverkeriet slutar med Kongl. Maj:ts höga Namn som visar sig i 6 förändringar. Billetter efter wanligt Theater-pris. J. G. Zaar. i Härefter blef det åter ett uppehåll, tills vid Jultiden den italienske operasångaren Comaglio gaf tvenne konserter <len 26 och 27 Dec. 1798 med scener ur åtskilliga »de bästa italienska comiska» operor.1 Programmet för båda konserterna var detsamma och upptog: » 1 Akten : 1. 2 . 3. II Akten: 1. 2 . 3. Scene ur Operan Une Tanalique de la Lotterie » » Op. Giannina e Bernadone Sena del Opera 11 Conte di Bel o More Sena del Opera Deila Molinara » » Les deux Comtesse Sena Tartagua Maître de Musique. Concerten slutar med en aria kallad La Jalousie, då herr Coma­ glio accompagnerai- sig sjelf med ett italienskt instrument.» Härefter blef det åler tyst en lång tid, och Hummel skref den 5 Mars 1799 till Gjörwell: »Teaterhuset är nu tomt. Garderober och decorationer linnas i temligen godt stånd. Direktör Lindqvist håller värdshus och biljard; förste komiske aktören Brooman gifte sig med Sofia Lagev- qvist hos Stenborg och spelar der. Flere äro kringspridda. Vi veta ej ännu hvad arrangement som kan tagas för nästa vinter. Mera är ej att säga om Götheborgs Theater, och den förtjente således ingen ordningssak, som Svenska Academien säger». 1 Han hade redan den 11 12 gifvit konsert på Frimuraresalen, vid gafs en symfoni af Mozart samt aria af Paesiello. h\ ; r 
 
 
 
 
 92 GOTEBOKGS TEATRAR. Emellertid finner man med någon öfverraskning, att spektakler några månader senare helt oväntadt blifvit gifna den 2 och 4 Juli 1799. Afsigten delgafs allmänheten genom ett i tidningarne infördt tillkännagifvande af följande lydelse: 1799 Tisd. 2/7. Den landsföroiste eller Den ädla stoltheten , drama i 3 akter. Och blifwer ej något mer spectakel mer än i dag' och om Torsd. 1/7 då Azemia eller Wildarne samt Capilain Pn/f' uppföras. Det finnes icke den ringaste antydan om hvem som stod i spetsen för dessa spektakler, eller af livilka de upp­ fördes, men det kan icke gerna hafva varit några andra än de i staden ännu qvarstannade spillrorna af den gamla teaterpersonalen. En indirekt antydan om att Lindqvist ledde äfven dessa representationer finner man deri, att han först efter spektaklernas slut, eller närmare bestämdt den 13 Juli lemnade staden och reste till Skara, derifrån han återkom först den 1 December, för att straxt derefter ånyo uppträda i Göteborg såsom direktör för ett teater­ sällskap. 1 B 1 Jemf. Kämnersrättens dombok i civilmål 1800 1/s. 
 
 
 
 
 A mi u en gång före seklets slut skulle sålunda Göte­ borgs teater öppna sina portar, och det fortfarande under ledning af sin gamle bepröfvade direktör Johan Anton Lindqvist 16jn 1799—6/3l800. Om äfven åtskilliga medlemmar af hans förra sällskap numera försvunnit, såsom Jeanette Pettersson, Beata Chri­ stina Hallongren och fru Hedvig Eleonora Pannenberg samt på manssidan Johan A. Halidén och J. K. Borck, så gyn­ nades Lindqvist af Hekan på ett alldeles egendomligt sätt vid upprättandet af sitt nya sällskap. Carl Stenborg hade nemligen, fördjupad i skulder, måst sälja sin teater till konungen, och den 16 april 1799 stäng­ des för alltid den Svenska komiska teatern. Detta gjorde, att Lindqvist, när han mot slutet af året började sin verk­ samhet, icke blott kunde återbörda elt par af sina bästa krafter, hvilka det senare året varit anställda hos Stenborg, såsom Jonas Sundman och Johan Erik Brooman, utan äfven lyckades vid sin teater fästa några af den Stenborgska sce­ nens mest framstående prydnader, till och med sjelfva prima donnan, Carolina Lisette Stenberg. Vid spelterminens början utgjordes sålunda truppen af följande: Direktör: Johan Anton Lindqvist. Aktriser: fru Maria Christina Lindqvist, f. Nordström, » Sofia Margareta Brooman, f. Lagerqvist, » Maria Christina Strömberg, f. Ehrnström, » Christina Rahm, 
 
 
 
 
 94 GÖTEBORGS TEATRAR. mamsell Carolina Lisette Stenberg, » Eva Margareta Fundin, » Charlotte Edberg, » Maria Rebecka Ryberg, » Bergengren, » Hedvig Charlotta Neidet,1 Aktörer: Herr .Johan Petter Strömberg, » Jonas Sundman,2 » Johan Erik Brooman, » L. P. Aberg, » Jonas Wernström, » Isak Levin, » Nils Gustaf Svanelius, » Carl Johan Hjelmstedt. Sällskapet var som vi se rätt talrikt, bestående af ej mindre än 19 personer, hvaraf 11 alldeles nya för Göteborg. Af dessa senare hade fru Margareta Sofia Brooman f. La- gerqvist varit en af den svenska komiska teaterns mest an­ vända sujetter. Gjörwell yttrade om henne: »Hon lefde i hop med en fattig mor och förde ett exemplariskt ärbart lif. Hon var en rätt vacker flicka, sjöng artigt men spelte med köld och deklamerade med monotoni». Detta omdöme tyckes vara för strängt, ty när hon nu, efter att hafva blif- vit gift med skådespelaren Johan Erik Brooman, uppträdde i Göteborg, vann hon rätt mycket erkännande af en så pass sträng kritiker som Arvid Hummel, hvilken endast hade att beklaga att bröstsjukdom »nekar behag och styrka åt hennes röst». Det var också detta lidande som kort der- efter, eller den 6 juni 1800, lade henne i grafven under truppens vistelse i Norrköping, endast 29 år gammal.3 1 Hummel skrifver i »Götheborgs Theater» ständigt Nedel. 2 Magistratens politieprotokoll 21/3 1800: »Acteuren John Sundman begär slippa erlägga de honom för 1799 påförde kronoutskylderne, dä lian sådane redan erlagt i Jönköping». 3 Ännu ett omdöme om denna skådespelerska finnes bevaradt i Gjör- wellska brefsamlingen i Kongl. biblioteket. Till sin dotter fru Lindahl skrifver Gjörwell d. 1 4 1800: »Dessa acteurer och actricer (vid Lindqvists sällskap) figtirera nu alla i Norrköping bredvid sjelfva Riksteatern (Riks­ dagen). Bland de senare en numera gift, men hvilken såsom flicka förde här, ehuru engagerad vid sjelfva Comiska Theatern, en så ärbar vandel, att hon fick af de profana gossarne det öknamnet af »Theaterns oskuld». Hon var till- lika rätt vacker, men icke nog spirituel uti sitt spel, än mindre sinnrik uti sina anletsdrag och gester, ty det var merendels alltid enkla, alltid de­ samma vid alla ehuru olika sinnesrörelser och actioner. Hon hade äfven ett 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN 1799 — 1800. 95 Johan Petter Strömberg, son af tobaksfabrikören Anders Strömberg, en mycket både förmögen och aktad borgare i Stockholm, och Christina Ulrika Bourschell, en dotter till den af Bellman besjungne perukmakaren Bourschell, var född om­ kring 1773, och ingick helt ung i hörjan af 1790-talet vid Seuerling och Levenhagens trupp, men var 1797 anstäld vid A. O. Hofflunds sällskap, samt gifte sig den 27 maj samma år med skådespelerskan och dansösen Maria Chri­ stina Ehrnström,1 f. 1777 j i kolera 1853 i Kristiania. Båda Fig. 2. Fru Maria Christina Strömberg, f. Ehrnström. vackert namn, ty hon hette m:lle Lagerqvist; nu heter hon fru Broo- man. Mamsell Stenberg förstod deremot den konsten bättre, att ej ådraga sig någon speglosa». 1 Birger Schöldström, Hög och sann konstnärlig anda, sid. 98. 
 
 
 
 
 96 GOTEBORGS TEATRAR. voro nu anställda i Lindqvistska truppen, och Hummel kallar i sin teatertidning Strömberg »Direktör för skåde­ spelen i Uddevalla». Huru dermed förhåller sig är out- redt, men det var i alla händelser han, som i sept. 1800 gjorde ett försök med upprättande af en stående teater i Nyköping. I sina anteckningar om Stockholms teatrar nämner Dahlgren en mamsell Neidel såsom anställd vid Stenborg- ska truppen omkring 1794. Johan Flodmark, som med så mycken utförlighet behandlat de Stenborgska skådeba­ norna, och lemnat så rikhaltiga upplysningar om de en­ skilde medlemmarne i sällskapet, känner likväl icke denna aktris men väl »en yngre syster», nemligen mamsell Hed­ vig Charlotta Neidel, hvilken, född omkring 1780, i Sep­ tember 1798 utförde portvakterskans roll i »Nunnorna» och sedermera spelade mor Bobi i »Colin och Babet», samt efter denna teaters upphörande öfvergick till Lindqvist och upp­ trädde i Göteborg 1799—1800. »Ehuru blott 20 år gammal, röjde hon», enligt Hummel, »i sina gester och sin deklama­ tion en lycklig fallenhet för käringroller, då hon återgaf bland annat Majorskan i »Den försonade faclren», fru Prim i »Konstmakaren den tredje» samt enkcin Vandel i »Gref- ven af Oldsback»; hennes spel i sist anförda pjes kallas af nämnde recensent »mästerligt», och han tillägger att »Herr Schylander, känd för sin skicklighet i denna roll, har ej på komiska teatern i Stockholm gifvit den bättre». Flodmark tillägger: »Mtlle Neidel d. y. blef 1801 gift med skådespelaren Hjelmstedt, hvarefter båda i många år tillhörde landsortsscenen. Fru Hjelmstedt ingick 1842 vid Lindebergs nya teater och uppträdde der under vintern 1844; hon dog i Stockholm den 25 maj 1852, vid 72 års ålder». Hennes kamrat vid Lindqvists trupp, och sedermera man, aktören Carl Johan Hjelmstedt var född i Stockholm omkring år 1768, och hans namn förekommer, så vidt man känner, nu för första gången, då han befinnes till­ höra teatern i Göteborg. En ytterligare eröfring från komiska teatern var fru Christina'Rahm, f. 1759 eller 1760, gift med hårfrisören vid Kongl. Teatern Jacob Rahm. Hennes fack var subretten och hennes röst gjorde henne mycket användbar för sång­ scenen. Hon hade redan 1782 kommit in vid Stenborgs 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 97 teater och hade en betydande repertoar. Efter några års anställning hos Lindqvist, öfvergick han till Carl Stenborgs landsortsällskap. Från komiska teatern kom äfven mamsell Maria Re­ becka Ryberg, född n/u 1778 f tyff 1855. Hon hade kort före sin hitkomst, eller den '2h 1798, debuterat såsom Jenny i »Redlighetens seger öfver förtalet» med rätt mycken fram­ gång. Äfven hon spelade helst subrettroller, och såsom en af hennes bästa framhålles Lisa Spitsenas i »Kapten Puff*. Hon var först gift med den förut omtalade musikern Aron de Lemos, och sedermera, efter skiljsmessa från denne, med ballettmästaren Louis Deland. Främst af dessa från Carl Stenborg öfvergångna skåde­ spelerskor står dock som sagdt mamsell Carolina Lisette Stenberg, och det var naturligt att denna i Stockholm så mycket beundrade ak­ tris skulle väcka stort uppseende på teatern i Gö­ teborg. Hummel yttrar om henne såsom Julie i »Ma­ skeraden»: M:lle Stenberg har visat en mästerlig ge- stikulering, en van talang att afpassa röstens höjning eller sänkning, ett lyckligt välde öfver sina anletsdrag och ett sätt att presentera sig, ett sätt att gå, som är till aktrisens stora fördel». En annan gång heter det om hennes Lisette i »Prof- vet» eller »Den unge bruks­ patronen: »Vi inse ej nå­ gon möjlighet för aktrisen att gifva denna roll bättre». Så förträfflig hon var som skådespelerska, lika förkastlig var hon i sin enskilda vandel, som blott alltför mycket lör- Fig. 3. Carolina Lisette Stenberg med namnteckning. 
 
 
 
 
 98 GOTEBORGS TEATRAR. verkligade det allmänna omdömet om en stor del af den tidens aktriser.1 2 Om den för teatern i Göteborg nya aktrisen mamsell Berg engren känner man ej mer, än att hon äfven uppträdde som dansös och den 4 Febr. 1800 första gången var synlig i denna egenskap, då hon utförde »en Spansk Fandango med Castangetter». Hon tillhörde längre fram på året Strömbergska sällskapet i Nyköping. Af de båda återstående nykomna sujetterna ansågs Isak Levin, som i Nov. 1798 tillhörde Johan Petterssons sällskap under vistelsen i Falun, vara en af landsortstea­ terns förnämste skådespelare. Slutligen hafva vi Nils Gustaf Svanelius, f. 1779, son af källarmästaren i Norrköping Nils Svanelius och Anna Maria Åberg. Det synes som han nu först i Göteborg gjort sitt inträde vid teatern; han qvarstannade hos Lindqvist till 1804, då han öfvergick till Carl Stenborgs trupp. Han hade en kort tid eget sällskap och dog i Venersborg den 20 Febr. 1813.a Längre fram ihågkommes han med stor saknad i Göteborg, såsom en bland de bästa sceniska konstnärer man der haft. Om vi slutligen erinra om de gamla, pröfvade krafter Lindqvist hade till sitt förfogande, sådana som den förträff­ lige karaktärskådespelaren Jonas Sundman, Jonas Wern- ström och Johan Erik Brooman samt i främsta rummet Eva Fundin, så tycktes allt båda en lyckosam sejour. Det dröjde likväl icke länge, förr än dessa utsikter på ett betänkligt sätt förmörkades. Anledningen härtill var kölden och det svåra draget i teaterns såväl salong som scen och som vållade att, när kölden på vintern blef mer än vanligt skarp, representationerna måste rent af inställas. En sådan oblid väderlek rådde nu straxt efter speltermi­ nens början, och den ofta citerade Hummel skrifver härom den 22 Jan. 1800 till Gjörwell: »Den stränga kölden verkade snart en allmän förkyl­ ning, hvari de tre förnämsta aktriserna sjuknade. Mamsell Fundin, som var den bästa vi någonsin egt, ganska vacker, och som i »Nina» ganska nära liknade mamsell Säfström, och i flera andra roller närmade sig till mamsell Fredrika 1 Jemf. Johan Flodmark, Lisette Stenberg, konturteckningar ur ett äfventyrligt lif. 2 Birger Schöldström, Brokiga bilder, sid. 152. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 99 Löf, förenande en lycklig komisk talang med den sannaste känsla i tragedien och dansen, kunde ej länge motstå en blodstörtning, och dog efter några veckors lidande till all­ män saknad. Jag följde henne förliden söndag till graf- ven, hvarvid i Christine kyrka musik uppfördes och en liten vers, författad af en aktör, Herr Brooman, afsjöngs». »Teatern har emellertid ej blifvit tillsluten, och vi hop­ pas nu dagligen få se mamsellerna Ryberg och Edberg åter tillfrisknade, hvarförinnan inga större eller bättre teater­ stycken kunna gifvas». Förlusten af den unga Eva Margareta Fundin var känn­ bar och delvis för det närvarande oersättlig ; af alla erkänd såsom en af landsortsteaterns allra främsta skådespelerskor under 1700-talet, var hon obestridt Göteborgsscenens prima­ donna. Det synes icke som hon någonsin uppträdt annor­ städes än här, och äfven i Göteborg hafva vi ej kunnat spåra henne längre tillbaka än till den 4 Februari 1795, då i Götheborgs Tidningar annonserades om hennes recett, hvarvid skulle gifvas »Zemire och Azor»; hon bodde då på gästgifvaregården, Derefter låg hon flitigt inne i re­ pertoaren och erhöll allt emellanåt recetter.1 Det är uteslutande Arvid Hummel, snart sagdt, vi hafva att tacka för några omdömen om henne. Han ut- gaf nemligen år 1800 en liten kritisk tidning, kallad » Göthe­ borgs Theater, redan förut här citerad, som utkom i 8 num­ mer om 4 qvartsidor under Februari och Mars månader, och som numera blifvit en sådan sällsynthet, att det icke torde finnas Here än tre exemplar, nemligen i Kongl. Biblio­ teket, Göteborgs Stadsbibliotek samt hos den framstående hihliofilen byggmästaren E. W. Berggren i Stockholm.2 * * * * * I första numret af denna tidning egnas en hyllning åt 1 Recetter: 1796 ”/2 (Den försonade fadren och Den obetänksamma), 6/ö* (Den enleverade fästmön samt Annette och Lubin), 10/6 (Westindie- fararen samt De två jägarne och mjölkflickan, då hon och m:ll Edberg spelade jägarne); 1797 16/ö (Wåraftonen samt Fabrikören i London), hon bodde då i Comedihuset, 31 8 (Den blinde älskaren), 9/n (Michel Wingler samt Den enleverade fästmön) samt 1798 13/2 (General Schlenzheim samt Efter bokstafven). 2 I Götheborgs Tidningar 1800 10/u läses följande annons: »Hos bokbindare Kullberg försäljes Götheborgs Theater med bifogade Anmärk­ ningar, swar deruppå och slutligt Råd till en Wän, sammanhäftade i blått papper för 16 sk. Ex.» Det vill häraf framgå att bokbindaren sammanfört hufvudskriften och följdskrifter, men något dylikt exemplar är f. n. icke kändt. 
 
 
 
 
 100 GOTEBORGS TEATRAR. hennes minne: »Nyligen har den första Actricen i denna blandade trupp — och vi skola aldrig neka Mamsell Fun- din denna rättvisa; — nyligen har den första Actricen af- lidit, och om A-årt hopp förutser någon, som kan ärsätta wår förlust, så blir det alllid en förtjänst, som skall till­ vinna sig vår tacksamhet». Längre fram har han tillfälle att med saknad erinra sig den bortgångna, när hennes roller lemnades i andra händer. Så skrifver han om mamsell Rybergs sätt att spela Emelie i »Redlighetens seger öfver förtalet», att det lem- nade rum för anmärkningar, och tillägger: »Wisserligen har Mamsell Fnndin gifvit oss Emelie med högre närmande till fullkomlighet, men Mamsell Rybergs bemödande, att nalkas de bästa mönster hon kunnat få se, är en ny för- tjenst som bör berömmas». Till hennes förnämsta roller hörde i öfrigt Majorskan Högfeldt i »Den försonade fadren», liksom man äfven prisade hennes Wilhelmina i Jüngers komedi »Den enleverade fästmön» och titelrollen i Nina eller »Den af kärlek svagsinta». Lysande i konstnärligt hänseende, hade likväl den unga skådespelerskan icke förmått åt sitt enskilda lif vinna det erkännande, man skulle önskat; hon gjorde inga anspråk på att uppträda såsom »teaterns oskuld», men den tiden var sådant lika ursäktligt som vanligt, och man gjorde icke stort väsen af den saken, när det icke rent af gick till yt­ terlighet. Bekant torde vara historien om hur i en viss stad en pjes skulle uppföras, i hvilken »oskulden» hade hufvud- rollen. Huset var fullproppadt och allas väntan spänd, då ridån ändtligen upprullas och en aktör framträder på sce­ nen: »Den», säger han under vanliga bugningar, »till i dag annonserade pjesen kan denna gång icke gifvas, emedan den flicka,» som skulle föreställa oskulden, oförmodadt fal­ lit i barnsäng». Om detta är mera betecknande än sannt, så läser man å andra sidan i »Journal des Théâtres de Stockholm»:1 »M:me Karsten vient d’accoucher et M:lle Inga Aberg est près de le faire. Celle ci a fait un voeu patriotique de donner un ci­ toyen à la Suède chaque fois elle apprend un nouveaux rôle: jusqu’ice elle a rempli cette promesse». Den nu ifrågavarande följde exemplet, och den 16 Ja- 1 Eugene Lewenhaupi , Bref rörande teatern under Gustaf III. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 101 nuari 1797 kan man i Christine kyrkas bok inhemta, att den dagen frambars till dopet den 20-åriga skådespeler­ skan Eva Fundins barn, Olto Mauritz, född samma dag; såsom faddrar äro antecknade: »Acteurerna Severin Apel- qvist och John Sundman samt Actricen Hedda Pannen­ berg». Må man dock ej döma henne hårdt; hon var född 1777 och var redan 1795 inne vid teatern, således vid en ålder af 18 år utsatt för alla de frestelser, som då, i ännu högre grad än nu, omsnärjde en ung, vacker och ensam aktris. Dessa faror, stora i sig sjelfva, ökades ytterligare genom skådespelarnes isolerade ställning. Den stora allmänheten betraktade dem såsom högst tvifvelaktiga menniskor, stå­ ende utom samhället, och med hvilka man icke kunde pläga umgänge utan att förnedra sig. Den tidens historia livimlar af drag soin bestyrka detta. Icke nog med att det väckte den djupaste ovilja hos den förnäma verlden när Gustaf den tredje sökte höja de sceniska artisterna i allmänna omdömet, äfven medelklassen var lika sinnad, och det är betecknande nog, att man till och med vägrade en storhet som Carl Stenborg tillträde till en börsassemblé. Det var i Januari år 1800 man i stadens tidningar läste: »Tillkännagifves Actricen Mademoiselle Eva Fundins död, som timade den 15 dennes i hennes 23:dje ålders år». Begrafningen egde rum redan Onsdagen den 19:de i Christine kyrka och synes varit mycket högtidlig, under ' stort deltagande af allmänheten;1 musik uppfördes, hvar- jemte följande verser, författade af den allidnas kamrat Johan Erik Brooman, afsjöngos: »Ifrån Plågor, qwal oeh smärta Frälst, af Himlens milda Hand, Njut belöning för dit hjerta I et mera lyckligt land ! Ja ! — i fridens sälla sköte Hos den Gud, Dig lifwet gaf, Blifve denna suck ditt möte, Som Dig skänkes på Din graf.» 1 I det förut citerade brefvet af Hummel, dateradt den 22/l, säges begrafningen försiggått söndagen förut, eller den 16, d. v. s. dagen efter hennes död, hvilket icke är möjligt. Tidningarna angifva den 19:de, liksom Tyska kyrkoboken, der dödsorsaken angifves varit »feber». 
 
 
 
 
 102 GÜTEBORGS TEATRAR. Men icke nog härmed. Äfven den ifrige och insigts- fulle teaterälskaren Arvid Hummel nedlade blommor på hennes kista i följande, något egendomliga qväde:1 Vid Mamsell EVA MARGARETA FUNDING Död, Den 15 Januari 1800. Ren från Paphos strand, från helga Mirteulunden Stiger offrens låga emot skyn, Rysligt öpnar hon den dystra midnattsstuuden För din häpna syn. Kringom nöjets altar och dess svarta slöja Smyga sorgsna kärleks Gudar sig, Deras späda klagosånger höja Ack! Fundin! åt dig. »Tidigt — säga de — »Från Vestas stängda tempel »Flydde Du och deltog i vår dans, »Och förbytte snart Din fordna Oskulds-stämpel Emot Fröjas glans». »Du blef skön som hon, Du blef vår hulda Mamma, »Vid Din höjda barm vi värmde oss; — »Men han är så kall; —• Du är ej mer den samma; Slocknadt är ditt bloss.» »Förr Du svängde der, som Veneris Prästinna, »Uti festen, nu, ack! aldrig mer »Skola vi den eld i Dina blickar finna, Som oss lifvet ger.» . Än de gråta der. — Men Melpomene i tårar Och Thalie med sänkta blickar stå: »Hon wår gunstling war; hwad hennes saknad särar!» Snyfta båda två. Ifrån Scenen flydd, hon utaf verldens minne Lönad för det nöje Hon den gaf; Ingen dom af tadlet, intet omildt sinne Trycke hennes graf. Samlade Skalde-Försök af A. D. H. Götheborg 1800. Sid. 104. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 103 Hon är flydd från Er. Ack! mina Vänner, skänken Någon tår åt den som roat Er: Hon Er Nina var, Er Wilhelmine, — och tänken: Ack! hon är ej mer!» Det egendomliga i detta poem är, att det icke så myc­ ket är den beundrade konstnärinnan som begråtes, utan fastmer den sinliga kärlekens prästinna och med rätt kunde Hummel vänta klander för det sätt, hvarpå han hugfäst den unga skådespelerskans minne. Han skrifter dock till Gjörtvell: »Epigraphen på mitt lilla poem har återhållit tanternas dom»; han hade nemligen försett grafqvädet med följande måtto af Kellgren : En suck åt Hennes stoft . . . Men ack! jag mig förskräcker, Af Möar hvilken tandlös hop Jag mot mig rusa ser! hvad kärfva smäderop! . . . Hvad rodnad deras skrynklor täcker! Vestaler! Furier! ack jag ber, För allt i verlden stillen er!» . . Huru som helst, hade Eva Margareta Fundin förtjent alt hedras på ett värdigare sätt, och det fattades blott att Hummels verser offentligt upplästs i kyrkan eller utdelats vid hennes graf. Det var emellertid icke nog med att teaterns prima­ donna sjuknade och alled, samt att två andra framstående skådespelerskor voro sängliggande; äfven direktören sjuk­ nade mycket allvarsamt och kunde icke på länge befatta sig med de mångfaldiga och maktpåliggande bestyr, som hvila på ledaren, och hvilka taga en frisk mans hela kraft i an­ språk. Man ser icke af bevarade handlingar när han sjuk­ nade, men tvifvelsutan var det samtidigt med de förra, och det var icke förr än den 10 Mars han åter kunde i »Gref- ven af Oldsbach» visa sig för publiken. En så långvarig sjukdom måste naturligtvis verka häm­ mande på teaterns verksamhet, och man var betänkt på att i förtid afbryta densamma. Det annonseras sålunda i Götheborgs Allehanda Onsdagen den 19 Febr. 1800: »I morgon Torsdag d. 20 dennes för sista gången under Truppens wistande här: Eremiten eller Fadershjertat, Skådespel i 3 akter med Sång och Musik af Fäderneslandets störste Compo- siteurer. Då under min mans långwariga och swåra sjukdom åskå- darnes antal ofta warit så ringa, at inkomsten knapt öfwerstigit 
 
 
 
 
 104 GOTEBORGS TEATRAR. utgifterna för hwarje Spectakelafton ; då et stort hushåll och 7 små barn öka de moderliga bekymren, under det deras Far ej äger nog krafter at sjelf bidraga til deras försörjande, är den wördnadswärda Allmänheten min enda tilflygt, och jag wågar hoppas at denna gång se prof af hennes wälwilja. Jag utbeder mig därför ödmjukeligen at til et skådespel, som med så allmänt bifall blifwit emottaget, få se en talrik samling af gynnande åskå­ dare, hwilka min wördnad och tacksamhet alltid skola följa. Götheborg d. 18 Febr. 1800. .1/. C. Lindqwist.*1 * * * Vi öfvergå nu till ett närmare omnämnande af reper­ toaren. Spellista ,2 1799 Månd. 6 / 2 i i » » Tisd. r7/i2 Torsd. r9/i2 » Månd. 23/i2 » Fred. 27/ i 2 » Månd. 3°/I2 1800 Torsd. 2/i öppnas Theatern för denna wintertermin och upföres, i anledning af H. K. H. Kronprinsens födelse, en till denna högtid författad Prolog, med musique af Here stora kompositörer. Derefter Amelie och Montrose eller Kärleken, Wånskapen och Ädelmodet, dram 4 a., öfvers. från engelskan. ffg. Konstmakaren den Förste, com. 3 a. af Kotzebue, ffg. Schach-Machinen eller Konstmakaren den Andre, lusts. 4 a., öfvers. af hr Altén. Abonnenter behaga uttaga sina billeter Måndag f. m. hos Directeuren för Spec- taclet. ffg. Förlikningen eller Brodertvisten, dram 5 a. af Kot­ zebue. Den värdige Medborgaren. Comedien in promtu samt Den enleverade fästmön. Nunnorna eller Besökelseklostrel samt Qvinnorna eller Förtroendet. 1 Lindqvist förmådde ej ens betala krono- och stadsskatterna i Göteborg för åren 1799—1800, uppgående till 311 rdr 9 sk. 9 rst. rgs samt 2(3 rdr 21 sk. banco. Myndigheterna beslöto derför, att anmoda k. befallningshafvande i Malmö, i hvilken stad Lindqvist då vistades, att härom anställa undersökning, men erhöllo till svar att han befunnits oförmögen, hvarefter magistraten den 2/s 1802 beslöt deras afskrifvande, »med afdrag af beloppet för Lindqvists utmätta klädes- och andra per­ sedlar». Lindqvists hustru skötte, som det vill synas, mannens traktörs- näring, af hvilken familjen väl hade en icke föraktlig biförtjenst; jemf. Kämncrsrättens dombok i civilmål. 31/, 1800, der Comoedieföreståndaren J. A. Lindqvists hustru, Maria Lindqvist, finnes hafva stämt Jaktlöjtnant Olaus Wennerberg att för åtnjuten förtäring betala 3 rdr 14 sk. specie. A andra sidan lagsöktes fortfarande Lindqvist sjelf, så som t. ex. 28/2 1800 (Kåmnersrättens dombok i civilmål), då han var stämd af skräd­ daremästare Anders Hernström för en fordran af 23 rdr 9 rst. 2 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Nyheter och Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 105 » 3/z Jeppe Nilsson på Berget samt De twå Jägarne oeh Mjölk­ flickan. Lörd. II/i Den pantsatte bonddrängen, com. 3 a. från Danskan samt Le foil reasonable. » Torsd. » Tisd. » Torsd. Tisd. 1800 Fred. » * . » » > » » » » i f. 2 ggn (!) Eremiten eller Fadershjertat, skådespel med sång i 3 a., musiken af Here hrr Amateurer. 2I/i Weslindiefararen eller Dygdens belöning samt f. 2 ggn 16 23/i Comedien in promptu. Barberaren i Sevilla. ffg. Konstmakaren den Tredje eller De 4 Förmyndare, lusts. 3 a., öfvers. från engelskan, samt Misstaget eller Den gamla Fröken com. 1 a. Fred. 3»T Den okände Sonen samt Arlequin och Tunbindaren, comique pantomin Balette 1 a. af Balettmästare Deland, musiquen af Consertmästare Dupuis. 1 första Piecen spelar hr Strömberg Grefwe Gyllenparfymes rol (och fru Broman Marias). V2 Lörd. Capitain Puff eller Storprataren , com. 1 a. Derefter f. 2 ggn Arlequin och Tunbindaren. Uti första Piecen spelar hr Strömberg Capitain Puffs rol. Början sker kl. 7. Månd. 3/2 Den försonade fadern, dram i 3 a. af Kotzebue samt Annette oeh Lubin. 4/2 f. 2 ggn Konstmakaren den Tredje. Tisd. Efter Piecen dansar mdle Bergengren en Spansk Fandango med Castangetter. Under öfning är at upföras »Arlequin, kejsare i Månen», Torsd. 6h recett för hr Strömberg : Redlighetens Seger öfwer För­ talet, samt f. 3 och sista ggn Arlequin och Tunbindaren. Början sker kl. 11 2 6. Lörd. */* ffg. Arlequin, kejsare i Månen, com. 3 a. med dans, öfvers. af hr L. Hjortsberg, samt f. 3 ggn Comedien in promlu. Hr Strömberg spelar för sista gången härstädes 1 första piecen Arlequins och i den senare Niclas roller. Månd. Den värdige medborgaren eller Rättvisan är för alla, dram i 5 a. Tisd. 11 h f. 2 ggn Konstmakaren den Förste samt Den unga Enkan, lusts. 1 a. Torsd. *3/2 Klosteroffren, dram i T a. af Monvel. Månd. I7/2 recett för Mamsell Rydberg: Iiammar-Pagerne, dram i 2 a., samt Den blinde Älskaren och till slut Caspar och 28/ i Lona. » » « » Tisd. lSh Shittcr-Ölet samt Collin och Babel. Torsd. 2% »för sista gången under Truppens wistande här, f. 3 ggn»: Eremiten eller Fadershjertat, skad. 3 a. med sång och musik af Fäderneslandets störste Compositörer. Månd. 24/2 f. 2 ggn Schach-Machinen eller Konstmakaren den Andre , samt ffg. Krusenberg och Dummerjöns, lusts. 1 a. Recett för hr Sundman, boende i hörnhuset n:o 3!) Wall- och Magasinsgatorna. Tisd. 25/2 Den förtroliga Aftonmåltiden, dram 2 a., samt Masque- raden, op. com. 1 a„ svenskt original. Mamsell Sten­ berg, som i dagarne anländt från Stockholm, spelar i förste piecen Fru Fervalls rol och i den senare Gref- vinnan Julies. 
 
 
 
 
 106 1800 Torsd. » » » » » GOTEIBORGS TEATRAR. f. 2 ggn Arlequin, kejsare i Månen, samt Profwet, hwari Mamsell Stenberg spelar Lisettes roi. Lord. V 3 Swart på hwiit eller Fruntimren på öfwerblefna chartan, com. 2 a., samt Dubbla profwet. Tisd. 4/3 Zemire och Azor. féeri opera i 4 a., musik af Gretry. Mille Stenberg spelar Zemires rol. Torsd. 6/3 Den s /3 annonseras: Uppå fleres begäran och i anled­ ning deraf at Hr Strömberg med sin Fru och Mille Bergengren ankommit til Staden, öpnas Theatern ännu en gång i morgon Thorsdag och upföres då Grefwen af Ohlsbach eller Den bepröfwade Dygden, dram i 5 a., öfv. af Hr Björn. Derefter ffg. Modekrämerskan, comique pantomine Balette 1 a. I första Piecen spelar Mille Stenberg Emilies Rolle .1 »Detta Spectakel är werkligen det sista i denna Ter­ min». Trots denna försäkran gafs ytterligare: Månd. 10!2 f. 2 ggn Grefwen af Ohlsbach samt f. 2 ggn Krusenberg och Dummerjöns. Tisd. rl/3 sista representationen: f. 2 ggn Den försonade fadren samt f. 2 ggn Modekrämerskorna. 27/2 Den första nyheten för terminen var Konstmakaren, komedi i 3 akter af Kotzebue, öfversatt af Eurén, en verk­ ligen rolig fars, som borde kunna gifvas ännu i dag. För­ fattaren skildrar deri en ung vildhjerna, baron Casper von Wäderfhjgt, och hans galna påhitt för att nå föremålet för sin kärlek, derunder den ena lusliga situationen allöser den andra. I dessa intriger invecklas och insnärjes i främsta rummet hennes mor, fru von Brummenbach, och dennas åldrige friare, den gamle landtjunkaren och ifrige jägaren von Hagelsvårm, äfvensom den förras betjent, den suplustige invaliden .7osias Mulkus. Annu muntrare än den förre pjesen var Schackmachi- nen eller Konstmakaren den andre, lustspel i 4 akter, öfver­ satt från engelskan af Beck (Die Schackmaschine), och derefter fritt bearbetad af Altén. I n:r 5 af »Götheborgs Theater» yttrar Hummel om detta arbete: »Uti Stockholms Posten och uti Journal för Swensk Litteratur2 är denna Theaterpiece omständeligen bedömd, och Herr Altens svar på den första recensionen har ej kunnat förbättra Piecen. Hwarje Läsare och Åskådare med smak, med känsla för anständighet och goda seder, skall, om han än för ett ögon­ blick af skämtsamma infall bringas till löje, och finner sig 1 Då denna representation icke omnämnes i »Götheborgs Theater» är det troligt att den inställdes, samt att nästa spektakel gafs först den IO/ 3 - s I båda dessa tidskrifter hade pjesen blifvit illa åtgången, hvilket föranledde Altén till ett genmäle i den förra. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 107 road af en skicklig spelning, likwäl beklaga att sådana Stycken, däri all moralitet både i plan och uttryck saknas, ännu tålas på Theatern». Detta omdöme är alldeles för skarpt, och vittnar om att den unge kritikern var för mycket fången i tidens smak för det sentimentalt idylliska, för att rätt kunna njuta af ett gladt skämt. Pjesen har icke någon annan uppgift än att för en stund bringa åskådaren i godt lynne, och att detta ändamål vanns derom lider icke något tvifvel, ehuru man å andra sidan kan medgifva, att ett och annat tålde vid en bearbetning. Hufvudpersonen är en ung Carl von Wild, en upp- tågsmakare af första ordningen, som icke befinner sig i sitt esse annat än när han uppträder så olika som möjligt mot det, som är modet för dagen eller som af »allmänna me­ ningen» — denna den föraktligaste af alla auktoriteter — betecknats såsom det riktiga. Han kläder sig sålunda på ett extravagant sätt just för att väcka upp pratet, och sarnma motiv drifver honom till en följd af galna upptåg, men han tecknar för öfrigt bäst sjelf sin karaktär i repliken till Soße, hans blifvande hustru, när han på hennes fråga, hvem han egentligen är, svarar: »En rondeau med oräkne­ liga variationer, men alltid med ett bottenärligt thema». I Hummels kritik kan vara af ett visst intresse hvad han yttrar om kostymeringen: »Wi kunna icke undgå att göra en påminnelse i afseende på Carl von Wilds drägt i första Acten. Han kom wäl icke här på visite til twänne damer och höll conversation i slängkappa, som man i Stockholms-Posten förebrådde Carl von Wild, då denna piece uppfördes på Comiska Theatern, men hans drägt af röd guldgalonerad sametsråck, ljusblå ridbyxor, skärp öfwer råcken, Couteau de Chasse, liten, trekantig hatt, så kallade bälgwantar och en lång staf i handen —- är ju aldeles orimelig? — Det är ej troligt att han blott för att göra uppseende, som han sjelf säger, skulle kläda sig i en för fyratio år sedan bruklig räck. Mera öfwerensstämmande med von Wilds Caracter synes vara, att hans costume liknar wåra wanliga Småherrärs, förlöjligad genom en lycklig carricatur i Pantalonger, Spencer, ett halft dussin wästar, oformlig halsduk, hvaruti det toma hufwudet till hälften kan nedsänkas, skor hwilkas spitsar äro synålslika m. m. Se där en för von Wild tjenlig costume, dels grann, dels blott pas­ sande på resor, och som kanske gör sin wärkan på en och annan Åskådare.» Ett onekligen vida finare lustspel var Comedien in promptu af Ph. Poisson, öfversatt af Allén efter Jüngers tyska bearbetning. Scenen är på landet hos en g ref ne och hans grefvinna, den förre en gammal munter herre, som 
 
 
 
 
 108 GOTEBORGS TEATRAR. söker göra lifvet härute så behagligt som möjligt, och som synes i fråga om nöjen vara lika uppfinningsrik som hans majestät Gustaf III själf; byns gossar och flickor uppträda i balletter, hetjenterna äro musikanter och särskildt vurmar han för teatraliska föreställningar. Det förnäma paret och dess åldrige vän, baron Liljen- dahl, hafva öfverenskommit om att söka åvägabringa en förbindelse mellan de förras dotter So/ie och den senares nevö, den unge baron Liljendahl. Den senare, som visser­ ligen af onkeln underrättats om att denne utsett hans blif- vande maka, men ej fått veta hennes namn, är upproriskt stämd mot hela denna plan, helst han under en resa fått tillfälle se och dödligt förälska sig i en annan flicka, och det är henne han vill ega men ingen annan. Obekant som han är, och misströstande om att vinna hennes för­ äldrars bifall, kommer han på tanken alt uppträda under annat namn, och, underrättad om hennes fars smak för teatern, låter han introducera sig och sin betjent Niclas såsom kringvandrande skådespelare, och på detta sätt kommer den unge baronen, som vill rymma bort från den honom tilltänkta fästmön, att rymma rakt i hennes armar. Den lille pjesen spelades första gången den 30 Dec. 1799 och rönte ett så vänligt mottagande, att den ytterli­ gare uppfördes den 21 .lan. och 8 Febr. 1800. Äfven kritiken var gynsamt stämd för de spelande, och man klandrade blott att Strömberg, som återgaf Niclas’ roll, öfverdref denna, och »med förfelade gester och onaturlig declamation» gaf rollen en karaktär, som i verkligheten bordt stöta grefven och grefvinnan, hvarjämte man fann, »att Götheborgske Theaterns egen förste Comiske Actör (Brooman) i denna role vida öfverträffade» den förre. En annan komedi, som vann rätt mycket bifall, var De fyra förmyndarne eller Konstmakaren den tredje, lustspel i 3 akter, efter S. Centlivres »A bold stroke for a wife» bearbetad på. tyska af Schröder, och derifrån öfversatt till svenskan af Altén. Om innehållet känner man icke mer än livad som återfinnes i Hummels kritiska tidning1, som redogör derför på följande sätt : »Miss Nancy Lovely hade genom sin aflidne faders Testa­ mente blifwit satt under Förmynderskap af en gammal sprätt, Sir Philip Modelove, en Antiquarius Perevinkle, en Agiotör Trade- 1 Götheborgs Theater, andra numret, Februari 1800. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 109 loue ocli en Quäkare Prim, med den uttryckeliga föreskrift, att hon ej skulle få wälja någon til man, som ej wunnit alla fyra Förmyndarnes bifall Capitain Harcourt, som älskar Nancy och är älskad tilbaka, söker med hjelp af sin wän Freeman och en Tractor Sakbut, at narra til sig detta bifall, hwilket är så mycket swårare at ärnå, som alla Förmyndarne sins emellan äro stridige wid walet af Nancys man. Först förklädd til Fransysk Sprätt, hinner Harcourt at aldeles förtjusa Sir Philip oeh får hans sam­ tycke, men blir i denna costume förhatelig för den andäktige Prim, som afslår Harcourts begäran. I andra Acten förklädd til en gammal Fogde bos Perevinkles Farbror, inbillar Harcourt An­ tiquarien at Farbrodern blifwit död och efterlemnat til Perevinkle ett stort arf, liwaröfwer denne blir glad och låfwar med sin un­ derskrift bestyrka ett Arrende-contrakt, som den döende gjort til sin Fogdes förmån, men vid underskriften ombyter Harcourt papperen, och Perevinkle teknar i Freemans och Sakbuls närvaro, ett bifall til Nancys giftermål med sin älskare.» »Ett lika skrifteligt bifall gifwer Tradelove emot 1000 Pund, hwilka Harcourt, förklädd til Hålländare, betalar, och denne tredje förmyndare narras äfwen til ett wad af samma summa, öfwer- tygad at Harcourt ej ändå skulle kunna få sin älskarinna. 1 tredje Acten är Harcourt Quäkare, och under namn af Simon Pure, hwilken wän tas af Prim, winner han inträde i dennes hus, in­ tager honom och fru Prim aldeles, omwänder Miss Nancy, som wistas hos dem, til Qväkareläran, och får slutligen äfwen Prims skrifteliga bifall til giftermål med Nanzy. Men den rätte Simon Pure ankommer, och Harcourt uptäcker sig. Alla fyra Förmyn­ darne finna sig bedragne, men kunna ej åtartaga deras gifne sam­ tycke, och »Den tredje Konstmakaren» blir förenad med Miss Lovely. De förenämnde, Betty, Nancys kammarjungfru och några betjenter utgöra alla personerna i stycket.» »En lyckligen utwecklad intrig, som ej eller är för mycket trasslig eller tröttande, — en lätt stil och flere qwickbeter. gifwer denna i sig sjelf obetydliga Comedie wärde för åskådaren, och underhålla honom angenämt nog för twänne timar; men morali­ tet sökes fåfängt i detta Stycke, äfwensom det är nog rikt på gröfre uttryck, hwilka i synnerhet den helige Hr Prim tillåter sig.» Rollerna voro besatta på följande sätt: Nancy Lonely ........ Fru Brooman Sir Philip Modelove Hr Sundman Perevinkle ................ » Abery Tradelove » Levin Prim .......................... » Wcernström Fru Prim ................ M:ll Neidel Harcourt ................... Hr Brooman Freeman | » Svanelius Simon Pure f Sakbul ...................... Betty ......................... » Hjelmstedt Fru Rahm 
 
 
 
 
 110 GÖTEBORGS TEATRAR. Beträffande utförandet yttrar Hummel: »En allmän wälspelning har säkerligen mycket bidragit til wärt nöje, och om icke under tredje Acten, då hos Quäkaren Prim, dess fru, Harcourt och Nancy en sträng alfwarsamhet bort iagttagas, de fiesta Spelande sjelfwa råkat att skratta, och däri­ genom gått från sina roler, hade i allmänhet intet varit at på­ minna mot denna Representation.» »Hr Brooman har, såsom Capitain Harcourt, rättighet til ett utmärkt bifall, och förtjenade det i synnerhet då han såsom Hålländare wisade lika skicklighet i wal af drägt och gester som i språk och uttal. Wi hafwa likwäl önskat at Hr Brooman, då han i tredje Acten hemligen gaf sin Älskarinna tilkänna at han war Harcourt, gjort det med bättre walda façoner, och ej genom sådana miner och armstötningar. som kanske skulle nyttjas af en dräng, men ej anstå en man af Hareourts stånd.» »Fru Brooman har gifwit Miss Nancys role til wårt full­ komliga nöje; wi kunna ej tadla, wi kunna blott beklaga at bröst­ sjukdom nekar behag och styrka åt hennes röst. Hr Sundman lyckades som Sir Philip Modelove både uti drägt, gester och de­ clamation; mera noggranhet i fransyskans uttalande kunde dock fordras. Uti Perevinkles role har Hr Aberg wisat ett förnyadt prof af sin comiska talang, och Hr Levin uti Tradeloves ej gifwit oss skäl att klaga. Hr Wcernström och Mamsell Nedel hafwa som Prim och Fru Prim iagttagit hwad deras roler föreskrifwa, och wi få nu med nöje säga Mamsell Nedel, at denna role af henne utfördes wida bättre än Majorskan Högfeldt i »Den försonade Fadren». Fru Rahm har haft ganska liten anledning uti Bettys person, at wisa en långt för detta af ett större publicum ärkänd förtjenst. Hr Svanelius har en lycklig figur, och kunde wäl ej i Freemans obetydeliga role gifwa oss något hopp om en god Actör uti honom, men om Hr Svanelius wäljer och söker följa allmänt berömda mönster, wåga wi likawäl förutse en sådan. Hr Hjelm- stedt har som Sakbul gifwit oss ett prof af en berömwärd öfwer- läsning och godt minne; som Simon Pure hade mera långsamhet i uttalet närmat honom til de andre Qväkarnes sätt.» »Mamsell Bergengren dansade efter förenämnda Styckes slut en Spansk Fandango med Castagnetter, och wann wårt bifall, så för ställning och steg, som en noga iakttagen takt.» Den sista nyheten inom lustspelets område under denna termin var Arlequin, Kejsare i månen, komedi i 3 akter af F. H. Unger (der Mondkaiser), öfversatt af den berömde skådespelaren Lars Hjortsberg, och denna nyhet är så oför­ argligt uppsluppen och qvick, att den borde kunna med nöje ses ännu i dag. En svensk fysiker, Gijllencomet, har konstruerat en ballong, med hvilken han, åtföljd af sin betjent Arlequin, ämnar göra en tur i verldsrymnden för att helsa på pla­ neterna, men en storm har något litet drifvit dem ur kosan, och de landa i förbifarten på månen. Här herskar kejsar­ innan Azemia, men genom hennes samtal med sin förtrogna, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 111 Fatima, erfar man snart att den egentlige herskaren är den listige och grymme Öfuerstepresten, som håller folket bundet i vantro, och som, för att bibehålla makten, hittat på att Azemia visserligen bör förses med en kejserlig make, men denne blott för ett enda år, efter hvars förlopp han måste afgå, och föres då till en obebodd ö, att der förgås af hun­ ger eller blifva ett rof för de vilda djuren. Hennes senaste make, den älskade Azor, hade på detta sätt nyss hlifvit förvisad, och just när de båda främlingarne landstiga, är man i begrepp att genom lottdragning bestämma hvem som skall blifva hans efterträdare. Öfverstepresten, som naturligtvis är glad öfver att kunna till den höga men farliga platsen utse en främling, låter gripa Arlequin, under Gyllencomets tillfälliga frånvaro, och vill tvinga honom att draga första lotten ur valurnan, men denne, som icke har en aning om det öde, som efter ett års förlopp väntar honom, förklarar att det visst icke he- höfs något tvång; han har icke det ringaste emot att taga anställning som kejsare i detta förträffliga land. Och mycket riktigt; lotten har träffat honom, han har vunnit högsta vinsten och är nu kejsare, till stor förbluf- felse för Gyllencomet. Den senare söker till en början öfvertyga sin betjent om de svårigheter, som skola möta vid handhafvandet af ett så högt kall, men Arlequin är fast besluten alt stanna, och har redan hufvudet fullt af reformplaner; han skall gifva alla sina undersåtar en lif- ränta, hvarigenom fattigdomen alldeles försvinner, och för att undvika afundsjuka ämnar han adla dem allesammans. Slutligen utbrister han: »Hvem hindrar Er att bli qvar här och dela min lycka? Begär af mig hvad Ni behagar, och Ni skal) bli nöjd. Vill Ni ha ära utan profit, dä skall jag ge Er en plats vid militären; vill Ni ha profit utan ära, skall Ni få arrendera ett af mina bränne- rier1------------ Men vi skola tala mera derom rättnu. Hörpå, Ni der borta, säg mig, äter Kejsaren middag här i landet?» 1 Denna del af samtalet uteslöts vid uppförandet, ett tilltag, hvarom »Götheborgs Theater» yttrar: »At utur en tryckt Piece utelämna sådane stropher, hwilka i anseende til tid och omständigheter kunde finnas stötande för wissa personer, är kanske en nödvändig försigtighet, men hwarwid likwäl det således stympade stycket förlorar för Åskådaren, om desse stropher innehålla en god Satir och förtjena Läsarens bifall». Anledningen till denna stympning var den hänsyftning, som i de ute­ slutna orden kunde anses ligga på de ett par månader förut timade all­ varliga oroligheter i Göteborg, som äro kända under namn af »Björn­ bergska kriget», och som föranledts af allmänhetens hat till den mäktige men hänsynslöse och hårde arrendatorn af det régala kronobränneriet i staden, grosshandlare Xiclas Björnberg. 
 
 
 
 
 112 GOTEBORGS TEATRAR. Hofmäslaren Ja, Ers Majestät. Arlequin Hvem är Ni? Hofmästaren Ers Majestäts Hofmästare. Arlequin Det fägnar mig; jag högaktar Er necket min vän. (till en annan) och Ni? Domaren En af lagens tolkar, Ers Majestät. Arlequin Kan Ni som somliga, förlänga processer och ruinera dem sona processa? Sofver Ni mycket på Ert ämbetsrum? Domaren Nej, Ers Majestät, nästan inte. Arlequin Det här folket i månen förstår inte sin sak; jag måste skicka dem i lära hos oss; (till en annan) är Ni också en Domare? Doktorn Jag är Ers Majestäts förste Lifmedikus. Arlequin Kan Ni kurera Edra sjuka bara Ni hälsar på dem, eller ge hälsan ät mannen under det Ni kurtiserar frun, eller spelar ett parti Boston ? Doktorn Nej, Ers Majestät, jag nyttjar inga andra medel än de, som äro erkände af den högvisa fakulteten. Arlequin Då är Ni bara ett nöt emot doktorerna i mitt land. De göra dagligen underverk, som förundra dem sjelfva; jag känner en som har uppfunnit två nya sjukdomar, och renoverat tre som voro bortglömda för hundrade år sedan. — — Men det är tid, låt oss sätta oss till bordet!» Vid ridåns uppgång för andra akten sitter Arlequin inslumrad vid bordet efter slutad måltid, under det taffel- musiken fortfar och hofvet står samladt omkring herskaren. Så vaknar kejsaren: »Åt fan med all musik; jag sof så godt och drömde den vackraste dröm, som någonsin en kejsare i verlden har drömt, och så komma de nöten och oroa mig just på det angenämaste stället: låt sätta in dem — — — i min vinkällare, sä komma de inte så hastigt igen. Nå, far jag ingen middag i dag? 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 113 Hofmästaren Spisar Ers Majestät middag två gånger? Arlequin Nej — jag plär vanligen göra mina fyra mål, och om jag råkar någon god vän nära något värdshus, så säger jag inte nej för en liten aftonvard; men nu är här fråga om middag nu: nå skynda! Hofmästaren Ers Majastät har ju nyss ätit. Arlequin Har jag ätit? Hofmästaren Ja, Ers Majestät, var nådig och fråga. Arlequin (till en af folket) Har jag ätit? Hofmannen Ja, Ers Majestät. Arlequin Jag har ätit! En annan Ja, Ers Majestät. Arlequin Jag skulle ha ätit, jag? Hör på go Herrar, gör Ni narr af mig? Jag har ätit? Min mage säger nej, och en kejsares mage ljuger aldrig. Hofmästaren Den förlorar då minnet åtminstone, ty jag kan försäkra att jag bjudit till att servera Ers Majestät på det bästa: här voro frikasserade flugfoglar, colibri med pistacher och — Arlequin Ah! Ja, nu kommer jag ihåg det; det var en vacker middag som Ni gifvit mig med Edra colibiribi och Edra flugor; tar Ni mig för en svala? Jag undrar inte på att jag glömt en sådan middag. Hofmästaren Om Ers Majestät äter afton, så —■ — Arlequin Om jag äter afton? Ja vaserra, två gånger i stället för en; jag är väl inte kejsare för att gå och lägga mig utan mat, vet jag. Hofmästaren Ers Majestät kan då vara så nådig och befalla hvilka rätter som Ers majestät behagar. Arlequin Ah, det var bra, det kallar jag tala. 8 
 
 
 
 
 114 GOTEBORGS TEATRAR. Hofmüstaren Om jag fâr lof, skall jag ge Ers Majestät i afton grönsaker: blomkål, spenat, cicoria, sparris, ärtskocker, — — — Arlequin Håll, håll, tar Ni mig för en eremit, med Edra grönsaker; ge mig djur, ditt kreatur, och behåll för dig sjelf dina röbetor och ärtskocker — först och främst skall Ni ge mig en stor met- vurst. Hofmästaren Ers Majestät vi känna ej detta villebråd. Arlequin Metvurst villebråd ! Hofmästaren Fogel då? Arlequin Metvurst fogel ! Hofmästaren Nå väl, detta kreatur — — — Arlequin Kreatur? Det kan Ni vara sjelf, förstår Ni det! Det passar Er alldeles inte att kalla metvurst kreatur. Jag trodde att månen var den bästa verld af alla möjliga verklär i verlden, och det finns ingen metvurst i mån’! Har Ni då tyska gåshalfvor? Hofmästaren Nej, Ers Majestät. Arlequin Hamburger-bringor då? Hofmästaren Nej, Ers Majestät. Arlequin Tyska skinkor då? Hofmästaren Nej, Ers Majestät. Arlequin Nej, Ers Majestät, nej, Ers Majestät — de menniskorna säga aldrig ja. Hva’ fan har jag nu råkat ut för, jag ger rättnu hela kejsardömet tus — — — hur lefver Ni då i det här landet?1 Hofmästaren Om Ers Majastät befaller, kan jag servera Ers Majestät en god kalfbringa ibland? Arlequin En sådan hvar dag, morgon, middag och qväll. Hofmästaren En lamstek. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 115 Arlequin En, morgon, middag och qväll. Hofmästaren En liten gris —- — — Arlequin (glad) En liten gris! Min vän! En liten gris! Kom hit sä att jag får kyssa dig! Hör min vän: en liten gris morgon, middag och qväll, och sâ en straxt efter frukosten — en liten gris! — Ah ! det var sannt, hvarför har jag inte fått bourgognevin? Munskänken Sådant känna vi inte, Ers Majestät. Arlequin Så mycket värre; har Ni Champagne då? Munskänken Nej, Ers Majestät. Har Ni renskt då? Arlequin Det reser ju omkring. Munskänken Nej, Ers Majestät. Arlequin Ni ha väl åtminstone piccardon? Munskänken Nej, Ers Majestät. Arlequin Nu börja de med sina förargliga Nej igen. Hva’ ha Ni för vin då, ty något måste man väl dricka? Om inte Ni ger mig vin, så är det omöjligt för mig att styra Ert rike, det säger jag förut. Munskänken Om Ers Majestät befaller af samma sort som Ers Majestät hade i middags; den buteljen jag då gaf var öfver 50 år. Arlequin Den var bra liten för att vara så gammal; Ni kan ge mig ett halft dussin — vinet ger mig förstånd, och det hehöfver jag. Se så mina Herrar, gör mig nu den tjensten och gå Er väg; jag liar något att tala vid mig sjelf, och jag ville vara ensam.» Ibland Arlequins betraktelser, när han derefter blifv.it ensam, öfver sin otroliga upphöjelse, inmänger sig äfven tanken på hans Maja Stina, som han lemnat i Stockholm. Han kan naturligtvis icke längre förblifva henne trogen, men vill i alla fall hålla henne skadelös och skall låta skrifva ett vackert bref till henne samt skicka henne någon 
 
 
 
 
 116 GOTEBOHGS TEATRAR. present. Som han emellertid livarken är skrif- eller läs- kunnig, låter lian eftersända sin handsekreterare, och nu blir frågan livad han skall sända sin Maja Stina; han tänker på guld, men sekreteraren anmärker att guldet är den minst dyrbara af månens metaller, samt att dess oanvändbarhet gör att man icke värderar den. »Gör Ni inte allt i verlden för att skaffa Er guld? Sekreteraren Nej, Ers Majestät. Arlequin Uppoffrar Ni inte slägt och vänner, deras och egen heder och ära, för att få mycket guld? Sekreteraren Nej, visst inte, Ers Mäjestät. Arlequin (afsides) Det här folket i månen har inte sitt sunda förnuft. Ni ha tvifvelsutan diamanter, juveler? (Högt) Sekreteraren Ers Majestät kan finna i sin skattkammare öfverflöd deraf. Arlequin Jag ska skicka henne juveler, det är bättre det, men låt oss skrifva först. Skrif nu: »Min söta vän» — sätt en prick der — »må alltid väl». Har Ni skrifvit det nu? Sekreteraren Ja, Ers Majestät. Arlequin Har Ni satt en prick på »min söta vän»? Sekreteraren Ja, Ers Majestät. Arlequin Godt! Läs om det för mig. Sekreteraren »Min söta vän, må alltid väl». Arlequin Det är bra. »Jag tillskrifver dig dessa få rader, för att låta dig veta — att jag mår Gudi lof rätt bra — undantagandes — att jag har blifvit kejsare — hvilket kan hindra mig att komma så snart tillbaka — för att trösta dig under min frånvaro - skickar jag dig här innelyckt — ett knyte med äkta stenar — för dem kan du köpa dig — en hel hop med kattunsgarneringar — och till och med stora stenhus — stora stenhus — med hvilka jag har den äran att framhärda din uppriktige och trogne vän 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 117 in i bleka döden, Arlequin den förste, kejsare». Och utanskriften: »Till Mademoiselle Maja Stina, boende i huset n:o 53 på Vollmar- yxkullsgatan hos en traktör till vänster i portgången, Stockholm». Sekreteraren Befaller Ers Majestät att skrifva under? Arlequin Ni kan skrifva under i mitt ställe, jag har ondt i tummen. Sekreteraren Om Ers Majestät vill göra sig den mödan att läsa — — Arlequin Ja, tag hit det der brefvet, så får jag se, om det är väl skrifvet — hm — hm — se der ett ord som är alldeles oläsligt? Sekreteraren Ers Majestät ger inte akt att papperet hålles upp och ned. Arlequin Ni vill kanske lära en kejsare att läsa? Hvar och en läser på sitt sätt förstår Ni. Se så, slå nu ett kuvert om det och för­ segla det. Sekreteraren Skall jag sätta stora sigillet med blått lack? Arlequin Färgen gör ingenting till saken, bara det blir försegladt; hör på: för att ingen skall veta till hvem jag skrifver, så tror jag det är bäst, att Ni sätter utanskriften inuti. Sedan går Ni och fyller i en liten ask med stora diamanter. Sekreteraren Hur mycket, Ers Majestät? Arlequin Â, ett halfstop eller par; så gör Ni ett paket af alltihop; det bär Ni på posten och Ni betalar postportot.» Nu upplyser emellertid sekreteraren, att någon stad med namnet Stockholm icke finnes på månen. Detta vållar något bryderi, men Arlequin hittar på råd; han vill lös­ göra ballongen och med den sända paketet hem igen, och på detta sätt tvingar han äfven sin herre, Gyllencomet, att stanna qvar. I tredje akten ger Arlequin audiens; bönder, som klaga öfver att skörden förstörts af bagel och storm, få 100 års skattefrihet; en dansmästare, »den förste i sin konst», som begär en gratifikation, får 500 par skor, och en köpman, hvilken som rik man dragit sig ifrån den inbringande sysslan såsom kejsarens uppbördsman för alla kronoskat- 
 
 
 
 
 118 GOTEBORGS TEATRAR. terna, men det oaktadt begär en pension »för de många och trogna tjenster han gjort riket», får tillåtelse att sälja sina hästar och vagnar samt afskeda sina betjenter, något som efter kejsarens uträkning bör inbringa minst 15,000 kronor årlig inkomst, hvilket är lika godt som pension. Efter att på detta lika summariska som jovialiska sätt skött sina kejserliga pligter, uppsökes han af Gyllencomet, och denne störtar Arlequin i den djupaste förtviflan genom att omtala det öde, som efter ett års förlopp väntar den olycklige lierskaren. Arlequin vill genast lägga in om af- sked som kejsare, och, när Gyllencomet erinrar om den utväg som står dem öppet att rädda sig med ballongen, ökar detta endast Arlequins ångest: ballongen är ju redan på väg till Volmar-Yxkullsgalan med paketet till Maja Stina. Nu först blir äfven Gyllencomet orolig, och skyndar ut för att om möjligt hindra afsändandet. När så Öfverstepresten inträder finner han sin kejsare vid allt annat än godt lynne: »Måtte lycksalighetens sol ständigt lysa Eder! Tillåt mig att i djupaste underdånighet kyssa stoftet af Eders Majestäts fötter. Arlequin Mitt Majestät har inte något stoft på sina fötter. Öfverstepresten Allt är tillagadt för den ceremoni, som skall förena Ers Majestät med vår nådiga kejsarinna. Arlequin Ah, jag har inte brådt om; jag kan gifta mig i morgon lika så bra som i dag. Öfverstepresten Tillåt mig säga Ers Majestät att bruket fordrar, det samma dag som Ers Majestäts kröning sker skall bröllopsfacklan tändas. Arlequin Jag bryr mig lite om bruket jag, och dessutom ska jag säga Er att jag tänkt efter, och om Ni vill ha igen Er krona och Er spira, så alltför gerna, för jag vill inte lia’et längre. Öfverstepresten Hvad, Ers Majestät? Arlequin Jag kommer hit från skyarne, jag får knappt tid att pusta ut förr än man bjuder mig en kejsarsyssla; jag hade inte ätit middag då ännu, jag samtyckte, men det var bara för ro skull. Öfverstepresten Ers majestät 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 119 Arlequin Trodde Ni det var allvarsamt? Öfuerstepresten Jag kan inte tro hvad Ers Majestät behagar säga mig. Arlequin Ingen ting är likväl säkrare. Öfverstepresten Ers Majestäts samtycke kan ej återkallas. Arlequin Ni vill tvinga mig att regera kanske? Öfuerstepresten Detta rikes sed — — — Arlequin Jag vill inte vara kejsare jag. Öfuerstepresten Tillåt mig — — — Arlequin Och jag skall inte bli det heller; — vill Ni hålla 12 skilling? Nu återkommer Gyllencomet och lofvar, på Öfverste- prestens begäran, att bringa kejsaren till förnuft. Han har nemligen lyckats i tid förekomma ballongens afsändande, och, sedan lian rådgjort med Arlequin, hafva båda en plan färdig. Arlequin förklarar för Öfverstepresten att han nu­ mera förkastat alla tankar på abdikering, och vill i stället gifta sig med Azemia, men för att imponera på folket, ville han komma till festen i ballong, ett sätt att färdas som här är alldeles okändt. Ballongen föres in på scenen, qvar- hållen af fyra karlar, och den nådige kejsaren beslutar att låta äfven Öfverstepresten deltaga i sin triumf. Denne vägrar till en början af artighet, men kan icke motstå få­ fängans lockelser, är den förste som stiger in i gondolen — och i samma ögonblick släppa karlarne tag, hvarpå ballongen ilar ut med snabb fart, medförande den olyck­ lige presten, medan Gyllencomet, Azemia och Arlequin jubla öfver att vara befriade från den hycklande ränksmidaren, och numera kunna motse en lycklig framtid på månen. Den allmänna glädjen uttrycktes genom en balett, hvar- uti egentligen synes uppträdt Azemia — fru Strömberg, Fatima — mamsell Bergengren samt Arlequin herr Ström­ berg. Hummel yttrar härom i »Götheborgs Theater»; »I Balletten utmärkte sig endast Mamsell Bergengren, hwar- 
 
 
 
 
 120 GOTEBORGS TEATRAR. emot Arlequin och hans Fru ej just dansade synnerligen väl. Att de öfrige personer utom truppen, hwilka togos till biträde som Pager, Offerprester och folk, förut lärt att gå, att de åtminstone fått något begrepp om takt, och ej gjort den högtidliga marschen högst löjlig emot sitt ända­ mål, derigenom att de ej kunde följa musiken — hade warit at önska, och wi frukta nu at ingen repetition med dem föregått.» Arlequins roll i pjesen, som i Stockholm gafs af ingen mindre än Lars Hjortsberg, hade som sagdt här anförtrotts åt Strömberg, men, ehuru han visat sig hafva en särskild begåfning för dylika roller, tyckes han dock öfverdrifvit denna och, som kritiken yttrar, »genom vårdslös action sänkt sin talang till den lägsta grad af Arlequinader». Pjesen gafs den 27 Februari för andra gången, men utan dans. »Denna representation», skref Hummel1, »liknade den förra af den 8 Februari, så till vida att ett lika stympande iagttogs, och att alla rolerna utfördes af samma Actörer och Actricer, blott med undantag af Arlequin, hwilken denna gång spelades af den Actör, som förut varit Hofmästare, hwaremot Hofmästaren nu gafs af en gammal Actör, som ej egentligen tillhörer truppen, men någon gång biträder, då behofvet så fordrar2. Actionen war i allmänhet hwarken sämre eller bättre än förra gången ; Kejsarinnan Azemia röjde i det lilla hon hade att säga samma behag; Prester. Hofstat, Wakt och F'olk marcherade nu som då, utan takt och wärdighet, men med nöje få wi förklara, att denne Arlequin ganska mycket öfwerträtfade sin företrädare härstädes. Den nu spelande kan wäl icke eller i Arlequins role jämföras med Herr Hjortsberg, men som förtjenster bör wi anmärka, att han fullkomligen kunde sin role, att han genom ett lyckligt för­ flyttande af sitt hemwist til Götheborg, bidrog til Åskådarnes för­ dubblade nöje, att han ej uteglömde några löjliga infall, hwilka Aetören den 8 Februari utan orsak gått förbi, att han med mera 1 Götheborgs Theater n:o G. 2 Tvifvelsutan var denna aktör ingen annan än Severin Appelqwist, som öfvergifvit teatern och slagit sig ned i Göteborg såsom traktör med biljard. Den 3°/5 1800 läser man i Götheborgs Allehanda följande till- kännagifvande: »Emedan jag har lemnat Hr Passerai min förr arrenderade Biliard, så anhåller jag hos dem, som veta sig hafva några oliqviderade räk­ ningar, antingen för Billarden eller för förtäring, at de med det snaraste upgöra dem, eljest är jag tvungen, emot min wilja, at lagsöka dem; äfwen får jag äran tillkännagifwa at jag flyttat i f. d. målaren Åbergs Enkas hus n:o 24 wid Wästra Hamngatan nära Spruthuset, en trappa up, där Passerai förut bodde, och serverar mat portionswis efter mat­ sedel ifrån kl 8 om morgonen til 10 om aftonen; äfwen fås mat til af- hämtning så wäl portionswis som på månad. S. Appelqunsl. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 121 redighet, med mera uttryck och för Åhöraren begripligare talade sin role, och att han skickligare uppblåste sin kejserliga wärdig- het. Wår pligt är äfven att anmärka hans fel, ocli i synnerhet böra wi då tadla en öfwerdrifwen action, flere obehageliga stäng­ ningar med armarne, ett oskick i walet af ställningar, och en brist på den aktning för sina medspelande och Allmänheten, som äfwen af en Arlequin kan fordras.» Af dramer och skådespel gafs under denna termin en­ dast tvenne nyheter, båda af Kotzebue. Af denne, scenen beherskande författare, hade man Hittills spelat: Redlighe­ tens seger öfver förtalet, Indianerne i England, Den ädla osanningen, Den okände sonen, Papegojan, De okände, Den besynnerlige, Den landsförwiste samt Konstmakaren den förste; nu gaf man dertill Förlikningen eller Broder- twisten, dram i 5 akter, samt Eremiten eller Fadershjertat, skådespel med sång i 3 akter, båda öfversatta af Eurén, och den senare med musik af åtskilliga kompositörer, Müller, Carl Stenborg, Edouard Du Puy, Åhlström, Vogler m. fl. I »Förlikningen» eller »Brodertwisten» återfinnes Kotze­ bues vanliga förtjenster och fel; stycket har många gripande, stämningsfulla scener och goda karaktersteckningar, men är fullt af effektsökeri och öfverdrifter. Det är en följd af rörande familjepisoder som behandlas, i hvilka de båda bröderna Bertram spela hufvudrollerna, dessa bröder hvilka länge processat med hvarandra, och hvilkas förlikning mot­ arbetas af ett parti af deras omgifning, hvilket har fördel af att striden fortgår, under det ett annat gör allt för en biläggning af densamma. Pjesen är i öfrigt märklig derför, alt den spelats fortfarande och ännu i vår tid så sent som 1887 på Djurgårdsteatern k »Eremiten» eller »Fadershjertat» är vida sämre, men pjesen är i stället försedd med sång, hvartill musiken komponerats af flere berömde tonsättare. Vid ridåns uppgång befinner man sig på ön Formen- tera hos en eremit, som dragit sig undan verlden för att sörja sin döda älskarinna, en förnäm spanjorska, hvilken han förfört, ett brott som himlen ytterligare straffat med att beröfva honom den son, som var frukten af denna kär­ lek. Här lefrer han nu ensam med sin tjenare Fernando, och besökes endast någon gång af den rike Algieriske sjö- röfvaren Hassan Machinât, hvars lif han en gång räddat, och derigenom i museimannen förvärfvat en trofast vän. 1 Flodmarks anf. arbete sid. 509. 
 
 
 
 
 122 GOTEBORGS TEATRAR. Emellertid har Spanien förklarat krig mot Algier. Der- under råkar den unge officeren Don Pedro Oliviero i fången­ skap och slafveri, der han vinner Selimas, Hassan Mach­ muts dotter, kärlek, och rymmer med henne ut till spanska flottan, samt låter henne gå ombord på ett till Cartagena bestämdt skepp. Detta förliser dock på stranden af For- mentera, och det är här Eremiten träffar henne nästan döende. Hon återkom­ mer dock till sans och berättar nu om flykten från fadern, Eremitens gode vän. A andra sidan har det fartyg, på hvilket hennes älskare befann sig, efter tapper strid eröfrats af Hassan Machmut, som genast lät nedsabla hela besättningen utom Don Pedro och dennes betjent Pedrillo, hvilka skänkas lifvet med anledning af den förres under striden visade mensklighet mot de sårade, samt för dem med sig vid det besök Hassan gör hos den gamle f’Mi. Eremiten, vid hvars bo­ stad de landstiga. adte|g§8 När sedermera sjöröf- varen blottar sitt hjerta för den sednare och kla- Fig. 4. Sista scenen i Eremiten. gar sin förtviflan öfver (Efter Helands kopparstick i den tryckta joüems förlust kan Ere. pjesen ). . ’ miten trösta Itonom med att hon ännu lefver, hvilken glada underrättelse efterföljes af en försoningsscen mellan far och dotter. Till tack lör den sällhet som härigenom beredts Hassan, blir denne i tillfälle att i Eremitens armar återföra dennes såsom för­ lorad ansedde son, hvilken befinnes icke vara någon annan än Don Pedro Oliviero, och så förenas slutligen äfven de unga under fädernas välsignelser. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIRLGATAN. 123 Om utförandet skrifver Hummel :1 »Wi kunna ej annat än utmärka en god decoration och grann costume. Hassans drägt är i synnerhet wäl wald och af- passad; men om Spanska Sjöofficerare någonsin burit den gamla Burgundiska Drägten af rödt taft med ljusblå puffar, weta wi ej med säkerhet. Bland de spelande har Selima gifvit oss förnyade prof af en vacker röst, som hon med skicklighet förstått anwända, och Pedrillo utfört sin löjliga role med mer än vanlig förtjenst. Den unga Actricen, som spelade Selimas role, är wisserligen ett godt ämne för Theatern, och hon skall en gång blifwa wärd konst­ domares bifall, om hon bemödar sig att winna det; Hon äger en lycklig röst och tj'ckes ej wara utan musikkännedom, hwilken hos de fleste af denna truppens Sujetter saknas; Hon har uti käringroler — så sällsynt det är att se dem wäl utförda af en 20 årig Actrice — förtjenat en ostridig uppmuntran; Hon äger en skön wäxt och ett behagligt ansigte, men hon är ofta olycklig i walet af ställning, och har en wiss wanprydelig böjning af balsen, wissa nickningar och svängningar med hufwudet, synliga i hwarje ögonblick i sådane Scener, der hon will uttrycka fruktan, sorg eller ömhet». Man finner, att musikalisk begåfning icke var truppens starka sida, något som hindrade vederbörande att gifva mer än tre operetter under terminen, nemligen »Colin och Babet», »Masqueraden» samt »Zemire och Azor». Denna brist beröres äfven af Hummel, som i det följande yttrar i anledning af »Eremiten»: »Orchestern war wäl til detta Stycke större och bättre än wanligt, men dock illa passande til den förträffelige musik, hwar- med Fäderneslandets störste Compositörer förskönat Eremiten. Då den i Stockholm upfördes, biträdde desse Compositörer sjelfwe; desse, som skulle afgudas om de ville låta höra sig på någon Concert härstädes; — och Götheborg äger Amatörer? och de tåla att en så skön musik så illa utföres? Hwarföre neka de sig sjelwe den tillfredsställelsen att hafwa bidragit till en tacksam Allmänhets nöje? — Må ingen af Herrar Amatörer misstycka desse frågor. Wi medgifwa gärna, att flere Sångpiecer ej äro wärde den möda Herrarne skulle göra sig, att sången ej alltid kunde swara mot musiken, men huru skola wäl Actörer och Actricer hinna til någon Sångtalang, om ingen större musikkännare will bemöda sig att underwisa och uphjelpa dem? Theatern har ej råd att löna en dyr Orchester, men Herrar Amatörer hafwa säkert ledighet nog, att åtminstone en afton i hwarje wecka göra sig öfwer hundrade Åhörare förbundne (wi räkne ej dem, som icke känna skillnaden emellan god och usel musik). — Sådan är wår egen tanka, föranledd af detta tilfälle. och af de Amatör-Concerter wi tilförene haft tilfälle härstädes höra. Uti andra Städer hafwa 1 Götheborgs Theater, 5:te numret. 
 
 
 
 
 124 GÖTEBORGS TEATRAR. \vi sett Amatörer med stjernor och titlar, biträda Theatertrupper, som i skicklighet warit wida under den härwarande.1 Såsom en motvigt för bristerna i musikaliskt hänse­ ende använde Lindqvist balletten. Vi hafva sett att mam­ sell Bergengren efter spektaklets slut dansade fandango, men redan förut eller den 31 Januari gaf man en komisk pantomimballett, Arlequin och tunnbindaren af Deland, med musik af Du Puy, om hvilken företeelse det heter i »Göthe- borgs Theater»; »Uti Herr Delands Pantomin Ballet, hwilken på samma gång blef gifwen (som »Den okände sonen») och i smått imitera­ des efter den, som på kongl. mindre Theatern plägar dansas, röjde Herr Strömberg en lycklig fallenhet för Arlequins roler och Mamsell Bergengren dansade skickligt, äfwensom på de öfrige Actörernes bemödande ej är att klaga, hwaremot Musikens skön­ het genom en dålig' och fattig Orchester gick förlorad, och Askå- darne — utom de som uppfylde troisième — önskade att wissa oanständiga steg uti menuetten af Arlequin och Skolmästarens Fru kunnat undwikas». Denna pantomimballetl gjorde emellertid rätt mycken lycka, och gafs ytterligare ett par gånger. Dessutom gafs på sista representationen för terminen äfven Marcadets lik­ nande arbete » Les Marchandes de mode», som första gången uppfördes i Göteborg den 23 Juli 1793; den tyckes full­ ständigt misslyckats att döma af Hummels onådiga yttrande att den »väckt missnöje hos hvarje åskådare af smak» samt att »den som sett någon Ballet i Stockholm tillslöt nu sina ögon, ledsen att ej äfven kunna tillsluta sina öron, och derigenom frälsa dem från Orchesterns obarmhertiga be­ mödande». Vi äro härmed inne på årets repriser. Af äldre dramer återsåg man »Amelie och Montrose», »Den värdige med­ borgaren», — hvilken icke gifvits sedan 1791, — »West- indiefararen», Kotzebues »Den okände sonen» och »Red­ lighetens seger öfver förtalet», Brandes’ »Grefven af Olds- 1 Ännu under författarens skoltid, i början af 1850-talet, var detta händelsen i Jönköping. 1 denna stad fanns då ett litligt musikintresse, hvars förnämste främjare voro hofrättsrådet Filén, assessorerne von Fei- litzen och Asplund, notarien och sedermera assessorn Carl Ekman, musik­ direktör Heintze m. 11. och dessa bildade orkestern åtminstone vid de Elfforsska och Delandska sällskapernas representationer. Någon godt- görelse derför kom naturligtvis icke i fråga, men deremot hade hvar och en af orkesterns medlemmar rätt att medtaga en gosse, som bar instru- mentlådan, och pä detta sätt blef äfven författaren en flitig teaterbe­ sökare den tiden. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SJLLGATAN. 125 bach», Lindegrens »Den försonade fadren» samt »Kloster- offren» af Monvel. Vid omnämnandet af »Den värdige medborgaren» före­ kommer i »Götheborgs Theater» ett yttrande, som ger en liten inblick i scenens inre förhållanden; det heter nem- ligen: »Den Actör, som nu föreställer Jordbrukaren Don Pedro Crespo är i allmänhet lycklig uti Gubbroller, men var det ej denna gång. Wi hafva trott oss se, att rolen ej war wäl öfwerläst ocli att Actören wid flera tilfällen hehöfde Soufflörens påminnelse. Om det är illa att som en utanläxa uprepa sin role, så är det värre att alldeles ej kunna uprepa den. Soufflören är ej der för att före­ läsa Actören livad han hör säga, han är endast der för at följa Actörens tal, och i händelse något vigtigt skulle för­ glömmas, derom hemligen och ej för Askådarne märkligt, ge en påminnelse; hwaremot Soufflören, om ett ord ute­ lämnas, ej bör sedermera skicka det til Actören, för att få det sagt ur sin ordning». Denna brist på öfverläsning, som för öfrigt allt emel­ lanåt klandras, berodde nog på ett forceradt arbete; då ett st}'cke ej kunde gifvas mer än ett par gånger, var det nö­ digt att ständigt framföra nytt, om publiken icke skulle alldeles afhålla sig från teatern; denna brådska åter hade till följd en otillräcklig instudering. Hufvudrollerna i »Den okände sonen» voro fördelade sålunda: Carolina............................... Mamsell Rijberg Pastor Hederman................. Herr Brooman Öfuersten................................... » Wcernström Fredrik...................................... » Sundman Maria..................................... Fru Brooman Grefve Gijllenparfijm....... Hr Strömberg Den förstnämda synes i Carolinas roll firat en verklig triumf; det heter nemligen: »Mamsell Rybergs sätt att spela Carolina, den oskyldiga och naturliga naivitet som rådde i hennes tal och gester, upfylde aldeles wår önskan, och wi hafva ej sett denna roll bättre upförd hwarken i Stock­ holm eller härstädes». Beröm tilldelades älven Wsernström, Sundman och Fru Brooman, »men», heter det, »wi kunna ej wara nöjde med Herr Strömberg — Director wid Skåde­ spelen i Uddevalla — hwilken efter wårt omdöme förfelat Grefwe Gyllenparfyms roll, och, i stället för att wara en 
 
 
 
 
 126 GOTEBORGS TEATRAR. Sweiisk, som genom Fransysk inblandning förskämmer sitt lands språk, sökt att likna en Fransos, som med råd­ bråkad Swenska gör sin fransyska obegriplig och låg». »Redlighetens seger öfver förtalet» gafs såsom recett för Strömberg, som utförde Allbrands roll, som det synes mycket tillfredsställande. I öfrigt uppträdde såsom Morland........................................ Hr Sundman Emilie........................................... M:lle Ryberg Eduard Smith............................. Hr Brooman Major Eldfelt................................ » Levin Fru Eldfelt.......... ........................ Fru Brooman Jenny........................................... M:lle Edberg Eva.................................................. » Neidet, och Kammarjunkaren Scharfenck Hr Svanetius Om spelet heter det i »Götheborgs Theater»: »Morlands sköna och svåra role är med stor skicklighet utförd af Hr Sundman; i synnerhet har denne Actör uti Fängelse- scenerna förstått att tilwinna sig den roade Allmänhetens hög­ ljudda bifall. Hr Sundman är nu wan wid Applaudissementer, och wi hoppas att de ej förleda honom til sjelfkärlek, då han bör wara tilfredsstäld med den kännedom af egen förtjenst, som säger att man ej är alt, men kan blifwa mycket. — Om wi sett denna role annorstädes bättre gifwen, må likwäl Hr Sundman wara för­ säkrad, att kanske ej twå Actörer i Swerige finnas, hwilka som Morland skulle öfwerträffa honom». »Wisserligen har Mamsell Fandin gifwit oss Emilie med högre närmande til fullkomlighet, men Mamsell Rydbergs bemö­ dande at nalkas de bästa mönster hon kunnat få se, är en ny förtjenst, som bör berömas, och hennes Pantomine wid fjärde Actens slut ägde all den känsla och sanning, som af den stränga­ ste granskare kan fordras. Såsom öfverste Storn felt i »Grefven af Oldsbach» hade allmänheten tillfälle all den 10 Mars åter helsa teater­ direktör Lindqvist, som nu för första gången visade sig på scenen efter den långvariga och svåra sjukdomen. Om uppförandet af denna pjes yttras i öfrigt alt »Enkan Vandel blef så mästerligt förestäld af Mamsell Nedel, atl wi ej bör förbigå att, med utsättande af hennes namn, förklara henne wår tacksamhet. Herr Schylander, känd för sin skicklighet i denna role, har ej på Comiska Theatern i Stockholm gifwit den bättre», — ett i sanning lysande beröm. När »Den försonade fadren» första gången gafs under denna sejour, eller den 3 Februari, voro, utom Wilhelmis roll som utfördes af Sandman, de öfrige mera betydande 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 127 partierna öfverlemnade i andra händer mot förut; Eva Fundin, hvilken firat triumfer såsom Carolina, var borta och rollen hade öfvertagits af M:ll Ryberg; Fru Lindqvist, som förut spelat majorskan Högfeldt, hade efterträdts af Mill Neidei och slutligen hade Lindqvist af sjukdom nöd­ gats afstå General Eldhjelms roll åt Hr Levin, men återtog den när dramat gafs för andra gången vid sällskapets sista representation den 11 Mars. Mamsell Ryberg hade äfven öfvertagit Eva Fundins roll såsom Eugenie i »Klosteroffren», der för öfrigt Hr Sundman återgaf Dorvals parti. De under spelterminen återupptagna äldre komedierna voro: »Den enleverade fästmön», »Barberaren i Sevilla», »Misstaget», »Kapten Puff», »Den unga enkan», »Kaminar- pagerna», Lindegrens »Den blinde älskaren», Envallssons »Caspar och Lona», »Kronofogdarne» samt »Swart på hwitt», »Krusenherg och Dummerjöns», »Den förtroliga aftonmåltiden», »Profwet» samt »Det dubbla profwet». Hufvudrollen i Olof Kexéls roliga fars »Kapten Puff» eller »Storprataren», hvilken i Stockholm hade en så mästerlig framställare som Lars Hjortsberg, i Göteborg lyckligt imi­ terad af Brooman, hade nu öfverlemnats till Strömberg, som icke lyckades på ett tillfresställande sätt lösa upp­ giften; ej heller Mamsell Ryberg såsom Lisa Spitzenas säges nått sin förebild, Fru Remi på Ivongl. Mindre teatern. »Den blinde älskaren» hade dittills endast gifvits på sistnämnda scen samt i Göteborg, och här var det mam­ sellerna Neidet och Ryberg, hvilka såsom Fru Järnberg och Charlotte skördade hufvudparten af bifallet. Ett kulturhistoriskt drag af intresse är att läsa livad en smakdomare som Hummel yttrar i »Götheborg Theater» om Envallssons för sin tid förträffliga lustspel > Slåtter- ölet» eller »Kronofogdarne» samt om den omtyckta ope­ retten »Colin och Rabet», hvilka gåfvos den 18 Februari. Han skrifver nemligen: »De äro twänne allmänt kända Theaterstycken, liwaraf det förra haft Here Representationer än något annat af Swensk afvvel, ty blott i hufwudstaden stiger deras antal öfwer hundrade, ocli ingen resande Trupp har warit, god eller usel, som icke trott sig i stånd att gifwa denna Piece, och genom den samla Åskådare. Om ingen af dessa piecer warit wärd Granskarens bifall (!) eller ägt någon annan förtjenst, än den att på ett ställe samla åtskillig wacker musik af särskildte compositörer, så hafwa de likwäl båda under Here år bibehållit sig i en wiss slags Allmänhets tycke, 
 
 
 
 
 128 GÖTEBORGS TEATRAR. och mången ser dem ännu med synnerlig uppbyggelse, i trots af Critiken och den stigande Smaken (!) — Wi böra likwäl gifwa »Colliu och Babet» ett rättwist företräde framför »Kronfogdarne» i farcens sanna ändamål, att med anständighet roa (tj' all oan­ ständighet bör förwisas från Theatern) — är mera lyckligt wun- nen i den förre Piecen, hwaremot den senare sänker Farcen til ett pöhelnöje (!). Flere täcka Arier, hwilka nu likwäl hunnit blifwa tämligen utslitna, och som finnas uti »Slåtterölet», kunna ej en gång göra denna Piece dräglig för den mera odlade Åskå­ daren, hwars öga nödwändigt måste stötas af den ene Kronfogdens Fylleri och den andres bäcksprång. » Stackars Kronfogdarne» ! Men de ha dock genom vexlande tiders smak stått sig ända in i våra dagar! Den 25 Februari hade allmänheten i Göteborg första gången tillfälle alt se den berömda primadonnan vid Carl Stenborgs teater, mamsell Lisette Stenberg, hvilken nu hit- kommit och denna dag uppträdde såsom fru Ferval i »Den förtroliga Aftonmåltiden» och såsom grefvinnan .Julie i »Maskeraden». Att hon skulle väcka stort uppseende här var naturligt. Hon uppträdde sedermera med lika framgång såsom Lisette i »Profvet» eller »Den unge brukspatronen», äfven- som i titelrollen i »Zemire och Azor». De äldre operetter, som under terminen kommo till uppförande, voro »Colin och Babet», »Masqueraden», »Ze­ mire och Azor» samt »Annette och Lubin», i hvilken se­ nare mamsell Bergengren berömdes, särskildt för »»dess lyckligt valda ställning och gång, då hon som Annette först syntes på teatern». Det har varit ovärderligt att, för skildringen af teatern under detta spelår, halva att tillgå Hummels kritiker i »Götheborgs Theater», icke minst derför att de, sedan alla affischer gått förlorade, utgöra enda källan för kännedomen om rollernas fördelning, äfvensom derför att sjelfva spel­ listan kunnat i ett och annat fullständigas.1 Det heter i första numret af denna tidning: »Utan pretention af att wara mera kännare än Allmänheten, hwars starka röst säkrast dömer, — då den ej återskallar från Abderitiska murar, utan att upphäfwa oss till Domare, wåga wi, några förenade wänner och Ledamöter af Sällskapet Pro sensu commuai, att härigenom meddela Herr Lindqvist och de honom biträdande Skådespelare wåra opartiska anmärkningar, så wäl öfwer de Theaterstycken som wäljas, som öfwer sättet att upföra dem». 1 Enligt annons i Götheborgs Tidningar för den 7 Febr. 1800 ut­ kom första numret af ^Götheborgs Theater» i ett halfark måndagen den 10 i samma månad och såldes hos Bokbindare Kullberg för 1 skilling specie. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 129 Denna försäkran, att icke vilja upphäfva sig till do­ mare, och inrymmandet af allmänhetens rätt i detta fall, hjelpte dock föga, och efter terminens slut utsattes kri- tikerne för en ganska livass motkritik i tidningarne. Detta anfall egde rum den 28 Mars i Götheborgs Allehanda, der man läser: »Till Herrar Granskare af Götheborgs Theatre eller Leda- möterne af Sällskapet pro sensu Communi­ ty hafven således uti 8 ark utöfvat Allmänhetens domsrätt öfver wår Theatre och de Spelandes förtjenst. Ni hafven uti nästan alla Skådespelets grenar låtit oss skörda en mogen frukt af Er Critik-förmåga *— af Eder Reflexion. Ni hafven satt de Spelande i en beständig uppmärksamhet, at behaga oss — ja ända til i känslans och smakens namn, ut­ stakat offecten, bildat gesten, visat huru närslägtad den är med hvarje ord — och således på en gäng electriserat lamheten i hän­ der och fötter. Ni hafven förelagt oss Edra läckra anmärkningar öfver decla- mationen, såsom aldrig nog förbättrad och methodisk — med hvad Pathologisk säkerhet bevisat oss anletsdragens magnetiska trollkraft hos en täck Actrice! Ni hafven sorgfälligt och likt Solen i skapelsen, uphöjdt det förträffeliga och mästerliga; men däremot under Critikens thor- dön, framljungat Satir-viggen, alt som Ni sett det starka, lifliga och naturliga af et stycke vårdslösas eller brista, genom de Spe­ landes minneslöshet, eller likgiltighet at öfverläsa — at regel­ bundet utföra och tolka sin Role. Ni hafven ifrat mot den entoniga stj'fheten af Orchestren, funnit medel til dess förbättring, men slutligen ock af harm ej funnit örhinnan nog tjock mot det inträngande — illa ljudande fusket. Ni hafven til det mästa (och pris vare alt sens commun) visligen faststält Hr Silfverstolpes Journal Paginer, såsom den gräns hvaröfver Edert Theatre-resonnemang icke utan vacklande borde skrida. Korteligen, och ho kan följa den långa recensions- kädjan ? Er dictatoriska anda har sväfvat öfver fonden och Cou- lisserne, Edra örn-blickar, at jag så må säga, hafva träffat hvarje Piece, dess personer, scener, afhandlingens gång, coustume m. m. — Ni hafven därjämte ock utom Theatren ej underlåtit at up- täcka en så vidsträckt oordning, som från höjden af Troisième ända til djupet af Souffleurluckan ; — och med hvad billighet förtrutit Parterrens glömska af sin rätt, dess njugghet at gifva de Spelande det bifallstecken, som de efter Er tanka förtjenat. — Med deltagande har jag ofta sett Er uprepa denna klagan i Edra recensioner, hvilka ju ej på något vis uptäcka spåren af den be­ hagsjuke Författaren, Critik-klådan, feberaktig pupill-joller eller pedantisk svullst, opassligheter som ofta grundlägga en sjukdom af lärdhögfärd och icke sällan slutar sig med en bjuggisk'yra eller Bagrisk indigestion. Nej — Allmänheten, den rättvisa Allmän­ heten har icke funnit desse symptomer hos det sunda Sällskapet för Götheborgs Theatre — hvem har lyckligare afskildrat en sann kännedom af det nödvändigt sköna i Skådespel? Hvem i sin 9 
 
 
 
 
 130 GÖTEBORGS TEATRAR. granskning varit mer fördelaktigt ledd, af god smak, sin känsla, jämn sanning, och högt omdöme, klara bevis, af et alt omfattande och skapande snille? Men skulle icke då den röstägande Allmän­ heten för en sådan möda at anföra, detta nit at skåda Theatren, äfven böra gifva et loford, som Sällskapet väntar, hvarje god För­ fattare otåligt väntar och derföre rätt ofta väntar förgäfves? Jag häpnar för kännarens stumhet och kan i min förlägenhet ej för­ klara orsaken till en så vitter hushållning. Hvem har icke sedt Sällskapet upträda på Allmänhetens vink, utan inkräktning af allmänna tanken? Har någon mera heligt iakttagit första vilkoret för rättigheten at vara konstens domare — opartiskheten? Har man sedt Egoismen mindre rådfrågas, Nepotismen skönare afläg- gas och begreppet af Inquisitoriskt sant lenare påtrugas — med et ord — reformens hufvudredskap i en skickeligare och mera vand hand? Må man ej beundra denna litteraira styrka, denna försigtighet och mod, at flytta en så ofantelig coloss som mäng­ dens upmärksamhet på sin Cato-Censoriska noggranhet, utan fruk­ tan at denna coloss skal få en öfvervigt och krossa i fallet? Kan Philisophen hos en Theater-Recensent stundom lukta til et under hans granskningstid förvärfvadt caractersfel, O — så smakar han visst icke här den naturliga antipathien! Tör hända man inbillar sig vår Theatre antingen vara öfver eller under et granskningsförsök? Man har i båda fallen orätt. Ty låt vara, at de Spelandes talanger äro hos kännaren redan afvägde — huru vaken var likväl ej altid Sällskapets aftondom? — Huru behaglig dess upmärksamma mine? Huru nödvändig denna myndigt ojäfviga ton, hvarigenom skickligheten blef mång­ dubblad, den okonstladt välmenande upmuntrad och den af köld gäspande åskådaren om morgonen beskedeligt erinrad om hvad han sedt och bordt göra, nämligen klappa händren — se genom fingren! Eller skulle kanske icke de Spelande räkna för en heder at uti smakfulla Recensioner med stämpel af / WI pro sensu communi få vaggas och söfvas och väckas och lastas genom et varieradt smicker och knot, som dock aldrig upsteg med afgudisk rökelse eller öfvergick til kitsligt tadel — et småvettigt bjäbb? Huru naivt, sjelfbegripeligt och vederqvickande måste icke Sten- borg uptagit Sällskapets beröm, som til en början innefattades med en altför artig rättighet til hennes armar? Hvem ser icke at denna Actrice, hvars förtjenst på Scenen Publiken redan af- gjort, och som otvifvelaktigt ger hvarje Theater et värde där hon kommer, hvarje Role et ökadt intéresse, nu mera altid skal fela i konsten, at undgå Sällskapets tilväxande anmärkning? Och huru skulle hon väl kunna det? Må man ej förtycka at Sällska­ pet däremot så ofta prisadt mademoiselle Rgberg; hon är täck ända til skönhet och låckar således lätt några steg ur kretsen af Sensus Communis! Hvem begriper icke at en så afpassad och upmjukande Critique, som öfver gesten til hand och fot, ju en dag ifrån sin stelhet åter verkar lefvande Telegraphiskt? Man bör åtminstone låfva sig mycket; ty Sällskapet har behagat för­ vissa oss om möjeliglieten. Men här möter mig en mängd Pplogistiska inkast — Säll­ skapet, säger en inbillsk man, förblandar så ofta Stockholms med vår Theatre — man bör ej sträcka sin Reflexion til en sådan paralele — ty hvad gagnar oss den Lacune, som Recensenten 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 131 finner imellan Hr Bromans och Hjortsbergs action, skilnaden af mademoiselle Stenbergs röst nu och för några år sedan — Herr Schylanders och mademoisellerne Nedels, Lömens och Rgbergs ömsom lika eller ock öfverträffande spel? Månne för at bevisa oss det Sällskapet haft den lyckan at mera se, och vi således åt- nöjas med et utslag, som grundar sig på gammal Theatre känne­ dom och et habituelt inhämtande af Hufvudstadens smak? Ja, just det min Herre (blir mitt svar), ty huru skal annars Publi­ kens omdöme stadgas, om ej genom jemförande af det sköna, medelmåttiga och misslyckade! Men jag har aldrig sedt Stock­ holms Theatre (infaller han) — Lik mycket min herre! har Ni sedt den berömde Garrick eller hört sångerskan Gabrielli ! — Nej bevars knapt namnet. — Se, då min Herre måste Ni medgifva at Sällskapet har rätt; skada verkeligen, at icke namnen Garrick och Gabrielli äfven blifvit tryckte i dess Recensioner — min själ jag förstår hvad Ni dermed vil säga, far väl — far väl, men hvart går Ni min Herre? — Til Sällskapet pro sensu commuai , at få vidare förklaring. — O måtte dess Ledamöter kunna gifva Er den ! Ja visst, ja visst blir spitsfundigheten undanröjd och den gapande Allmänheten, som ock vil döma på detta sätt, så villad i Rellexions-Labyrinten, at den endast slipper ut genom skenet af Sällskapets troll-lykta. Men behöfver jag säga detta, eller vidare förfäkta Sällskapets beröm, som kanske finner det i Allmänhetens stumhet — ty den är ju ock ofta et lof? Kännaren prisar i tysthet kännaren; och skulle en dag Sällskapets Theater-Recension kunna taga en så afvig och opåtänkt väg, som til kryddbon — eller någon under distraction oförskämdt däraf vilja göra en strut — O! måtte han vedergälla detta brott mot Sensus Communis med evig distraction och toma lådor! Sluteligen och til äfventyrs Sällskapets anmärkningar för en annan termin, Curente Rota , skulle fortsättas, på det icke afsigten då må förfelas, at upmuntra de Spelande, att säkrare leda Publi­ kens smak, så vore kan hända häst, om Sällskapet jämte sin theoretiska afhandling öfver Theatren, sjelfve därvid lade en äfven practisk hand. Således, och då Sällskapet genom ordet Wi kunna likna Qvicksilfverkulorne, som låta sig delas och åter löpa hop til et helt, så kunde vid hvarje Representation, och til bidragande af god ordning, Herrar Ledamöter sjelfmant antaga sig en viss function, på för dem anviste platser. På detta sätt, då vi hädan­ efter anse Theatren och Orchestren skiekeligare anförde, kunde til exempel en begynna handklappningen från Parterre, en annan åter genom näsdukens updragning gifva signal til gråten på Am- phitheatren och sidorne af Premier-Logen, den tredje förekomma en del Parterristers besök på den öpna Seconden och de däraf följande nödropen — den fjerde hånskratta från Troisième o. s. v. Denna sist, men högst upsatta förtroende-post, torde likväl för säkerhetens skull tarfva handräckning af Politiebetjeningen. Men på detta sätt skulle ju gråten och snyftningarue kunna på sin tid bestämmas, handklappningen och stampningen, om detta senare kan anses för applaudissement, befordras, men fram­ för alt, och hvaråt jag redan gläder mig i tankan, tystnaden ända up til taket bibehållas. Sällskapet skulle innan korrt röna en magisk verkan af hvarje fin del, och hvad jag hoppas — med 
 
 
 
 
 132 GÖTEBORGS TEATRAR. tilfridsställelse finna det stora ändamål vunnet, som Theatren fordrar, sederna gilla och Allmänheten visst ej underlåter at då med högtljudande bifall rättvist bekröna.» Detta giftiga hån uppkallade Hummel, som i samma tidning för den 1 april lemnar följande »Swar af Götheborgs Theater-Granskare til Hr Anmär- karen uti Götheborgs Allehanda N:o 38—39. Hivad wi af Min Herres Anmärkningar funnit, är åtminstone det att M. H. alldeles icke är någon Ledamot af Sällskapet pro sensu Communi. Wi hade med tacksamhet emottagit rättelser af hwilka Theaterkännare som hälst, men wi kunna ej hafwa et lika afse- ende på Min Herres, då i dem råder en ton som närmar sig til Parodiens och den lägre Satirens, en ton owärdig hwarje Man af kunskap och smak, som kan anwända någon annan. At den, som will granska och bedöma Recensenters utgifne Anmärkningar, skall göra det med en swenska, som åtminstone ej är sämre än den, hwarpå föremålet för hans granskning är författadt, torde wara en pligt, hvars åsidosättande sårar hans eget anseende ganska mycket. At Min Herre ej känner det språk, hwilket Min Herre skrifver eller bjuder till at skrifwa, wisg oss många orediga och oswenska meningar och de första orden, Ni hafwen, röja redan at M. H. ej känt skillnaden mellan singularis Ni och pluralis I. Wi kunna likwäl ej bestrida, at qwickhet röjer sig i M. H. skrift, och at den därför skall bidraga til det ändamål, för hwilket M. H. bemödat sig: at för några ögonblick roa den skrattande Allmänheten. Om Götheborgska Allmänheten ej har mer upriktig tack samhet för wårt bemödande at förbättra Götheborgs Theater än Min Herre, så bekänna wi, at wi missräknat oss i wårt hopp, som likwäl icke war grundadt på erfarenhet. Wi hafwa dock många skäl att ej förmoda en sådan tacklöshet, och wi gräma oss således ej öfver det enskilda förakt, med hwilket M. H. tyckes anse wärt arbete. Af flere ställen i Min Herres Anmärkningar skulle wi finna anledning, at i M. H. igenkänna någon Författare eller Actör, hwars alt för stora fel ej kunnat undgå wår critik, men andra ställen säga oss däremot, dels at Min Herre ej känner Theatern i allmänhet, dels at M. H. ej bewistat de skådespel wi anmärkt eller känner Theatern härstädes. M. H. synes oss icke sjelf wara en Medlem af Götheborgska Allmänheten; eller will M. H. inbilla oss, at Ni ej är det? Det loford, Mamsell' Rydberg förtjenat och fått, har smärtat Min Herre; och säkert är det någon annan Actrices afundsjuka, som tilhwiskat M. H. de yttranden, hwilka i M. H. skrift angå Mamsell Rydberg. Denna Actrice har mindre blifvit gynnad af oss än af naturen. At wi jämfört de här Spelandes action med andra Svenska Actörers oeh Actricers i samma Roler, war för at gifwa de förra en upmuntran, om luvars wärde de kunna döma, eller hänwisa dem till mönster, efter hwilka de kunna förbättra sig. Ingen af denna Truppens Sujetter har sett Garrick eller hört Gabrielli, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 133 och dessas spel war för dem lika så okändt 50m förra Seklet Actörers. Wi wilja ej widare inlåta oss i någon skriftwäxling med Herr Anmärkaren, hwars önskan att om möjligt swara, afskräcker oss från dylika granskningar, kanske utan hans bemödande når sin fullbordan, ty de ledsamheter hvarje sanningens och smakens vän nödgas utstå af dem, hvilkas hud bär märken efter pisk- slängarne, kunna nog afskräcka oss att visa oss i en tid, där en Ledamot af Sällskapet pro consu Communi är et sällsynt wid- under för den hop som utgöres af Min Herres likar, Wi beswara ej några af de obilliga Anmärkningar som widare kunna göras emot vår Theatergranskning, men wi skola med tacksamhet emottaga alla rättvisa omdömen och rättelser, och wi få för öfrigt påminna Min Herre, at detta Granskande Sällskap Såras kan — men hämnas — ej ; har du sett Örnen hämnas? Nej, och Björnen krossar ej en Myra: och bland de dödlige den sanna storheten i själ och i förstånd, är den at göra Rätt och Wäl — och låta knottet yra.» Den wittra striden afslutades i Götheborgs Allehanda för den 8 april, med hvilket nummer följde såsom bilaga efterstående poem: »Hinc Robur et Securitas. Wälment Råd til en Wän consensu inimico. Min Wän ! Jag sedt, med nöje sedt, Så fin product af Edert Snille, Som trots at något Wittert Gille Med Örnens och med Björnens wett För Sens Commun bewisa wille. Om Bonnet har för wida sträckt Sin Sats om jordens Quadruped er Och Herr Linné af Klo — respect, Gedt Örnen några milda Seder Det hör ej hit — Alt nog min Wän ! Til stöd för Sanna Storheten En Myrbjörns ram war just den rätta; Ty (sans dispute) hwad kan ej den För rädsla uti blodet sätta; — Och klor uppå Författaren ! Månn wärre trott i Djurkretsen Och witterheten fins än detta? Men för at mera ansedd bli, Och skingra all Auctorlig våda — Med Styrkan låtsa kära Ni Som egde man un peu d’esprit; Ty uppå Snillets jämna kläda Man dömmer ej at ordet II 7 
 
 
 
 
 134 GÖTEBORGS TEATRAR. War målning blott på Skråens låda — Alt bokwett, som man sedt så sent Så högt i alla tider skattas Bör aldraminst få synbart fattas; Ty om man sjelf ej läsa liant, Det skadar ej at dock galant Man räknar up just högtidsgrant Alt ifrån Plato och til Kant Så många Lärda, som kan snattas — Jag wil ej nämna alla nät Man kan midtför ens näsa spinna, Publiken är så god, — så slät — Och blir Parnassen svår at hinna När afund tistlar Skaldens fjät, Hwad hindrar at en genwäg finna? Ja — lofsjung — ty när rökwerk brinna Man tacksam blir — förstår Ni det? Så wisa blott at lagren gror — Om ock en rad — låt trycka skriften Tag ut Er rätt wid alla Griffen, Gör Epigrammer, Tal och Chor. Besjung de döda ner i griffen, Med et ord — skrif och tryck — man tror Författarn var i dessa skiften Som Lidner öm, som Kjellgren stor. Ja — Kjellgren stor (och som Ni weten Hans gissel wiftar ingen mer. — Han stiftar lag i Witterheten, Han tystat hwarje Rimfors ner, Han gaf princip åt Allmänheten, At icke köpa alt man ser Af prässarne — och för Poeten — Men Kjellgren! Wärd odödligheten, Om än din hugkomst riktning ger Och warnar mot frikostigheten, Den tål dock exception hos — Er). Et medel finnes än — låt se — At hela mängdens dyrkan fånga; Man kan (med tillstånd sagt) — må ske — Emot Critikens pantsar stånga Och låta hvina slängarne — Hwad tyckes om Theatrarne? Och dessas stor Författare Anmärkare — så många, många? Blif på försök först Dramatist Ty händelser ha ju besannat Om piecen blir tillbakawist, At snillet blir på nytt bemannat Och går sen Comiskt fram — ja wist; — Ty hwad man en gång orätt mist Det kan man vinna i et annat. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 135 Därnäst Theaterrecention — O! (svarar ni) »nu börjar swedan, Wi låtit höra smakens ton, Wi lyst publiken i sit nedan, Wi städat nyss — och haft motion Altså, fördenskull och emedan Wi tacke för Er Attention Men wi är trötta allaredan.» Par bleu! ni tröttens ej jag ber, At peka ut med Granskningsstafwen Et lyte då, — en mening ger, Inadvertenser, Stafwelser, Punkt, Tankstreck, Colon, Comatter — Bewisa ända på bokstafwen, Det ingen svenska wara mer. At skrifva prydeligt — Ni hafwen — Ni tyckas — och Godt folk! man ser At spiran rycks ej från Homer At Bager sofwer sött i grafven. Alt nog — skrif, tryck — man aktad är — Bleck — penna — gör de mästa fångar I witterhetens Ministère; Ej skall för möda och beswär Et Echo störa Edra sånger; Och månn’ i den bouquet man skär På snillets sköna blomstergångar, .lust nypon alltid växa där? — Apollo (af Thessalisk sägen) O ! Rimmets far ! hur mången gång War du ej flat — af skam förlägen, Då oxen råmat vid din sång! Men bief du harmsen — obenägen? Nej — han fick gå så lat och lång, Som Parodist på stora wägen. — Och bör man vredgas kära ni — Af Charlatanets jalousie För en Oswenskad ironie? Bewars — med denna modestie — som björnen wisar mot en myra, Hans Örnska Majestät, tör hända mot ett bi — Ni måsten och af godhet bli Förstummade vid Eder lyra!» När anmärkaren yttrar, att Hummel och hans vänner borde icke blott kritisera, utan äfven praktiskt biträda vid teatern, och särskildt leda yttringarne hland publiken af bifall eller missnöje, så hänför sig detta senare till hvad Hummel i detta hänseende yttrar i Götheborgs Theater. Det heter nemligen här ganska skarpt, i sammanhang med 
 
 
 
 
 136 GÖTEBORGS TEATRAR. uppförandet af »Redlighetens seger öfver förtalet», och sär- skildt Strömbergs återgifvande af Allebrands roll: »Hr Strömbergs spel gifwer oss för öfrigt anledning att an­ märka Åskådarnes ofta förvända sätt att applådera. Om för­ fattarens sentimenter ej behaga parterren, om hans uttryck ej äro nog vågade, nog lämpelige på tider, stånd, enskildta personer eller andra omständigheter, som för ögonblicket satt Publikens sinnen i Activitet: om de ej äro nog tvetydige, eller af nog öfver- spänd känsla, eller nog härmad naivitet, så använder Actören en fåfäng möda att winna något bifall, om han än spelade aldrig så skickligt. Wanligen skänkes det oftare åt Författaren än åt Skådespelaren, men man borde komma ihåg åt den nedrigaste Caractersroll, om den än yttrade de mäst afskywärda tänkesätt, bör få det största beröm och upmuntran, då den med förtjänst utföres, ty mänskligheten bör hoppas, att ingen Caracter för Ac­ tören är swårare att studera, försätta sig uti eller lyckas uti, än den ytterligt nedrige.» Författaren återkommer till denna riktiga sats, då han på ett annat ställe yttrar: »Äger Parterren rättighet att döma, att yttra sitt tycke; fordrar Parterren att Actören skall rätta sig efter dess Dom, så skall äfven Parterren wara rättwis». I öfrigt höll Hummel starkt på det häfdvunna bruket, att det var parterrens utslag, i fråga om spelet, de ofri ge åskådarne hade att afvakta, innan bifallsyttringar finge gifvas. Med afseende härpå yttrar han vid omnämnandet af dramen »Den würdige medborgaren»: »I öfrigt nödgas wi här råda de spelande, att skilja det bifall, som kännaren gifver, från de applaudissementer som åskådarne oftast illa afpassa. Wi beklaga att de hår wanligen börjas från Second och Troicième raderne; att de nästan alltid följas af skratt wid de mäst rörande ställen, och förbjuda den upmärksamme Åskådaren al njuta väl- spelningen. (Så skrattades t. ex. då Crespo föll afdånad till marken.) Parterren dömer, — det är en gammal wana — säkrast, då Parterren upfylles af åskådare som äga odlad smak, men Parterren bör då äfven känna sina rättigheter och skyldigheter. Dess skyldighet är att yttra sitt bifall til Actionen, afpassadt då Actören eller Actrisen lämnar Scenen, ty detta bifall får ej afbryta sjelfwa actionen: — dess rättighet är att ej com men deras af Logerne och icke tystas af någon enskild, som kanske ej skulle äga lika tanke med Parterren.» Den senare ansågs sålunda icke blott såsom den lag­ lige smakdomaren, utan rent af som den ende, och emot dess domslut fanns ingen möjlighet att vädja; alla voro 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 137 skyldige att underkasta sig detta. I landsorten, eller i alla fall här i Göteborg, hade sålunda parterren satt sig i den kungliga logens rättigheter, ty i Stockholm var det länge som ifrån denna bifallet utgick, och först den 15 nov. 1773 kunde Gjörwell berätta för Alströmer, att kongl. maj:t »nyligen» låtit på affischen gifwa til känna, att Parterren och Logerna hade dess nådiga tillstånd at applådera, utan at först afvakta någon början därtil ifrån de kongl. Logerne».1 I Stockholm liksom här klagade man emellertid öfver publikens bristande kritiska förmåga att bedöma de upp­ trädandes prestationer, samt öfver åskådarnes primitiva uppfattning af scenen och dess konst. Ingenstädes finner man omtaladt, att i Göteborg en pjes eller skådespelare blifvit uthvisslad, och lika litet hade man ännu infört bruket af inropningar, vare sig det gälde författaren eller de uppträdande. Detta senare bruk synes ännu varit förbehållet de stora verldsstäderna och särslcildt Paris, och man läser i en Göteborgstidning för den 11 Dec. 1776 härom följande:' »Man wet kanhända icke uprinnelsen til den löjeliga mode- på Comedien i Paris att ropa: »Auteur, auteur» — — — när et stycke, det ware sig wäl eller illa omtyckt, upföres första gången. Man blir underrättad derom i et bref från Hr Voltaire til Hr d’Aiguebere af den 26/2 1 7 43, wid tilfälle då den mycket präktige Merope agerades: »Förtjusningen, heter det, gick til den höjd at Parterren ropade öfwerljudt at man wille se mig. Jag. bief upletad i en gömma, der jag undstuckit mig, och förd med våld fram til Marskalkinnan de Villars loge, der hennes Sonhustru satt. Parterren war galen, han ropade til Hertiginnan de Villars at hon skulle kyssa mig, och gjorde sådant buller at hon måste beqväma sig dertill på sin svärmoders befallning. Jag blef kysst publiquement såsom Alain Chartier af Prinsessan Margarete af Skottland, men med den skillnad at han sof och jag var lefvande waken. » I Hummels teaterkritiker får man äfven andra in­ tressanta upplysningar rörande scenen och salongen. Bland annat yttrar han på ett ställe: »Wi böra äfwen vid Skåde­ spelen här i Staden yttra wår och Allmänhetens önskan, att tiderna emellan Acterna må förkortas. Det är alltid obehagligt för Åskådaren att länge wänta på Rideauns op- dragning; i stark köld är det ännu mera obehagligt, och i synnerhet då Salonen är illa eclairerad. Scenernas ombyte göres under sjelfwe Acten ganska fort och skickligt här- 1 Oscar Lewerlin, Teater och Drama under Gustaf III, sid. 228. 
 
 
 
 
 138 GÖTEBORGS TEATRAR. städes; hwarför kan det ej lika snart förrättas, då Rideaun är nere? Eller kan väl Actörernas omklädning fordra så lång tid, då alt för dem måste ligga i beredskap uti Foyen? Månne wi ej i detta uppehåll mellan Acterne se en orsak, hwarför många ej besöka Spectaclet, som eljest woro roade däraf?» Tvifvelsutan hade han rätt. Det måtte i sanning varit allt annat än behagligt att under en sträng vinter till­ bringa aftonen i en salong som aldrig någonsin eldades, och vi hafve sett, att man, när kölden blef starkare än vanligt, rent af nödgades af detta skäl inställa spektaklet. Men om publiken frös, hvad ville detta säga mot de stackars aktörerne och aktriserna, som stundom måste uppträda i drägter, hvilka lemnade blott ett minimum af skydd mot den oblida väderleken! Tisdagen den 11 mars år 1800 gafs som sagdt sista representationen under denna termin, och truppen afreste derefter till Norrköping. Det har uppgifvits att Lindqvist samma år erhållit tillstånd af danska regeringen att under 4 månader af året uppföra svenska skådespel der i landet, i så fall det första exempel på en svensk teatertrupp som gifvit representationer på utländsk botten. Huru som helst härmed, så hade Lindqvist med denna sejour för en lång tid afslutat sin teaterverksamhet i Göte­ borg, dit han återkommer först så sent som 1810. 
 
 
 
 
 \j/ xjiç xj/ \i/ ixik cxiv y.jv ûcik \(£ xt/ xi/ xi/ Air /|v i / ik <*iv> c/.i.v y|v yiv en 9 aug. 1800 lemnade magistraten i Göteborg till­ stånd åt »Ridmästaren från Köpenhamn», eller som han i annonserna kallade sig: »Den danske privi­ legierade konstberidaren» Jean Lustre, att med sitt af 9 personer bestående sällskap visa sin färdighet i ridkonsten och andra kroppsöfningar, mot att för hvar representation betalas 2 rdr 16 sk. och att tvenne föreställningar gifvas för de fattiges räkning.1 Tre dagar senare blef i följd häraf en annons synlig, deri Lustre tillkännagaf att han kl. 4 e. m. visar sällskapets skicklighet i konstridning och voltigering; skådeplatsen var den vanliga ridbanan vid Masthamnen och kostade bil- jetterne, på första plats 24 skill., andre plats 16 och galleriet 12 skilling. Här fortgingo derefter representationerna hela augusti månad, och den 28:de tillkännagafs att Hr Lustre kommer att rida »genom Stora Moguls Triumphport, som är antänd med fyrverkerield»; dagen derefter förevisades utom konst- beridning äfven ett vaxkabinett. Sista uppträdandet på denna plats egde rum den 5 sept, då man framställde »General Marlboroughs stora Bataille och heroiska död»: Vare sig att Lustre befarade alt lokalen skulle blifva olämplig under de kyliga höstmånaderna, eller att allmän­ heten ännu icke var mogen för cirkusprestationer, — allt 1 Magisiratens politipro.tokoll ®/8 1800. Namnet bör skrifvas Lustre. Lustre var sedermera jemte Charini direktör för ett berömdt konstberidaresällskap, hvilket sommaren 1806 uppträdde på Vesterbro Sommarteater i Köpenhamn, samtidigt med lindansare och pantomim­ spelare under ledning af James Price och madam Robbas. 
 
 
 
 
 140 GOTEBOHGS TEATRAR. nog, direktören skaffade sig förstärkning och en bättre lokal, och så medgaf magistraten den 20 aug. att det »med kongl. Danska konstberidaren Jean Lustre associerade Italienska sällskap, hvars ombud äfven var tillstädes, och livilket sällskap någon tid vistats i Köpenhamn, må, under resan derifrån till Norge, någon tid här i staden sig uppe­ hålla och på härvarande Theater, om hvars nyttjande öfverenskommelse med enkan Berger skall vara träffad, uppföra Pantomimer med eqvilibrier och Baletter, dock utan lindansning, hvilken här i riket är alldeles förbjuden. Och bör Italienska sällskapet för hvarje Spektakel erlägga de för skådespelen vanliga afgifter till kronan och staden».1 Det »Italienska sällskapet» stod under ledning af ba­ lettmästare Casorti, hvilken i slutet af 1700-talet och början af det följande seklet ansågs vara en storhet på sitt område, och hvars pantomimer under de kommande tiderna be­ traktades såsom mönster för denna konstart. Under Göteborgsscenens barndom var det, som vi sett, åt pantomimen man inrymde en ansenlig plats på reperto­ aren, en plats som den endast steg för steg uppgaf. Äfven sedermera återkom den, dock numera blott såsom gäst och tillfälligtvis; man kan vara viss om, att den hade sina trogne anhängare, och att den besatt förmåga att, som måhända ingen annan konstart, tilltala, icke blott den stora allmänheten, utan äfven de bildade, unga och gamla, rike och fattige. Att på ett tillfredsställande, konstnärligt sätt utföra en pantomim, ställer höga fordringar på de uppträdande. De måste i främsta rummet vara i besittning af en betydande mimik, fyndighet och spelande godt lynne, allt egenskaper i afseende på hvilka ännu helt nära våra dagar den be­ kante gamle Völkersen i Köpenhamns Tivoli stått såsom den ouppliunne mästaren. Här i detta Tivoli fick i nyare tid pantomimen ett stadigvarande hem alltifrån 1844, och här kunde den alltid räkna på en trogen publik, ty här funnos ännu traditionerna lefvande från äldre dagar. Völkersen var nemligen elev af den på sin tid berömde Philippo Pettoletti, hvilken, jemte sina bröder Joachim och Jean, icke minst i Göteborg framstod såsom en på detta område beundrad och omtyckt konstnär. Denne åter räk­ nade sina anor från den ännu berömdare Casorti med Magistratens politiprotokoll 20/S 1800 . 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 141 hvars dotter Theresa han var gift. Det var denne Casorti som nu, år 1800, för första gången uppträdde här, dit han sedermera upprepade gånger återvände under seklets första årtionden. Casorti var på sitt område en af samtidens främste konstnärer och lians utförande af Pjerrot blef, hur grotesk den än var, af betydlig konstnärlig inverkan på just de genialaste, finaste och smakfullaste af skåde­ platsernas komiska framställare. Till och med de mest framstående af dessa försmådde icke att studera denne i sitt slag oöfverträfflige mästare, för att tillegna sig hans stumma spels stora företräden i lugn, bestämdhet, allvar, den lätta naturliga förberedelsen af effektfulla moment, samt rikedom på uttrycksfulla komiska ställningar. Jean Lustres konstridaresällskap i förening med balett­ sällskapet Guani Casorti Co. 9/9—9/10 1800 Tisd. » 1800. 9/9 öpuas Theatern af hr Lusters Italienska sällskap med et divertissement i 5 a., med många variationer, och till slut Arlequin sin Herres Hustjuf m. m. eller Den förstälda Hunden m. m. Torsd. ZI/g Divertissement i 5 a. samt en stor Pantomime i 1 a. kallad Mechanisten eller Arlequin föreställande Statue; och slutas med Ballet, utom Here eqvilibristiska ma- neuvrer. Fred. I2/9 Divertissement samt Arlequin Squelette, pant. 1 a. Tisd. l6/g D:o samt Wärfningen eller Den förstörda Högtiden, pantomimballett. Torsd. i8/9 D:o samt Arlequin Såckerbagare eller Pierrots falska kärlek, pantomim med dans. Fred. *9/9 D:o samt f. 2 ggn Arlequin sin Herres Hustjuf. Recett för de fattige Tisd. 23/9 samt Waskaren eller De förstörde Werk- D:o städerne, pant. ballett 1 a. D:o samt »Den stora pyramiden af Jupiter» Torsd. 2S/9 och till slut Arlequin köksmästare eller Pierrot förföljd af fruntimmerna pant. 1 a.; slutas med en ny contradans. Fred. 26/9 D:o samt f. 2 ggn »Den stora Pyramiden af Jupiter» och till slut Bestämmelsen eller De tre fruktande älskare. Tisd. 3% D:o samt Den ärliga Flickan i Grefwens händer eller Den befriade genom Byens Inevånare, comique Pant. Ballet 1 a. Torsd. 2/io Do samt f. 2 ggn Bestämmelsen och f. 2 ggn Wärfningen. Fred, 3/10 D:o samt Kärlek emot kärlek eller Arlequin sin Herres rival, pant. 1 a. 
 
 
 
 
 142 1800 Tisd. » GOTEBORGS TEATRAR. 7/ IO D:o Torsd. 9/ jo D:o i 8 a. samt f. 2 ggn Arlequin Såckerbagare. Inkomsten tillfaller Hr Concerto Coco. i 7 a. samt f. 2 ggn Den ärliga Flickan i Grefwens händer och till slut f. 3 ggn Wårfningen. Förmodligen voro alla dessa pantomimer original af Casorti, och många af dem blefvo favoriter hos allmän­ heten samt uppfördes allt emellanåt under kommande tider. Före sällskapets afresa råkade det ut för ett åtal af vällofliga Sadelmakareembetet. Man finner nemligen alt detta stämt »Italienske balettmästaren Guani Casorti Co. för det han, embetet till förfång, låtit förfärdiga åtskilligt sadelmakeriarbete af en »fuskare», artilleri Volontären Fri­ modig. Deremot genstämde å Italienska sällskapets vägnar E. S. Gillin1 sadelmakareembetet med yrkande om ersätt­ ning för uppehåll i dess resa. Då likväl det af embetet åtalade arbetet vid närmare ransakning befanns utgöras af något öfverdrag på en vagn, som en medlem af sällskapet förfärdigat och Frimodig hjelpt till att påspika, afstod det från all talan .2 * * 1 Denne är utan tvifvel densamme som »italienaren» E. S. Gillin , hvilken den 24/4 1 8 0 7 erhöll tillstånd att fà visa »flera sorters foglar inöfvade till konster». Gillin återkom i slutet af 1815, nu med familj, samt gaf då pantomimer på rådhussalen. En medlem af denna familj, M. Gillin, uppträdde mot 1830-talets slut i landsorten i Danmark, förevisande akrobatkonster och spelande Casortis pantomimer; sällskapet utgjordes, förutom »direktören sjelf, af Peter Busholm, Harald Hesse och Völkersen, detta triumvirat som längre fram hänryckte Tivolipubliken i Köpenhamn såsom Cassander, Harlequin och Pjerrot. 2 Magistratens politiprotokoll 17/10 1800. Casorti uppträdde seder­ mera med sitt sällskap på Kongl. Danska teatern i Köpenhamn från 13/9 1801 till 5/4 1802, samt från 14/ll 1802 till 2/l 1803 men nu i för­ ening med Price. Casortis föreställningar gåfvos, enligt Th. Overskou, Den Danske Skueplads, städse för fullt hus. 
 
 
 
 
 xlA \lx c/iv -/»v xl/r xlx xly? xly? xl/ cvly? 5K Jffi 7jv ^»v âjv îiC *$&!> W ÎW *"S&5 W W W W WS G xly? yjv öteborg hade sällan öfverflöd på offentliga nöjen, men tiden närmast efter det Casortis representationer upphört synes i detta afseende varit torftigare än någonsin; teatern stängd, icke ens en akrobat eller före- visare af djur; ett par konserter på Frimuraresalen var allt. Ett under dessa förhållanden tvifvelsutan mycket kär- kommet afbrott i det enformiga hvardagslifvet erbjöd sig dock i början af år 1801, då Gustaf IV Adolf gjorde staden äran af ett besök. Arvid David Hummel berättar härom i bref till Gjörwell den 4 mars: »Konungen ankom den 24 d. (Febr.) kl. 5 e. m. och atteste till Halland och Skåne i går kl. 12 f m. Återkommer nästa lördag 8 dagar, eller den 14 dennes, och blir här då, man vet ej huru länge. Konungen har varit vänligen nådig och nöjd med allt hvad vi här kunnat göra för honom. Man säger att konungen aldrig förr visat så mycket välbehag vid några festiviteter, som de få här gifvits. Alla äro intagna af honom, och folkets kärlek är så uppriktig, som varaktig(l), i afseende på den grund konungen här lagt för förtroende och tacksamma un­ dersåtar. Som ett bevis på entusiasmen må anföras, att då konun­ gen förliden den 2 Mars (Måndag) begärde ett penninglån af de handlande, voro redan i går 40,000 Rdr tecknade, i en tid då de rikaste ej kunna fullgöra sina förbindelser, då penningbristen är högst tryckande, och vexlar alla dar för de betydligaste hus re­ tourneras med protester.» »Konungen har, utom nådiga och de mest smickrande yttran­ den, visat staden bevis af sitt välbehag, i det han synnerligen ofta utmärkt min far och härom dagen nämnde honom till lag­ man. Jag har sjelf ej varit lottlös. På gifven italiensk musik författade jag bilagda ord, som afsjöngos förliden söndag, vid en konsert, hvaruti Fru Gillbcrg med sin gudomliga violin vann konun­ gens och allas beundran. Efter konserten, hvilken konungen 
 
 
 
 
 144 GOTEBORGS TEATRAR. fann allt för kort, tackade konungen fru Gillberg och grosshand­ laren Jan And. Petersen, som anförde konserten.1 Vid konungens andra besök i Göteborg uppfördes en Fri- murarekonsert’, vid hvilken medverkade biskopens dotter, Jeanette Helena af Wingård, fru Antoinette Marie Crux2, gift med den framstående miniatyrmålaren kapten J. A. Gillberg, fröken Caro­ lina Wihelmina Carpelan, dotter af generalmajoren och öfver- kommendanten baron Carpelan, samt fru Maria Juliette Kåhre, gift med handlanden Jan Lamberg.3 1 Johan Andreas Petersén, döpt 12/10 1771, f 1 12 1808, son af gross­ handlaren Lorentz Petersén, f. 1728, j 22/l 1800 och Johanna Sofia Damm, f. 24/5 1745, f 8/7 1826, var grosshandlare, efterlemnade 30,000 rdr banco, egde bland annat hälften i intagan Lorensberg, samt blef gift med Maria Antoinette Crux i hennes andra gifte, eller med ett ord med nyss omtalade fru Gillberg. 2 Om fru Maria Ant. Crux skrifver Hummel 4/4 1801: Fru Gillberg är född i Tyskland, jag vet om icke i Mannheim. Hon talar och skrif­ ver fransyska, tyska, italienska, engelska och svenska, detta senare till ovanlig perfection. Hon spelar gudomligt violin och ganska väl piano­ forte. Hon har ej en skön röst, men hon eger musikens kännedom i högsta grad och mycken methode. Hon ritar och eger alla fruntimmers- talanger till fullkomlighet, äfven den att dansa. Kapitellen och por­ trättmålaren Gillberg , som är en bedragare och vaut-rien i alla ordets bemärkelser, lärer under sina utländska resor gift sig med denna för­ träffliga flicka, och lemnade henne här, efter 1 112 års vistelse, med sin tant och en späd dotter. Kapten Gillberg har förut bestulit och sedan beljugit sin oskyldiga hustru. Några konserter här, en liten pensionsin- rättning och tvenne resor till Köpenhamn ha satt fru Gillberg i stånd att umbära sin man, från hvilken hon genom konungens nåd hoppas blifva skild. Fru Gillberg är alldeles oförvitlig och umgås som vän i de för­ nämsta hus här i staden.» Hon blef, som sagdt, omgift med den förut nämnde grosshandlaren Johan Andreas Petersén. 3 Maria Juliana Kåhre< f. 6/7 1778, f 25;5 1845, dotter af grosshand­ laren Lars Kåhre, f. 1740, f 1788, och Gustafva Törngren, f. 1748, f 18/5 1819 samt gift 1799 med sin fars systerson, grosshandlaren, kommerse­ rådet och riddaren af Wasa-orden Jan Lamberg, f. 26/6 1771, f 21/9 1834. 
 
 
 
 
 «S* _3fiS rÿ» MLJÊLJL Anders Lundqvist fi/s 1801—5/4 1802. D et är icke första gången detta namn möter oss i Göteborgs teaterhistoria; redan 11 år förut var, som vi sett, Anders Lundqvist anställd hos fru Lo­ visa Simson, och sedermera en kortare tid hos J. A. Lind­ qvist. Derefter gjorde han (1 2/ä 1798 —2/2 1799) ett miss- lyckadt försök att med egen trupp upprätta en stående teater i Jönköping, och kom nu två år senare till Göteborg. Både han och hustrun synas varit rätt framstående konstnärer för sin tid, men i öfrigt torde truppen icke kunnat uthärda täflan med något af de öfriga landsorlssäll- skapen. Den utgjordes af: Direktören Anders Lundqvist, Aktriser: fru Maria Sofia Lundqvist, född Blomster, » Helena Sofia Hedin, född Smedbergl, mamsell Fredrika Gnstafva Colling'2, » Charlotta Waltman och » Ulrika Westphal.3 1 Fru Hedin uppträdde fio för första gången såsom solodansös. 2 Mamsell Colling var måhända från Göteborg, åtminstone nämnes här år 1800 en Ingrid Gunnarsdolter, enka efter en dykeristrandfogde Colling. 3 Ulrika Westphal lemnade med spelårets slut scenen, för att taga anställning såsom hushållerska hos grosshandlaren och kommerserådet Carl Bagge i Göteborg. Hon omtalas i den beryktade skriften Göthe- borgs Grädde förr och nu, rm^sterier af En Gräddling, Hamburg, G. F. Thiele 1851, sid. 17, 18. Den ä®/s 1781 arresterades här en »pepparbakare» Westphal, an­ klagad för tvegifte; var detta aktrisens far? Detta är dock knappast troligt, ty i Domkyrkoförsamlingens dödsbok läses: >1825 2/5 ailed af 10 
 
 
 
 
 146 GÖTEBORGS TEATRAR. Aktörer: Gustaf Hedin, Peter Ekman, Vincent Fredriksson, Carl G. Kjeltström, Johan Adolf Ljung samt Carl Petter Utberg. Af dessa hade Hedin med hustru, Utberg och mamsell Westphal kommit från Lewenhagens trupp, Kjellström och mamsell Colling från Johan Peterssons upplösta sällskap, Fredriksson från Carl Stenborg, hvaremot Ljung och Peter Ekman synas varit nybörjare och de omtalas hvarken förr eller senare i Göteborg. Charlotta Waltmans namn synes visserligen äfven först nu, men då hon erhöll recett den 2 Mars 1802 heter det, att denna var »den första efter tre års tjenstgöring vid teatern», hvadan hon sålunda i alla fall icke var så alldeles ny, om också tills nu icke vidare framstående. Sällskapet kom nu från Borås.* 1 * * * Spellista.2 J 1801 Torsd. 6/s Kusin i Lissabon, dram 3 a., öfvers. af Alten, samt Efter bokstafven eller Den Enleverade älskaren, lusts. 1 a. » Tisd. t1/8 De okände eller Verldsförakt och ånger, dram. 5 a. af Kotzebue samt Enklingen eller Allt har en öfvergång, lusts. 1 a. » » 25/8 recett för hr Kjellström : Fändriken eller Den falska misstankan, dram. 3 a. samt Profuet eller Den unge brukspatron, lusts. 1 a. » Fred. 28/s ger hr Villiers Le Directeur Trompé, kom. 1 a. af Dor- vigny, på franska. » Månd. 31/8 ger hr Villiers Le Barnevelt François, dram 1 a., öfvers.. från engelskan af Dorat. » Torsd. 3/9 Den okände sonen, dram 5 a. håll och stygn, och 12/5 begrafdes Mamsell Ulrika Westfahl från Stock­ holm. fattig, ogift, 49 år». Deremot hade den nämnde pepparbagaren Westfahl sannolikt dottern Anna Catarina Wessfall, som i Domkyrkans födelseregister för 25/2 1829 omtalas såsom då 32-årig. 1 1 Götheborgs Tidningar finnes bland anmälde resande, från Borås sl/l: Theaterdirectören Lundqvist med fru och 2 barn samt mamsellerna Waltman och Westfall (boende hos m:me Berger, aktören Stenborg (N:o 105 Drottninggatan), aktören Ekman (N:o 36 Sillgatan och Utberg (hos bagaren Carlsson); den i/S aktören Kjellström och mamsell Colling (Gäst- gifvaregården) samt Fredrichsson (N:o 53 Kyrkogatan); den 28/8 Hr de Broen från Stockholm ocli den 9/9 aktören Ljung. 2 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1801 Tisd. 8/g ger hr » Torsd. * 7/9 Prolog lusts. > » 24/9 recett » » » » » » » » » » 147 Villicrs f. sista ggn Le Barnevelt François. samt Den nyfikne eller Han blandar sig i allt, 5 a. af Jünger. för Demoiselle Fredrika Gustafva Colling, Sehack­ maskinen eller Konstmakaren den andre, kom. 4 a., öfvers. af Altén, samt Det försonade hatet, dram 1 a. Fred. 25/9 Redlighetens seger öftrer förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. Torsd. Vio ffg. Fabriksflickan, dram 3 a. af Kongl. Sekret. Stridsberg, samt Oraclet, feerikom. 1 a. Fred. 2/io Den landsförviste eller Fattigdomen och den ädla stolt­ heten, dram 3 a. af Kotzebue, hvaruti aktören Hedin debuterar i Prästenkans role. Tisd. 6/io recett för hr Fredrichsson, Brodertvisten, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Euren. Månd. I2/10 Arlequin, Kejsare i Månen, kom. 3 a. samt Slafhandla- ren i Smyrna, kom. 1 a. Torsd. 75/10 Kapten Puff eller Storprataren, kom. 1 a. samt ffg. här Friman eller Den enslige och de resande fruntimren, dram 3 a. Fred. l6/io recett för C. P. Utberg, Klosteroffren, dram 4 a. af Mon- vel, öfvers. af Ahlgren. Torsd.22/io Unga paret från landsorten, kom. 4 a. samt Misstaget eller Gamla fröken, lusts. 1 a. Fred. 23/IO recett för Johan Adolf Ljung : Minna von Barnhelm eller Soldatlyckan, dram. 5 a. af Lessing samt Björnarne eller Den förfallna krediten, kom. 2 a. Torsd. 29/io f. 2 ggn Unga paret från landsorten samt f. 2 ggn Misstaget. Fred. 3°/IO Konstmakaren den förste, kom. 3 a. af Kotzebue. Månd.23/ii recett för Carl Kjellström : Barberaren i Sevilla, kom. 4 a. Tisd. 24/n recett för de fattige: Fjäsken eller Den beställsamme, kom 3 a., öfvers. af Björn samt Spåmannen, lusts. 1 a. » Fred. 27/IT ff. Juden, dram 5 a. » » 4/j 2 Den missbrukade tacksamheten, kom. 3 a. samt ffg. Äl­ skaren, författare och dräng, lusts. 1 a. » Tisd. 8/i 2 på begäran Den falska blygseln, dram 4 a. af Kotzebue samt f. 2 ggn Enklingen. » Fred. II/i 2 Beverley eller Vågspels farliga följder, sorgspel 5 a. samt Comedien in Promptu, lusts. 1 a. » » l8/i 2 ffg. Den Marienburgska flickan eller Czar Peter den 1:ste och Catarina, rysk furstel. familjemåln. 5 a. af Frans Kratter. » Tisd. 22/i 2 recett för Vincent Fredrichsson : f. 2 ggn Juden. » Månd.28/i 2 Jeppe Kilsson på Berget eller Den förvandlade bonden, kom. 5 a. af Holberg samt Gamle Krusenberg och Dum­ mer Jöns eller Del misslyckade frieriet, lusts. 1 a. » Tisd. 29/i2 f. 2 ggn Den Marienburgska flickan. 1802 Månd. 4 , ffg. Abbé de TEpée eller Den döfve och Dumbe, hist skåd. 5 a. af J. N. Bouilly. Måtte instäldts, jemf. *S/i. 1 Torsd. 75/i ffg. (!) Abbé de 1'Epée eller Den döfwe och Dumbe. » Tisd. 79/ j £ 2 ggn Abbé de VEpée. » Fred. 22 1 f. 2 ggn Kusinerne eller Familjesqvallret, kom 3 a. samt ffg. De dubbla förvandlingarne, lusts. 1 a. » » » 
 
 
 
 
 148 GÖTEBORGS TEATRAR. 1802 Tisd. 26/ i » Fred. 29/i » Månd. Vi > Tisd. 2/2 « Fred. 5/2 » Månd. 8/f 2 t, Fred. I2/2 » » j 9/2 > Tisd. 23/2 » Fred. 26/^ * Månd. 1/3 » Tisd. 2/3 » > 9/3 Sven och Maja eller Kärleken på landsbygden, lyr. kom. 2 a. af Envallsson samt f. 2 ggn Comedien in promtu Carolina eller Den vackra årrendatorskan, kom. 3 a. med sång samt Borgmästaren och borgmästarinnan, lusts. 1 a. recett för F. G. Colling: f. 2 ggn Kusin i Lissabon samt De olycklige, lusts. 1 a. ffg. Den lyckliga upptäckten eller Dygdens och oskuldens Seger, dram 5 a. Michel Wingler eller Bättre vara brödlös än rådlös, kom. 3 a. samt Förvandlingarne, lusts. 1 a. recett för Ulrika Westfahl, som bor hos hökareenkan Pettersson, Sillg. N:o 11: f. 2 ggn Schackmaskinen, Den försonade fadren , dram 3 a. samt ffg. Den blinde älskaren, kom. 2 a., båda orig. af Lindegren. Förlikningen eller Brodertvisten, dram. 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Euren. recett för Peter Ekman: Det besynnerliga spektaklet, lusts. 1 a. samt Konstmakaren den tredje eller De fyra förmyndarne, lusts. 3 a. recett för Johan Ad. Ljung: f. 3 ggn Unga paret från landsorten samt f. 2 ggn Kapten Puff. ffg. T, O. S, Orden, lusts. 4 a. samt Spåmannen, kom. 1 a. »Inkomsten af denna representation tillfaller min hustru och mig. Gustaf Hedin.» Öfverlöparen eller Dygdens och ädelmodets seger, dram 5 a. äf Mercier samt f. 3 ggn Misstaget eller Gamla fröken, recett för Charlotta Waltman. ffg. Hvcm är hon? eller Den återfunna dottern, kom. 3 a. efter Eduard Moore, öfvers. af Altén, samt f. 2 ggn Efter bokstafven. » » » Fred. I2/3 ffg. Adolf och Sofia, dram 3 a. svenskt orig, samt Sor­ gen eller Det lefvande spöket, lusts. 1 a. Tisd. l6/s List emot list eller Uppenbar fejd, kom. 3 a. samt Den mjeltsjuke och poeten, lusts. 2 a. Fred. J9/3 Trupprecett: Trollbägaren, lusts. 1 a. samt f. 2 ggn Den mjeltsjuke och poeten. » Månd. s/4 recett för Margareta Appelqvist: f. 2 ggn Gamle Krusen- berg och Dummer Jöns samt f. 3 ggn Enklingen och till slut Tvillingbröderne från Bergamo, lusts. 1 a. Mellan l:a och 2:a akten kommer unge hr Hjelm att dansa. * * * Som man finner af spellistan, gjordes del fvenne gånger uppehåll mellan representationerna, nemligen dels ett längre mellan den 30 Okt. och ända till den 23 Nov. samt dels ett kortare mellan den 8 och 13 Januari. Hvarpå det förra beror, kunna vi icke säga. Det senare deremot föranleddes af arfprinsens af Baden död, med deraf följande djupa sorg vid svenska hofvet. I anledning af dödsfallet anmo- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 149 (lade landhöfdingen baron Job. Fr. Carpelan den 4 Jan. magistraten att vidtaga nödiga åtgärder med afseende på teatern, och i följd häraf lät denna senare myndighet till­ säga Lundqvist att inställa det till samma dag annonserade spektaklet. Lundqvist svarade skriftligen med en anhållan att fortfarande få gifva representationer, under åberopande af Norrköpings Tidning, hvaraf inhemtades att dylika der i staden obehindradt fortgingo, men denna anhållan afslogs.1 Uppehållet blef dock som vi sett af mycken kort var­ aktighet, och i sammanhang med återupptagandet af teater­ verksamheten, fick allmänheten läsa följande tillkänna- gifvande : »Ehuru jag hitintils sökt bestrida Spektaklet med den in­ komst händelsen tillskyndat, och utan at wara Resp. Allmänheten til annan tunga än den Entrée, luvar och en Spectateur friwilligt för sit nöje erlagt, önskade jag likwäl det Stadens Resp. Herr­ skaper täcktes i så måtto deltaga, och genom Abonnement endast för 12 Speetakel upptaga Logerne, och då Logerne allmänt blifwa uptagne betalas för hwarje person endast 16 skill, då jag under nämnda tid och för Abonnenterna öpnar Theatern Mån- och Thorsdagar, likaledes och under nämnda tid skal inöfva och up- föra så många nya Theaterstycken, som tiden möjligtvis kan medgifwa. Anders Lundqvist.» Trots detta tillkännagifvande blefvo spektakeldagarue de samma efter den 15 Jan. som förut, eller Måndagar, Tisdagar och Fredagar.2 * 1 Magistratens Politiprolokoll 8/l 1802. 2 Göihcborgs Tidningar Tisd. 4 /8 * * 1801 * N:o 92 finnes efterstående kungörelse införd, rörande ordningen för åkande till teatern: »På det oordningar och trängsel må förekommas vid Comedie- huset, så väl vid ditfarten, som då vagnarne efter slutat Spee­ takel om aftnarne skola hämta sina Herrskaper, förordnas här­ med: 1) At alla kuskar vid ditkörandet böra taga vägen från Torggatan, Sillgatan fram til Comediehuset, så at hästhufvuden blifwa wända wäster ut eller åt Artilleri Tyggården; 2) At, då de skola köra derifrån, alla wagnarne, efter som de framkomma hålla i en rad efter hwarannan intil wästra sidan af gatan eller midt- emot Comediehuset; äro wagnarne Here, än at de rymmas emellan Comiediehuset och hörnet af Torggatan, bör Torggatan ej stoppas, utan de öfriga wagnarne då lämna rum för passagen på Torg­ gatan och hålla längre bort på Sillgatan åt samma sida som de öfriga wagnarne; 3) At den främsta wagnen altid håller 12 alnar längre tilbaka än Utglagsporten af Comedihuset är, och tilåtes ingen wagn at hålla på sidan af en annan, icke heller at köra omkring de andra wagnarne, utan skal hwarje wagn framköra til dörren i den ordning han står. och i fall hans Herrskap då ej skulle wara tilreds at sätta sig uti, bör en sådan wagn köra om­ kring och ställa sig efterst i raden, så at den närmaste obehindrat 
 
 
 
 
 150 GÖTEBORGS TEATRAR. Säkert medveten om sin trupps svaghet, hade Lund- qvist sökt en motvikt i gästspel af berömde sceniska konst­ närer samt hade lyckats i detta afseende tillförsäkra sig medverkan af tvenne skådespelare, som den tiden stodo på höjden af sitt anseende. Redan den 3 Sept, uppträdde sålunda här Sveriges utan tvifvel främste dramatiske konst­ när på sin tid, Abraham De Broën, i en af sina främsta roller, nemligen såsom üfverste Wildenheim i »Den okände sonen». Det har yttrats om honom, att han var en »full­ komlig père noble och ypperlig i karaktärsroller, så att sjelfve Monvel fann honom ’beundransvärd’». Som bekant var det han, som 1801 anlade Djurgårdsteatern, men, då han samtidigt var förste aktör vid Operan och Dramatiska teatern, var han ända tills året efter det nämnda förbjuden att spela på den egna skådeplatsen, och det var väl undan­ tagsvis han nu fått medgifvande att uppträda hos Lund- qvist. Måhända var det blott denna enda gång, ty han omnämnes icke sedermera i annonserna. Kort före De Broëns uppträdande, inträffade här Antoine Jean Seignoret de Villiers, som med sin trupp, under be­ nämning »Franskt Dramatiskt Lyceum» gaf trenne före­ ställningar, den 28 och 31 Aug. samt 8 Sept. Tillkänna- gifvandet härom hade följande bombastiska lydelse: »Herr S. Villiers, Professor uti Franska Deklamationen, hedrad med de Kongl. Famillernas beskj'dd och de mäst ansedde Perso­ ners bifall uti Londonska och Köpenhamnska Hofwen, inför hwilka han declamerat och upfört flere Franska Theaterst3rcken, ärnar at på härwarande Theatern, såsom efterspel til de Pieeer, hwilka kan framköra: blifwandes Politiebetjente posterade, som häröfwer skola hafwa tilsjm och å trappan til öfre Logerna utropar wag- narne i den ordning de stå och til dörren så framköra. Skulle likwäl under sjelfwa Spectaklet, eller innan det är slutadt, något Herrskap willa fara derifrån, må dess wagn förbi de andra fram­ köra, när Politiebetjenterne derom tillsagde warda; men wid och efter Spectaklets slut hör sådant icke tillåtas, utan den före- skrifna ordningen noga iakttagas. 4) Wid bortkörandet får ingen wändning ske på gatan, utan hwarje wagn körer gatan rätt fram til dess han hinner den Twärgatan, der han kan aftaga. 5) Under denna tid om aftnarne tillåtes ingen wagn at köra Sillgatan, alt ifrån gränden, som går wid Ostindiska Kompaniets hus till hörnet af Torggatan. Om denna ordning bör en luvar underrätta sina Kuskar och Betjenter, Kommandes den Kusk, som ej låter rätta sig, utan med otidighet bemöter Uppsyningsmannen, och denna ordning öfwerträder, at plikta 1 Rdr specie, Angifwaren och Sta­ dens Barnhus til twäskiftes, hwilket til efterrättelse länder. Götheborgs Rådhus den 17 Nov. 1797.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 151 Hr Lundqvist kommer att gifwa, upföra åtskilliga Franska Come- dier. Han smickrar sig med det kopp at förtjena Allmänhetens bifall, hwarom han pä det högsta skall bemöda sig.» 1 De pjeser som här gåfvos voro »Le Directeur trompé», komedi i en akt af Dorvigny, »hwaruti Hr Villiers ensam föreställer 8 personer», samt »Le Barnevelt François», dram i 1 akt, öfversatt från engelska till franska af Dorat. Per­ sonerna i den senare voro: Sorogond, rik köpman i London, Barnevelt, Casseur lios Sorogond, Fani, Barneveits Maitresse, Truman, Barnevelts Wän, Tomi, Barnevelts naturlige son och En Fångvaktare. »Skådeplatsen», lieter det, »är i London, uti et af New- gates fängelser; Hr Villiers skal spela Barnevelts Role», hvarjämte han när pjesen gafs för andra gången, den 8 Sept., äfven utförde »Pygmalion, scène lyrique af J. J. Bousseau, med musik af Benda», och, tillägges det, »Gala- tée af Mademoiselle Waltman», livilken sålunda äfven med­ verkade. Den andre svenske gästen var den berömde förste aktören och sångaren vid Operan Carl Stenborg, som erhöll recett den 19 Februari. Slutligen må tilläggas, att vid sista representationen den 5 April uppträdde mellan akterna »unge Herr Hjelm» i solodans. Vid spelterminens början visade sig dock två ännu förnämligare gäster, hvilka åtminstone för den aftonen gåf­ vos teatern fullt hus, nemligen Gustaf IV Adolf och drott­ ning Fredrika. Om deras ankomst titl Göteborg och vistelse här be­ rättas :2 »Den 14:de kl. 9 e. m. ankommo Deras Majestäter. Kungs­ porten var illuminerad med Here hundrade lyktor och bryggan öfver stora Kanalen med lampor, alla kanalerna upplysta med mareschaller, och Rådhuset kring dörrarne eklärerat med små lampor.» 1 Götheborgs Allehanda 26/S 1801. De Villiers gaf sedermera från el 2 till 13/5 1802 12 föreställningar i repetitionssalen â Kong], Operan i Stockholm, hvarvid bl. a. uppfördes »Le Medicin malgré lui», »Les Pricieuses ridicules», »Amphitrion» och »Le Dépit amoureux» af Molière; »Britannicus», »Andromache», »Athalie» och »Les Plaideurs» af Racine, »Le Barbier de Séville» af Beaumarchais samt »Othello», af Shakspeare (Dahlgren, Ant. om Stockholms teatrar 574). 2 A. D. Hummel i bref till Gjörvell 19/0 1801. 
 
 
 
 
 152 GOTEBORGS TEATRAR. »Den 15:de på Couren om förmiddagen hade jag den nåden att till konungen i underdånighet öfverlemna et exemplar af prologen som medföljer. Eftermiddagen var cour och presentation hos Drottningen.» »Den 16:de lektor Roséns oration på biblioteket afhandlade »Den båtnad som Regenterna hafva af sin vård om de sköna vetenskaperna», eller något dylikt. Jag kan ej med noggranhet nppgifva ämnet. För detta tal är lektor Rosén benådad med Professors namn och värdighet.» »På Frimurarekonserten, gifven efter detta tal, afsjöngs kantaten, och fru M. Ant. Crux (fordom fru Gillberg, men nu till hennes heder lagligen skild från sin man) lät höra sig uti åtskilliga, förträffliga stycken på violin. Af sångstyckena blef trio först sjungen af fruarne Crux, Lamberg och mäklare S. F. Kindbergs fru, född Vigoreux1 Den första arian sjöngs sedan af fru Kindberg och arian till drottningen med récitatif af fru Crux.» »Spektaklet bevistades af Deras majestäter den 17:de. Teaterhuset var väl ekläreradt, konungens loge brillant, och af prologen utdelades 300 exemplar gratis. Efter prologen upp­ fördes Den »nyfikne», öfversättning af Jüngers lustspel »Er mengt sich in attest, uti 5 akter. »Deras Majestäter sågo allt till slut, om med satisfaction kan jag ej ansvara, tv direktör Lundquists trupp är under medelmåttan.» »Den bal, som staden gaf förtiden afton på Rådhuset, var superb, och soupeen dyrbar Till Konungens och Drottningens bord, dukadt uti Recessrummet för 30 personer, befalldes båda borgmästarne, Lagman Hummel och politiborgmästaren Hans Busck, som i går af konungen utnämdes till Commerce Råd. Kl. 12 afreste Deras Majestäter från balen och i dag kl. 10 f. m. hafva Deras Majestäter lemnat Göteborg och tagit vägen till Ve- nersborg.» Den 17 Sept, gafs sålunda galaföreställning på teatern, bevistad af de kungliga samt allt livad staden hade lysande, och den öppnades med en af A. D. Hummel författad prolog, ett vidunder af osmaklighet; helst när man ihågkommer att det firade föremålet var — Gustaf IV Adolf. Teatern föreställde landsbygden utanför Göteborg, med en af bondfolk uppfyld landsväg i fonden, och de upp­ trädande voro: »Sveriges Skydds-Angel. En Borgare, handlande i Götheborg. En Bonde, som warit Riksdagsman. Twänne Barn, samt Bondfolk.» 1 Charlotte Vigoureux, dotter af nipperhandlaren Jacques Vigoureux, t 23 l 1813 och Antoinette Ravée, samt gift med mäklaren Sven Fredrik Kindberg, som 1815 bodde på Senäte. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 153 Mimiken var hemtad ur Monsignys lyriska dram »Alexis» eller »Desertören». Innehållet af prologen var följande :1 Första scenen. En Bonde, kommer fram från landsvägen. Han redan borta är, Han för mitt öga döljes, tag hör blott af Hans tåg ett mera mattadt dån; Men, Gustaf, af min suck Du lika troget följes, Jag ser Dig i mitt bröst, Du går ej därifrån. Nyss glädjens röst blef hörd Och hennes utrop var: Han Den Kung, som skyddar oss Och tidens Konungar, ehuru Ett efterdöme ger, som Dem kring våra berg och slätter nalkas oss, vår Kung! mot våldets oförrätter, mera ung, i undran sätter. Han nalkas icke mer med åskan i sin hand, Han kommer icke hit att krigets blixtrar ljunga, Han endast skåda vill ett frälst och tacksamt land, Och höra sina barn med glädjens stämmor sjunga, Men Han ej ensam är: Se! vid Hans sida går Hon, som af Himlen gafs att visheten belöna, Som fastade Sin krans af myrten på Hans hår, Som ägde i sin magt att mödans dar försköna Och göra spirans tyngd mer säll och mindre svår. Fredrika, i hvars blick Han lärt att lyckan smaka, Hon, prydd af skönhetens och dygdernas behag, Som kom för Sveriges väl att hjelpa Gustaf vaka; Hon nalkas första gäng till denna hygd i dag. Hon kommer! Sveriges Mor och Gustaf Adotphs maka! Så glädjen kallade. Hvart öga lystes opp, Hvar Landtman skyndade och ner till vägen lopp. Wi sägo Gustaf där, vi sågo ock Fredrika, I deras snabba fart mitt öga Dem bar mött; I mildhet och behag De syntes båda lika Och sällheten sin glans på Deras pannor strött. Ur Deras blickar föll den hulda eld, som tänder Till troheten ett folk, som den att gifva vet; Wår Konungs faders-blick var sänd kring dessa länder, Af hvilkas Odlings-höjd Han får odödlighet; Wår Drottnings moders-blick föll mild uppå de händer, Som höjdes med vår röst för dess lycksalighet, (Hans twänne barn komma emot honom ifrån landsvägen. Han tar dem i sina armar, kysser dem och betraktar dem med ömhet.) 1 Titeln lyder: » Prolog, I Anledning af Deras Majestäters, Konun­ gens och Drottningens Höga Ankomst till Götheborg. Upförd på The­ atern därstädes den September 1801. Götheborg, Tryckt hos Lars Wahlström 1801.» Det här begagnade exemplaret tillhör Kongl. biblioteket. 
 
 
 
 
 154 GOTEBORGS TEATRAR. O! mine käre Barn! hvad tycka väntar Eder, Som ägen detta hopp, att uti årens följd Den tiden snart få se, till tänkesättens heder, Den fridens gyllne tid, som visheten bereder, Då Eder fosterjord, af inga tårar sköljd, Med tacksam offer-gärd sin Skyddare tillbeder. 1 kunnen vänta allt af Fjerde Gustafs mod, — Han, som med manlig arm i rikets styre fattat Då Han på gränsen än af ynglings-åren stod; Som eder kärlek ärft med Sina fäders blod Och folkets hjärtan mer än annan ära skattat. Snart blir mitt öga skumt, min fot skall icke mer Beträda dessa fält, besöka dessa lunder, Där jag så mången sol sett födas och gå ner, Där lifvets dar förflytt som några glada stunder Jag under Fredriks skydd besådde dessa fält. Jag åter skördat dem med hägn af Adolphs lagar; Den Tredje Gustaf kom, — O! huru ljuft och sällt Blef icke hoppet fyllt med Hans Regerings-dagar. Hur ofta har jag ej bland Statens' vise män Sett Honom träda fram, som visast ibland alla, Med talekonstens magt ge luft åt sanningen Och kring om sig ett värn af trogne Göthar kalla; Hur ofta gick han ej, att mindre kung än vän, Bli tydd utaf Sitt folk förrän Han hant befalla. Men — gjutom ingen tär! Han lefver i Sin Ätt, Hans Son har ärft Hans d3rgd, Hans Son har ärft Hans rätt Att älskas ömt af oss, att Sverige lyckligt göra. O! mina Barn! Han skall, er trohet lönande, Er snart till sjelf-bestånd bland jordens magter föra, Och Edra Barn tillika Hans Efterkommande. Andra Scenen. En Bonde. Tvänne Barn. En Borgare. Borgaren. Hvad hör jag? Har vår kung ren dessa nejder lämnat? Ifrån mitt lugna hem jag mera skynda bort. Han syns ej mer? Bonden. Ack nej! Ert dröjsmål grymt sig hämnat. Han ren i Götheborg Sitt glada intåg gjort. Borgaren. Från handelns tunga värf jag gick att hvilan njuta, Att uti landets frid de dagar möta få, Som sommarns skönhet ha, men som så hastigt sluta Och snart i vintrens is med tårar återgå. Jag lämnat Götheborg, att det tillbaka skåda Då träden klädas af och höstens vindar råda: Men Gustaf kommer dit, — Fredrika synes där. — 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. Jag skulle ingen del i Borgarns lycka taga? — Jo, jag skall skynda dit. Min konung att behaga Och att min Drottning se, det är min själs hegär. Aria. Kring dina Vallar Hvad ljud af glädjen åter skallar! Du i ditt sköte sluta får En kung, som sjelf i spetsen går, Med bortvänd blick från Makans tår, Då till försvar din fara kallar. — Nu följer frid uti Hans spår Och glädjen hörs kring dina vallar. Hans Maka, Din Drottning, Din Drottning Du får se Med himmelska behag bredvid Hans sida le. Njut Götheborg! din glans, din ära; Wet, att uti ditt minne bära Den sällhet Du förtjent med dine fäders tro, Med Borgarns nit at den begära. — Sen kriget stört din handel och din ro, Men Gustafs vishet gått att faran förebygga, Sen lugnet stadgadt är och näringarne trygga; Din tycka endast fordrade Din kung att se. Du honom återser med friden, Med krans omkring Sin tinning vriden, Ej lagrens krans! — nej den, hvars blad ha mera lif, Hvars fägring ej förgår, hvars värde trotsar tiden: Den utaf folkets tack, den utaf frisk oliv. Den kung, som gick från Makans tår, Då till försvar din fara kallat, Nu kommer; — friden i hans spår Med glädjens sånger mot Dig skallat. Hans Maka, Din Drottning, Din Drottning Du får se. Är ej din sällhet stor! Fredrika du får se, Wid Gustafs hand, med himmelsk mildhet le! Jag skyndar. — Gustafs blick, om den mitt öga möter, Skall ljuft belöna mig för känslan i mitt hröst. Du, Milda Gudamagt! Som Sveriges välgång sköter Belöne oek vår kung, ocli hör Hans Göthars röst. Bonden. Ja, Milda Gudamagt! Fredrikas dagar skydda, Gif hennes dygders glans ät hela hennes ätt; Det fins ej ett palats, det fins ej någon hydda, Där icke glädjen hor med dessa tänkesätt. Må länge i Sin famn Hon Gustaf Adolph trycka, 155 
 
 
 
 
 156 GOTEBORGS TEATRAR. Belönad af Sin eld, välsignad af Sitt folk; Må Here Telningar den sköna Stammen smycka, Och Seklers sanna röst en gång bli rättvis tolk Afjordens tacksamhet för det Hon gaf den lycka! Tredje Scenen. En Bonde. Tvänne Barn. En Borgare. Sveriges Skyddsängel nedstiger uti en sky. Folket framkommer från fonden. Skyddsängelen. Aria med Récitatif. Ja, trogna folk! Jag alltid edra böner hör, Jag ert beskydd skall vara; Det Kunga-Par, hvars lycka eder sällhet gör, Skall med min Gudamagt jag bistå och försvara. Jag eder tro och kärlek tar Till pant för hvad jag gifver, Min enda skänk till Kung och Drottning blifver: Sällhet åt Er! vårt Kunga-Par! Så länge Sveriges folk, inför Europas throner, Ett efterdöme ger de skakade Nationer Af trohet mot sin kung, af frihet utan rus; Skall Deras Ätt, med jämn och rättvis styrka, Ge folken tröst och tidehvarfven ljus. Din efterverld skall Dig med vördnad dyrka, Dig, Store kung! de trogne Svears Far; Hon skall en pligt af tacksam känsla yrka Emot Fredrika, som Ditt bistånd var. Hon ingen pyramid åt Eder ärnat har: Han egnar dem, som jordens barn förskräcka; Men edert minne blott skall väcka Bland folken tröst och mod och fröjd. — En rättvis kung är med den lagern nöjd. Ja, trogna folk! Jag alltid edra böner hör etc. Chor af folket. Sällhet åt Er! Wärt Kunga-Par !» Efter prologen gafs Jüngers 5 akts lustspel »Den ny­ fikne» eller »Han blandar sig i allt». Sjelfva titeln kunde, lustigt nog, uppfattas såsom bitter elakhet mot sjelfva festföremålet, konungen, som just detta år, genom del­ tagande i det mot England riktade nordiska neutralitets- förbundet, varit på väg att ådraga Sverige samma olycka som öfvergick Danmark, eller ett anfall af England, och som derefter, när Ryssland ändrade hållning, nödgades anträda ett förödmjukande återtåg. 
 
 
 
 
 TEATERN' VID SILLGATAN. 157 I sjelfva verket uppfattade äfven allmänheten den till- lämpning af pjesens titel på konungen, som låg så nära till hands, och en med tilldragelserna samtida skrifver härom i sina memoarer: »Theaterföreständaren. gamle Direktör Lindqvist, skulle visa sitt underdåniga nit med att gifva ett pompöst spektakel denna afton; hvarpå han hoppades också förtjena något penningar. En liten vederbörligen censurerad prolog gafs förut; men af oaktsamhet eller dumhet — eller till följe af någon icke devuerad klippares råd — gafs en ny pjes, under namn: »Han blandar sig i allt, öfverflyttning från Tyskan», till mängdens förskräckelse; dock utan applaudissementer eller buller af något slag. Man lät den passera som en dumhet af Direktören, och dermed var den saken glömd: — visande detta dock, att det icke är så rasande det auktoriteterne ha någon af Riksens Ständer i senare tider motiverad rättighet att granska repertoiren.»1 Under den 8 månader långa sejouren gåfvos 19 nya pjeser, deraf 9 dramer och resten lustspel, intet likväl af någon betydenhet. Det som höll sig längst på repertoaren var Bouillys skådespel Abbé de L’epée eller Den döfve och dumbe, hvilket föregåtts af det bifall, som kommit det till del i Stockholm, der det första gången gafs på Arsenals- teatern den 30 Jan. 1801, spelad af sådane förmågor som Abergsson, Uttini, Herr och Fru Schylander, fruarne Löf- berg och Deland samt mamsell Lagerqvist. Det hela är en sentimental anrättning i tidens smak, utan karaktärsteckning, och der skurken är skurk allt igenom, liksom de goda och redbara änglar utan skugga. Abbén är en mensklighetens välgörare. Han har i Paris inrättat ett institut för döfstumma, och i detta lemnat fristad åt en gosse, som man en dag träffat på gatorna. Efter någon tid tror sig abbéen finna, att denne gosse, som hvarken känner sitt namn eller sin födelseort, dock måste tillhöra någon förnäm slägt. För att återfinna denna, tager 1 Johan af Wingård, Minnen händelser och förhållanden under en lång lifstid. 4: 30—31. Memoarförfattaren har dock hegått åtskilliga misstag, beroende på att nedskrifvandet egt rum långt efter det hän­ delsen timat. Sålunda har den senare förlagts till 1807. Det är vis­ serligen sannt, att konungen och drottningen äfven detta år besökte Göteborg, men detta skedde först i medlet af December, och då hade Carl Stenborg icke Lindqvist) redan den 3 i samma månad upphört att spela; att anekdoten gäller 1801, bestyrkes för öfrigt af Hummels nyss anförda bref. Vidare var det icke Lindqvist, som innehade teatern, utan Lundqvist, och slutligen var »Den nyfikne» ingalunda någon nyhet pä Göteborgsscenen. 
 
 
 
 
 158 GÖTEBORGS TEATRAR. abbén honom sålunda med sig, och de genomvandra södra Frankrike, samt anlända slutligen till Toulouse, der ynglingen genast igenkänner sitt fädernehem i ett hus, som befinnes hafva tillhört aflidne grefve D'Harenconrt, men nu eges af ynglingens morbror, den nedrige Darlemont, som, under föregifvande att den förres unge son aflidit, bemäk- tigat sig det stora arfvet. Darlemont har emellertid en son, S:t Alme, som älskar och älskas af Clemence, syster till advokaten Franval, och när abbén vänder sig till den senare för att med lagens hjelp blotta bedrägeriet, vill denne väl stå till tjenst, men på samma gång äfven skona sin vän och blifvande svåger S:t Almes far. Denna konflikt löses dock, när efter långvarig strid med sig sjelf, ocli sedan vittnesmålen blifvit allt mer öfverväldigande, Darle­ mont slutligen tvingas af sonens hotelse, att i annat fall döda sig, att gifva vika genom att erkänna ynglingen såsom grefve D’Harencourt och återgifva honom egendomen, hvar- efter följer de älskandes förening. Schröders dramatiska familjemålning Kusin i Lissabon har en ofta använd intrig: en från främmande land åter­ kommen rik slägting, som antager annat namn och före- gifver sig vara fattig, för att sätta sina anhöriga på prof, men omsider yppar sig och erbjuder hand och förmögenhet åt styckets lidande, ädla lijeltinna. De på denna upplös­ ning beroende allmänna omvändelserna komma dock här något brådstörtadt och omotiveradt, hvarjämte replikbehand­ lingen är tung. Af den oundgänglige Kotzebue gåfvos under spelterminen tvenne här nya arbeten, Arfvet samt Den falska blygseln, men ingendera gick mer än en enda gång. Envallsson, som i fråga om antalet här spelade pjeser till och med öfvergick Kotzebue, representerades nu af trenne nyheter: Kusinerna eller Familjesqvallrei, lustspel i tre akter efter en fransk bearbetning af C. Goldonis »Pettegolezze delle donne»; »lustspel» är likväl en oegentlig benämning, ty pjesen är genomtråkig och långsläpig, utan ett enda qvickt eller muntrande element i hela denna skara af qvinliga kusiner, som springa med lumpet sqvaller och ömsesidigt förtala hvarandra, och sjelfve älskaren kommer mot författarens vilja, att framstå såsom ett sjåp. Vidare De dubbla för- vandlingarne och slutligen T O S-Orden eller De nyfikna frun- timmerna, lustspel i 4 akter, »imitation efter italienskan», 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 159 som det heter, ty originalet är »Le Donne curiose» af Goldoni .1 Handlingen är följande. Ett antal vänner hade öfver- enskommit att på bestämda tider sammanträffa, för att vid ett glas och en pipa tobak utbyta tankar och åsigter, idka vitterlek och musik, och, för att klubben skulle få något namn, döptes den till T O S-Orden, hvilket uttyddes »Tycke Och Smak». De respektive fruarna, som ej fingo vara med, voro emellertid utom sig af nyfikenhet, och brydde sina hjärnor med funderingar öfver ordens hemlig­ heter. Den lilla svartsjuka fästmön trodde att herrarne spelade, drucko och, livad värre var, hade andra lätt­ sinniga streck för sig, samt att T O S sålunda betydde »Tycker Om Skönheter», men detta förkastades af fruarne, hvilka voro på väg att öfvergå till den åsigten, att männen hade något vida allvarligare för sig, och möjligen höllo på att göra guld, eller något dylikt. Då kom en af dem på en ljus idé: männen letade efter dolda skatter och ordens- namnet betydde helt enkelt »Ta Opp Skatten». Nu var gåtan löst, och det återstod blott att öfvertyga sig om lös­ ningens riktighet. Det fanns dock ett hinder i vägen härför: herrarne buro alltid på sig nycldarne till ordenslokalen, men detta hinder måste öfvervinnas, hvilket beslut gaf anledning till några mycket roliga scener, såsom då man, trots alla försök, ej kunde förmå Orontes att byta om rock, för att man skulle kunna smussla bort nyckeln, men likväl nådde målet med hjelp af den listiga kammarjungfrun, som helt enkelt slog ut en del af innehållet i kaffekannan öfver husbonden, för hvilken då ej återstod annat än att foga sig samt byta om rock. Efter många ansträngningar lyckades sålunda damerna komma in i ett rum bredvid det, der herrarne i allt lugn superade. Den till det yttersta spända nyfikenheten tog. nu alldeles öfverhand, och utan besinning rusade alla fruntinunerna på en gång till nyckelhålet, för att med egna ögon skåda hemligheten, men dörren stod icke emot trycket, sprang upp och hals öfver hufvud störtade damerna öfver 1 Titeln lär, enligt Flodmark, Stenborgska Skådebanorna, sid. 495, vara af Envallsson lånad från ett i Stockholm under flera år exi­ sterande, lika benämdt sällskap, hvars annonser ofta voro synliga i Dagligt Allehanda, men efter pjesens framträdande alldeles försvunno. 
 
 
 
 
 160 GÖTEBORGS TEATRAR. hvarandra ut i matrummet, till herrarnes ytterliga för- bluffelse. Ehuru pjesen tvifvelsutan var den bästa af alla ny­ heterna för terminen, gjorde den ingen lycka, och spelades blott en enda gång, möjligen beroende på utförandet. Tvenne arbeten af en annan inhemsk författare gingo äfven nu öfver scenen, nemligen Fabriksflickan, dram i 3 akter »af kongl. Sekreteraren Stridsberg», — hvilken pjes icke kunnat återfinnas livarken bos Klemming eller Dahl­ gren — samt Fri man eller Den enslige och de resande frun­ timren. Dåvarande lektorn i Hernösand, sedermera teo­ logie doktorn och kyrkoherden Carl Stridsberg, hvilken förut gjort sig känd såsom författare till »Landtpresten i Wakefield» och såsom öfversättare af »Indianerna i Eng­ land», hade i »Friman» gjort ett misslyckadt försök att efterbilda Kotzebue, och pjesen måste efter första repre­ sentationen nedläggas. Den 14 april 1799 hade på Dramatiska teatern för första gången gifvits Cérous enaktskomedi Älskaren författare och dräng i öfversättning af M. Bunge, som mottagits med rätt mycket bifall, hvilket ej heller var underligt då rollerna, enligt anteckning i den tryckta pjesen, voro fördelade på följande händer: Julie ........................ M:ll Fredrika Löf Aetherflygt................ Hr Andreas Widerberg Gullström ................. Hr de Broën Lisette .................... M:ll Inga Åberg, och Språng .................... Hr Schylander. Något härmed jemförligt kunde naturligtvis icke ens till­ närmelsevis åstadkommas i Göteborg, allraminst vid Lund- qvists sällskap, som här gaf pjesen den 4 Dec. 1801. Det hela rör sig om en romanförfattare och poet, Aetherflygt, som älskar den rika unga enkan Julie och som al sin passion drifvits att, förklädd till betjent, taga anställning hos henne, för att få vara henne nära. De täcka verser han egnar henne, misstänker hon naturligtvis icke härröra från betjenten, utan tror dem vara alster af hennes trägne beundrare Gullström, hvilken med kammarjungfrun Lisettes mäktiga bistånd intrigerar för nåendet af sitt mål. Stycket har onekligen en rätt ledig dialog, men är för öfrigt en obetydlighet. Icke bättre är Sorgen eller Det lefuande spöket af 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 161 Hauteroche, och lika naivt blottad på sanning och verk­ lighet är äfven Frans Kratters »furstliga familjemålning» Den Marienbergska flickan eller C iar Peter den I och Katarina. Recetter tillföllo mamsellerna Colling, Westphal och Wattman samt aktörerne Fredriksson, Utberg, Peter Ekman, Kjellström och Ljung, hvilken senare i annonsen härom uttalar den önskan: »Må förtjenstens sol, den dagen uti moln, ej bortgömma sina lifgifvande strålar!» För de fattige gafs en recett som inbragte 99 rdr 16 skill. Med afseende på den vanliga trupprecetten finner man i tidningarne för den 19 mars följande tillkännagifvande. »Som de Spectakler, hvilka hädanefter gifvas, äro samtelige Troupen till förmohn, vågar man hoppas det Resp. Allmänheten härpå behagade göra det afseende, at sådant endast sker till deras winning, men at ingen af dem äger stvrka at förlora, hvarför önskas så stor samling Spectateurer som svarar mot dagens utgift. Spectaklets början sker hädanefter kl. */2 7. Anders Lundqvist Då man inskränkte sig till den önskan, att åtminstone dagkostnaderna måtte blifva betäckte, ligger nog häri en antydan om att vistelsen i Göteborg icke varit särdeles lyckosam. Emellertid måtte truppen icke fått mer än en recett, den 19 mars, ty derefter finnes en lucka i repre­ sentationerna till den 5 april, då ett spektakel gafs till förmån för Margareta Appelqvist. Hennes man, aktören Severin Appelqvist, hade redan 1797 slagit sig ned i staden, hållande biljard, men kallas tre år senare traktör. Hans ekonomiska ställning måtte dock varit bedröflig, och mot slutet af år 1800 stämdes han till och med för obetald hyra, och för att hjelpa fa- miljen gaf Lundqvist, som sagdt, enkan en recett, då hon anropade publikens hjelp i följande ordalag: »Inkomsten af denna representation är af Directeuren an­ slagen mig till enskildt förmohn. Mine behofver, som i lång tid saknadt det understöd til försörjande af 3:ne små barn, kan hvar och en lätt föreställa sig, och då detta gynnade tillfälle öpnar mig wägen til den resp. Almänhetens medlidsamma åtanka, wågar jag innesluta mig i dess grace. Margareta Appelqvist .» 11 
 
 
 
 
 * * Peter Johan Lewenhagen l/i —26/s 1802 . ära 8 år hade förflutit sedan Lewenhagen med sin N trupp besökte Göteborg. Han hade nu senast varit i Carlshamn och inträffade här i sista da- garne af Juni1, samt inställde sig genast i magistraten hvarom det heter: 2 »Theaterföreståndaren P. J. Lewenhagen företrädde och up- viste en afskrift af Kongl. Maj:ts nåd. resol. af den s/2 1793, för Anders Widerberg att, enligt Kongl. Majits nåd. privilegium af den 18/2 1782 för J. von Blanc å alla orter i riket utom Stockholm upföra Spectacler, hvilket höga tillstånd Widerberg pä Lewenhagen, Strömberg och Hofflund under den 20111 1800 på 2 år öfverlåtit, i anledning hvaraf Lewenhagen anmälde sig nu med en Trupp vara hitkommen, i afsigt at högstberörda nåd. tillstånd för någon tid få begagna, hvilket magistraten fann icke kunde honom för­ vägras, och tillsade han att de dervid påbudna afgifter sig riktigt och i rättan tid afbörda.» 1 I Götheborgs Tidningar den 28/6 finnes bland anmälde resande äfven följande, alla från Carlshamn: aktörerne Möller (Torggatan N:o 33), Edvall med hustru (Kronhusgatan 57), Wendlöf (!; Kyrkogatan 54), Fredrichsson (Kyrkogatan 53), Petersson (Sillgatan 11) samt direktör Lewenhagen med fru, dräng och piga (Drottninggatan) Dessutom voro den 25|6 anmälde från Stockholm: »Bokhållaren wid Kongl. Convoy Contoiret i Stock­ holm Abergsson med sällskap (hos traktör Blom) och den 28/6: Première- danseurerne wid Kongl. Operan Bautain och Ambrosiani samt Kongl. Kammarmusikern Deland (Drottninggatan 30), och slutligen den 2/7 Premièredanseur Cassagli med fru (hos Blom)». 2 Magistratens politiprotokoll 28/6 1802. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 163 Truppen utgjordes af följande: Direktör: Peter Johan Lewenhagen, Aktriser: fru Maria Christina Lewenhagen, född Björling, » Hedvig Charlotta Hjelmstedt, född Neidet, gift året förut med aktören Carl Johan Hjelmstedt, » Maria Elisabet Edvall, y mamsell Johanna Christina Lindberg, Aktörer: C. G. Edvall, Vincent Fredrichsson, Carl Johan Hjelmstedt, Johan Petersson, Carl M. Wendlou och Möller. Af dessa voro Fredrichsson, herr och fru Hjelmstedt, herr och fru Lewenhagen och Johan Petersson gamla be­ kanta; mamsell Lindberg hade såsom jeune première hos Carl Stenborg vunnit ett visst rykte, hvarefter hon nu se­ nast varit anställd hos Strömberg. Herr och fru Edvall och Wendlou äro deremot nya, åtminstone för Göteborgs­ publiken, men blifva i det kommande och för en längre följd af år fästade vid härvarande teater, der särskildt Wendlou och fru Edvall tillhörde de mera framstående artisterna. Aktören Möller åter är alldeles okänd och hans namn förekommer ej här efter detta spelår. Sällskapet inneslöt väl ingen förmåga af större betyden­ het, med undantag af direktören, och medlemmarne voro också i allmänhet för unga att hafva hunnit skapa sig ett rykte; det var en jämngod trupp utan större anspråk. Trots detta åsyftade dock Lewenhagen att med denna se­ jour göra en betydande insats i Göteborgsscenens historia, och han lyckades. Lewenhagen ville nemligen gifva, för­ utom en del nya, delvis mycket framstående dramatiska arbeten, äfven pantominer och dansdivertissementer, utförda af de främsta konstnärer Sverige då egde, samt hade för detta ändamål förenat med sig premiéredansörerne vid Kongl. Operan, Giovanni Battista Ambrosiani, Bautain1, — 1 Om Bautain, som 1803 uppträdde på Danska Kongl. Teatern, yttrar Th. Överskon i Den Danske Skueplads, att han utmärkte sig ge­ nom behaglig lätthet och den färdighet, hvarmed han gjorde piruetter, särskildt långsamt, men att han saknade fasthet för seriös dans. 
 
 
 
 
 164 GOTEBORGS TEATRAR. båda äfven balettkompositörer — Lodovico Casagli, samt den senares hustru Hedvig Elisabet Casagli, född Millberg, premiéredansös vid Operan och mycket prisad för sin smakfulla dans, och slutligen G. F. Åbergssons hustru, sekunddansösen Margreta Christina Åbergsson, född Hallon­ gren, en utmärkt artist på sitt område. Fig. 5. Peler Johan Lewenhagen. Efter en miniatyr af Salomon Höfling 1806.1 Till dessa kommo tvenne skådespelare, deraf den ene längre fram skulle skapa sig ett berömdt namn, under det den andre redan var en erkänd storhet: Gustaf Fredrik Åbergsson och Louis Joseph Marie Deland. 1 Miniatyrporträttet eges af lasarettsläkaren i Umeå, doktor Julius William Lewenhagen. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 165 Åbergsson, vid denna tid 27 år gammal, hade redan såsom 11-årig gosse inträdt i Operans kör, derifrån han 1792 öfvergick till Carl Stenborgs komiska teater, för att 6 år senare debutera vid den Dramatiska. Från denna tid utvecklade han en oväntadt stor förmåga och gjorde lycka, särskildt i älskareroller, ej minst genom sitt nobla yttre, ett yttre som uppbars af en lika nobel karaktär. Det var blott småningom han kom till full visshet om sin bestämmelse, vacklande som han varit mellan teatern och embetsmannabanan, och ännu vid ankomsten till Göteborg benämnes han i förteckningen öfver resande: »Bokhållare vid Kongl. Convoy Contoiret i Stockholm». De dramatiska anlagen mognade dock; en dag skulle han intaga ett af de högsta rummen bland våra sceniska konstnärer, och hans namn skall i kommande tider bibehålla sin plats bland bärarne af den fosterländska odlingen. Balletmästaren, aktören och sångaren vid Operan Louis Deland åter stod nu på höjden af sitt konstnärsrykte så­ som en af de bästa komiska skådespelare den svenska scenen någonsin egt. »Naturen hade danat honom till komiker; hans blotta utseende egde något gladt och jovi­ aliskt, samt en viss barnslig treflighet som aldrig öfvergaf honom, icke ens i hans äldre dagar». Han lyckades för­ nämligast i att spela tölpar och enfaldiga personer, såsom Jabal i »Juden», Niklas i »Tanddoktorn» och dylika. Det är icke fullt säkert i hvilket förhållande Lewen- hagen och artisterna från Operan stodo till hvarandra, huruvida med andra ord de senare voro anställda hos den förre såsom gäster mot ett bestämdt arvode, eller om man för tillfället ingått ett slags bolag. Å ena sidan tyckes åt­ minstone Lewenhagen haft kassan om hand, hvilket fram­ går af följande tillkännagifvande: »Den eller de af resp. Publiken, som hos mig eger fordrin­ gar, behagade i mitt logis N:o 131, det sista åt wallen, vid Drott­ ninggatan, inlemna oförtöfwadt sina räkningar för att genast undfå betalning, emedan jag wid denna weckas slut reser från staden. Götheborg d. 24 Aug. 1802. P. J. Lewenhagen»‘ A andra sidan får man intryck af kompaniskap, när man läser den af doktor Dubb lemnade redovisningen för den till förmån för stadens fattiga gifna representationen:1 2 1 Götheborgs Allehanda 24/8 1802. 2 Götheborgs Tidningar 24/8 1802. 
 
 
 
 
 166 GOTEBORGS TEATBAR. »Den recett, hvarmed hrr Åbergsson, Lewenhagen, Ambrosiani och Bautain begåfvvade Götheborgs mäst nödlidande Fattige, ut­ gjorde Rdr 103: 32 skill. Enligt Gifwarnes föreskrift är 'fa deraf lemnad till Frimurare-Barnhuset. Med största tacksamhet å Fattig- försörjnings-Directions vägnar. Pehr Dubb. » Till en början synes man spelat äfven om Söndagarne, men detta tog snart slut, tvifvelsutan efter påtryckning från vederbörande myndighet. Enär Söndagsspektaklerna då liksom nu vara bland de mest inbringande, klagade Lewenhagen öfver den förlust, som härigenom åsamkades honom, men, innan klagomålen hunnit genomgå alla de vanliga omsvepsdepartementen, var spelterminen slut, ocli Lewenhagen fick bära sin förlust bäst han förmådde. Sent omsider läser man den 1 Sept, i magistratens politiprotokoll : »Uti skrifvelse den 24/8 hade Förste Directeuren af Kongl. Spektaklerne Baron Hugo Hamilton tillkännagifvit, att Acteuren vid Kongl. Maj:ts Spektakler A. Widerberg, som är innehafvare af Konungens nåd. priv. att på de tider spektaklerne äro tillåtne i Stockholm äga samma rättighet i rikets öfriga städer samt sär- skildt uti Göteborg, anhållit om vederbörlig åtgärd till ändring hos Kongl. Maj:t af det förbud, Magistraten utfärdat emot spel- ning på Söndagarne här i Göteborg, hvarigenom hans rätts inne­ hafvare P. J. Lewenhagen skall blifvit mycket lidande. Som Baron Hamilton inhemtat att i Göteborg förut varit tillåtet spela om Söndagarne, begär han få veta orsaken till det nu skedda förbudet.» På detta beslöt magistraten svara, att, ehuru i förra tider här i Göteborg spektakler en och annan gång upp­ förts på Söndagarne, sådant likväl icke varit tillåtet, allt sedan det blef förbjudet genom Kongl. Majits plakat den 26 Febr. 1793 om sabbatens tillbörliga firande, hvilket förbud magistraten veterligen icke sedermera blifvit ändradt eller återkalladt, hvarför detsamma måste anses vara i fullt gällande kraft. Åsigterna hos konungen personligen öfverensstämde för öfrigt i detta fall med dem hos de strängt ortodoxa kretsarne, och denna trångbröstade uppfattning låg som en qväfvande mara, icke blott öfver det kyrkliga området, utan äfven öfver andra företeelser i samfundslifvet. Man hade mot 1700-talets slut och under början af det följande seklet kommit derhän, att den stora allmänheten försjunkit i kälk- borgerlig intresselöshet för allt annat än de obetydligaste on dits, det slappa lifvet för dagen, med dess enformiga sysslande och tidsfördrif, det rent personliga, eller för små tilldragelser i orten, sqvaller och dylikt. Annorlunda kunde 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILEGATAN. 167 det icke heller vara. Tryckfriheten var fjettrad och tid- ningarnes innehåll var begränsadt till sådana utrikes ny­ heter, som öfverensstämde med vederbörandes ställning till frågorna, vidare till små biografiska teckningar, mer eller mindre gamla anekdoter hemtade ur utländska avisor, be­ rättelser om någon lokal tilldragelse, geografiska skizzer samt annonser. Man gjorde den tiden lika mycket väsen af ett epigram eller annat småkrafs, som man i det följande gjorde af Tegnér eller Oehlenschläger, och den underdåniga och krypande lojaliteten gjorde att man, som Rahbek yttrar, hellre än att skratta åt Casortis pantomimer, gick hän »og kjædede sig i en ordentlig Comedie over den Kongelige Skuespiller Herr A. B. C.» En sak höll man dock på med yttersta stränghet: den en gång häfdvunna rangordningen mellan klasser och individer. Det kan i detta hänseende anföras, att man i annonsen om recetten för Ambrosiani den 23 Juli 1802 kan läsas följande bestämmelse: »Ingen med bindmössa får visa sig på Amfiteatern eller Premiére-Logen». * * * Spellista.1 V7 Af åtskilliga härvarande Kongl. Operans i Stockholm förste sujetter gifves ffg. på den härvarande Kongl. Pri­ vilegierade Theatern General Eidhjelm, kom. 3 a., orig. af Hr Lindegren, hvarefter Lisette och Lucas eller Den oförmodade undsättningen, pantomime 1 a. med diver­ tissement af dans. Efter alla spektakler blifver Balletter. Början sker kl. 7. Sönd. 4/7 Schackmaskinen eller Konstmakaren den andre, kom. 4 a. samt f. 2 ggn Lisette och Lucas. Ti sd. 6/7 Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue, med hr Ahergsson ffg. på denna Theater uti Edvard Smiths Rail. Derefter ett nytt Divertissement af Dans, hvaruti 2 af Kongl. Operans förste Sujetter visa sig. Torsd. 8/7 ffg. Tanddoktorn, fars 3 a. med sång, derefter ffg. De båda hattarne, lust. 1 a. öfvers. af Altén. Till slut f. 2 ggn ett Divertissement af dans-perpetuel. Fred. 9/7 ffg. Frimuraren, moral. skåd. 1 a., derefter ffg. ett nytt Divertissement comique af dans, hvari trenne af Kongl. Operans första Sujetter visa sig. Till slut Qvinnorna och förtroendet, kom. 1 a. med sång. Tisd. t 3/7 recett för fru Åbergsson: Den otrogne svartsjuke, kom. 1802 Torsd. » » » » » 1 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 168 GÖTEBORGS TEATRAR. 3 a. af Alten samt ffg. Arlequin fausse momie, pant. 3 a. med ballett. 1802 Torsd. I5/7 f. 2 ggn Tanddoktorn samt f. 3 ggn Lisette och Lucas. » Fred. i6/7 Westindiefararen eller Dygdens belöning, dram 3 a., öfvers. af hr Björn, derefter f. 2 ggn Arlequin Fausse Momie, stor pantomime 3 a. med Balletter; hr Åbergsson i Westindiefararens Roll. » Tisd. 20/7 f. 2 ggn Westindiefararen samt f. 2 (3:dje?) ggn Arle­ quin Fausse Momie.1 » Fred. 23/7 recett för hr Ambrosiani: Den okände sönen, dram 5 a. af Kotzebue, deri hr Åbergsson spelar titelrollen ; der­ efter ffg. De bägge kväkarne, komisk pantomime 1 a. med divertissement af engelsk dans. > Tisd. 27/7 Juden, kom. 5 a., öfversatt från engelska orig. af Linde­ gren, samt f. 2 ggn De bägge kväkarne, » Torsd. 29/7 Den Marienburgska ßickan eller Czar Peter den förste och Catharina, furstelig familjemålning 5 a., derefter ffg. Misstaget eller Det löjliga frieriet, pantomime 2 a. med divertissement af dans. > Fred. 3°/7 Kabal och Kärlek, sorgspel 5 a. af Schiller,' samt f. 2 ggn Misstaget. » Tisd. 3/8 Den enleverade fästmön samt f. 4 ggn Arlequin fausse momie.2 » Fred. 6/s recett för hr Bautain : f. 3 ggn De bägge Qväkarne samt ffg. Bankerotten eller Redlighetens belöning, brottslingens straff, dram. 2 a. och till slut ffg. Arlequins död, panto­ mime 1 a. med divertissement af dans. » Månd. 9/8 ffg. Czar Peter den Store eller Strelitzernas uppror, samt f. 2 ggn Arlequins död. » Tisd. IO/8 f. 2 ggn General Eldhjelnr samt f. 3 ggn Misstaget eller Det löjliga frieriet. » Onsd. I1/8 Den falska blygseln, dram 4 a. af Kotzebue samt f. 4 ggn Lisette och Lucas. * Torsd. i2/8 f. 3 ggn Tanddoktorn samt f. 5 ggn Arlequin fausse momie. » Fred. I3/s Den missbrukade tacksamheten, kom. 3 a. af Alten samt f. 4 ggn De bägge Qväkarne. » Lord. *4/8 Det unga paret frän landsorten, kom. 4 a., öfvers. af Altén samt f. 3 ggn Arlequins död. » Tisd. *7/8 Barberaren i Sevilla samt Ett ballettdivertissement af 3:ne särskilde karaktärer, Plaisirs, Sabotiers och Sa­ voyards. » Torsd. *9/8 recett för fru Åbergsson: ffg. ett Divertissement bestående af Pas de Cinque, hvartill musiken är komp. af kongl. konsertmästare Müller, och blifver endast för denna gång. Derefter Öfverlöparen eller Dygdens och ädelmo­ dets seger, dram. 5 a., deri hr Åbergsson spelar Wal- courts roll; slutligen ffg. Stråtröfvaren eller Den ädelmo- 1 Måhända är den 16/7 2 ggn »Arlequin fausse momie» felskrifning i stället för första. 2 Ursprungligen hade annonserats »Czar Peter den store» eller »Strelitzernas uppror» samt »Arlequins död». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 169 dige soldaten, pant. ballett 1 a. med divertissement af dans med musik af Du Puy. 1802 Fred. 2°/s f. 2 ggn Juden, derefter f. sista ggn ett ballettdivertisse- ment, bestående af 3 särskilda karaktärer, nemligen Plaisires, Sabotiers och Savojards. Recett för stadens nödlidande. » Lörd. 2i/8 recett för hr Fredrichsson : Den landsförviste samt f. 5 ggn De bägge Qväkarne. » Torsd. z6/8 I dag öppnas Theatern för allra sista gången och upp­ föres till förmån för samtlige af truppen, flg. Den första April eller Den narrade Kork- Kort- och Lackfabrikören, kom. 5 a., öfvers. af Alten ; derefter tfg. Den bedragne advokatfiskalen, best. 1 a., öfvers. af Lars Hjortsberg. * * * Spelterminens märkligaste nyhet var uppförandet af Schillers sorgspel » Kabul och Kärlek ». Både detta och för­ fattaren voro nya för scenen i Göteborg. Schiller var onek­ ligen mannen för sin samtid; han bestack med sin lyrik och sitt deklamatoriska språk, och hade samma fel som så många andra den tidens dramatiska författare: att pu­ bliken genom hans arbeten afhölls från att fatta smak för det verkligt karakteristiska. I »Kabal och Kärlek» varierar han ett vanligt thema: de högre ståndens öfvermod och elakhet gent emot det mindre bildade, men mera rättskaf­ fens borgareståndet. Motiverna äro de samma som i de Iffland-Kotzebueska rörande skådespelen, ehuru naturligtvis en mera poetisk anda hvilar öfver det hela, liksom äfven det här och der starkt öfverspända språket är rikare och mera energiskt, men å andra sidan är tonen mörk, ut­ vecklingen för pinsam och katastrofen rent af ohygglig. Stycket gick ej mer än en enda gång. Publiken liän- gaf sig mycket hellre åt Kotzebue, med hans inspärrade vansinniga, hans tvekamp på lif och död, gengångare, rånade flickor, föregifna zigenare, återfunna barn, bakhåll, mord och andra ingredienser till en riktigt njutningsfull, skakande och hjertgripande teaterafton. Ett annat arbete, som likaledes skulle företräda det högre skådespelet, var Czar Peter den store eller Strelitzernas uppror af von Babo, öfversatt af Envallsson. Dramat är ett förherrligande af den lika blodtörstige som sedeslöse tyrann, hvilken i historien af gammal vana bär namnet Peter »den store», och afser att skildra det upplopp, som anställdes af lifvakten, men qväfdes genom förräderiets 
 
 
 
 
 170 GÖTEBORGS TEATRAR. hjelp. Historien har dock våldförts och den grymme cza- ren framstår som sjelfva ädelmodet, och det just emot de upproriskes chef och dennes närmaste; ädelmodig utan tydlig anledning. Det kan icke nekas att de stycken, som i öfrigt gåfvos, voro af ringa värde, och blott kunde uppehållas genom det goda spelet. Detta var bland andra fallet med farsen Tanddoktorn, som icke har en enda rolig replik, men der Abergsson som »Niclas» hade tillfälle bereda publiken en glad stund såsom en ohjelplig dummerjöns. Abergsson gaf för öfrigt Edvard Smith i »Redlighetens seger öfver för­ talet», titelrollerna i »Westindiefararen» och »Den okände sonen», Walcour i »Öfverlöparen» och von der Husum i »Den landsförviste». Det bör erinras, att Lindegrens komedi General Eld- hjelm nu för första gången gick öfver scenen i Göteborg. Handlingen är obetydlig i alla afseenden; den råe svär­ jande fyllbulten, landtrådet Vinfelt, och en franskpladdrande fjesk, kammarjunkare von Klang, vilja båda komma i be­ sittning af generalens systerdotter, men den senare älskar generalens naturlige, sedermera adopterade son, och de ungas böjelse gynnas af deras målsman. Detta är allt. Men om handling saknas, så linnes det deremot onekligen i stycket några tacksamma roller: den hederlige och god­ modige men något råbarkade generalen, den bornerade Vinfelt och ej minst generalskans slägling, den hersklystna, grälaktiga tant Vivica. Det enda i öfrigt som kan tilläggas är att, medan Dahl­ gren i sina Anteckningar om Stockholms teatrar icke känner öfversättaren till Den första April eller Den narrade kork-, kort- och lackfabrikören, hvilken gafs för första gången den 26 Aug., så uppgifves det i Göteborgs-annonsen om denna representation att öfversättaren var Altén. Hufvudintresset hade under denna sejour tydligen sam­ lat sig omkring de talrika pantomimballetterna, och detta med rätta. 
 
 
 
 
 °Ao oA° °A° Johan Erik Brooman V'u — 19/i2 1802, °A° °A° 25/ 2—18/io 1803. et var på våren år 1800 vi lemnade denne fram­ stående skådespelare såsom medlem af Lindqvists sällskap; antagligen voro både han och hustrun qvar vid truppen, när hon samma år i Juni afled i Norr­ köping. Tvenne år senare befinner sig emellertid Brooman i hufvudstaden, sysselsatt med att hopbringa ett eget sällskap, med hvilket han ville uppträda i Göteborg. Första upp­ giften blef att skaffa sig privilegium, och hur detta tillgick, derom få vi kännedom genom en i Göteborgs stadsarkiv befintlig handling, deri det heter:1 »Herr Johan Erik Broman uppviste icke allenast Kongl. Maj:ts nådigste privilegium af den 20 Dec. 1774 för Petter Stenborg samt hustru och barn till Svenska Skådespels upförande så i hufvudstaden som i landsorterne, utan ock Hofsekreteraren Herr Carl Stenborgs den 23 sistlidne September inför notarius publicus i Stockholm gjorde förklarande det han, som ville af högstberörde nådigste tillstånd i hela dess vidd sig begagna, antagit förbemälte Broman, att uti Herr Hofsekreterarens ställe och å dess vägnar uppföra skådespel uti landsorterne, i anledning hvaraf Broman anhöll att här i staden få en slik vunnen rättighet begagna, ej mindre söckne- än söndagar, å hvilka sistnämnde dagar skådespel i hufvudstaden äro tillåtne.» Magistraten lemnade härå det besked, att Broman med- gafs uppföra skådespel om söcknedagarne, men hvad söndagarne beträffade kunde detta icke medgifvas, såsom stridande mot Kongl. plakatet af den 26 Febr. 1793, 1 Magistratens politiprotokoll 20/l 0 1802. 
 
 
 
 
 172 GÖTEBORGS TEATRAR. emot hvilket senare beslut af stadens myndigheter Brooman anmälde missnöje, något som icke synes blifvit fullföljdt. Åtminstone en gång öfverträddes förbudet, nemligen sön­ dagen den 19 Dec. då man i anledning af Drottningens nedkomst gaf en prolog samt derefter »Förlikningen» eller »Brodertvisten». Den 23 September 1802 hade sålunda Brooman träffat öfverenskommelse med Carl Stenborg om begagnande af dennes privilegier. Redan förut hade dock underhandlingar inledts med åtskilliga personer om inträde i den under bildning varande truppen. Skådespelaren Johan Jacob Tillard berättar, att han i medlet af augusti i Stockholm genom aktören Preuiz gjorde bekantskap med Brooman, och några dagar derefter med honom ingick kontrakt på ett års tid om anställning vid dennes teater, men mot löfte atl Preutz äfven skulle öfvertalas att i samma egen­ skap medfölja till Göteborg.1 På detta sätt hade i senaste hälften af September bildats en rätt anmärkningsvärd trupp, för hvilken nu ett reglemente uppgjordes. Tyvärr känner man af denna in­ tressanta handling endast följande: »Transumt af Theater Reglemente, som för Trouppen blifvit upläst uti Götheborg den 16 October 1802. 8. Den, som kommer för sent på repetition, plickte för första fjerndels timman 16 skill., andra 24 skill, och för en hel repetitions försummelse 2 rdr. Försummas någon Scene under sjelfwa representation, pligtas 3 rdr. Skulle mot all förmodan någon Aktör eller Actrice utan laga förfall försumma et Spectacel, så at derigenom Riecen måste inhiberas, skall den samma för en sådan brottslighet pligta med 3:ne månaders lön, och en månads arrest, under hwilken tid man likwäl kommer at under bewak- ning förrätta sina Theatraliska göromål. Stockholm den 20 September 1802 Jo/i. Er. Brooman. Truppen utgjordes nu af följande, med visshet kände personer: Direktör: Johan Erik Brooman. Aktriser: Fru Helena Sofia Hedin, f. Smedberg, Mamsell Sofia Charlotta Mosette, 1 Kämnersrättens i Göteborg dombok i civilmål 26/8 1803. på den förstnämnde aktören skrifves äfven Tillart. Namnet 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 173 Aktriser: Mamsell Eva Regina Levin, » Theresia M. Levin, » Lovisa Carolina Dorotea Appelgren, » Charlotta Wattman. Aktörer: Abraham Dahlberg, Jean Claes Gustaf Edetman, Jean E. Preutz, Carl Stenberg, Johan Jacob Tillard, Andreas Lundqvist, Johan Petersson, Gustaf Hedin, Carl Wildner och Carl C. Knophf. Det var sålunda ett rätt talrikt sällskap med åtskilliga aktningsvärda krafter, och det var derjemte ett literärt sällskap kan man säga, så till vida att vid truppen befunno sig ej mindre än fyra personer, hvilka uppträdde eller uppträdt såsom författare eller öfversättare. Brooman sjelf äfvensom Wildner voro flitiga öfversättare af teaterstycken ; Edelman skref ett divertissement till konungens och kron­ prinsens namnsdag samt enaktskomedien »Så går det till» och förmodligen äfven de verser, som finnas under annonsen om hans och Preutz’ recett den 20 juni: »Med tjusning af sitt hopps behag På åkerfältet landtman tänker, Då där vid mödans företag Om sommaren sin blick han sänker, Men -— tung blir höstens mulna dag Om inga mogna ax den skänker.» Slutligen hade han till firande af Göteborgs räddning af Gustaf III skrifvit en prolog på vers, kallad »Minnet af d. 3 October 1788». Det var att antaga, att man aldrig skulle fått veta mer om »aktören Edelman», ty han försvann från scenen för alltid efter detta spelårs slut, men ett lyckligt tillfälle har gjort det möjligt, att i åtskilligt fullständiga hans bild. Förhållandet var nemligen, att Edelman en vacker dag upphittade en revers, hvarom han lemnade tillkännagifvande i stadens tidningar. Såsom égaré anmälde sig stadstjenaren Lars Ahlbom, men hittaren ville göra sig fullt förvissad om, att den senare verkligen var rätter égaré, och härtill fanns icke någon bättre utväg än att låta stämma sig. 
 
 
 
 
 174 GÖTEBORGS TEATRAR. Målet förekom den 13 mars 1804, och i Edelmans skriftliga svaromål är det vi finna en upplysning af rätt mycket in­ tresse; lian yttrar:1 »Jag har inhändigat en stämning, men om den är full af pleonasmer kanske jag ej vet, men framförallt vill ej veta; jag tror det vara ett försök i vältaligheten, ty jag har lärt mig i skolan, att då man talar till en person brukar man persona sin- gularis, men om man talar i secunda person pluralis lär det vara till tvenne. Kanhända är det en regel af Aristoteles eller Demo- stenes, som auctorn af stämningen följt, då han i densamma kallar en person. Hvad jag kan påminna mig är det, att jag ej känner denna regel, men hvad jag förmodar är, att den måtte vara af den moderna franskan, som är mycket — — •— — — En acteur som heter Edelman är i stämningen omnämnd, men jag har uti Stockholms Dagblad låtit införa det jag ändrat namn och heter Quillströmers, är vice auditeur vid Kalmar rege­ mente och philosophiae candidal. För öfrigt, som jag först i går inhändigat stämningen, kunde jag, i stöd af elfte kapitlet 5 § rättegångsbalken, undandraga mig att i dag svaromål afgifva, men som jag nu är närvarande, så vill jag öfverlemna reversen uti rättens omvårdnad och må Ahlbom densamma återbekomma, så snart han dertill visar sig vara ägaren.» Vid öfverlemnandet af reversen befans den ej vara med stämpladt papper belagd, och, som Edelman hemstälde huruvida han vore skyldig att berörde förskrifning chartera, sedan densamme som ett fynd i hans hand vore att anse, så bödos parterna afträda. Aktören Jean Claes Gustaf Edelman är således den­ samme som vice auditören vid Kalmar regemente, filosolie kandidaten Gustaf Quillströmers. Antingen har ändringen af namnet skett sedan flere år förut eller är Quillströmers hans ursprungliga namn och namnet Edelman taget vid inträdet på scenen, ty redan den 9/i 1802 innehåller Dagligt Allehanda i Stockholm en annons af »Quillströmers» —- utan dopnamn och titel — om privata föreläsningar i menniskokännedom och i läran om allmänna samman- lefnaden, hvartill anteckningar kunde ske »i kongl. krigs- hofrättens förtnak eller hos waktmästare Wiberg i kapten Ivirsteins hus vid Munkbron».2 * * * * Vidare läser man i Götheborgs Allehanda för den 14 Dec. 1803 ett längre poem öfver professor Johan Bilmark, undertecknadt Quillströmers. 1 Kämnersrättens dombok i civilmål 13/3 1804. 2 Enligt benäget meddelande af Birger Schöldström. Om kome­ dien »Så går det till» säges det längre fram vid dess uppförande i landsorten, att den var »original af vice auditeur Quillströmers». Jemf. t. ex., enligt Schöldström, Carlskrona Weckoblad i Nov. 1809, der han likväl ej benämnes vice auditor, utan blott: »Quillströmers». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 175 När Broomans trupp upplöstes, stannade Quillströmers qvar i Göteborg, der lian mot slutet af 1804 finnes använd såsom tillförordnad brottmålsnotarie i kämnersrätten, sam­ tidigt med att han allt emellanåt anlitades af allmänheten såsom sakförare; han kallas numera »vice Auditeuren och e. o. Hofrättsnotarien J. C. G. Quillströmers». Om hans vidare bana såsom tjensternan må meddelas, att han den 2% 1808 blef kanslist i poliskammaren, der han 1812 finnes hafva avancerat till sekreterare. Förmodligen såsom fort­ farande polissekreterare var han åtminstone 1813—1815 »Directeur för reservarméens sjukhus i Götheborg» och bodde det senare året på Stampen 1 I öfrigt är om hans enskilda lif ingenting mer att anföra, än att Lambert år 1822 den 16 nov. på teatern vid Sillgatan spelade »Den fattiga familjen» eller »Den okände välgöraren», dram i en akt, öfversatt af »Fru Quillströmers». Utom livad ofvan är anfördt, känner man om hans litterära verksamhet, att han 1807 lät trycka verser in 4:to till konungen och drottningen vid deras ankomst till staden; vidare var han författare af »Tillfällighets Sånger», l:sta häftet, Göteborg, tr. hos Sam. Wahlström 1823, 20 sidor in 8:vo, pris 16 skill, banko, samt af »Andeliga Sånger» l:sta häftet, 32 sidor in 8:vo, tillegnade domprosten D. M. Hummel, tryckte hos Geo. Löwegren, pris 26 skill, rgs samt recenserade i Götheborgs Aftonblad den 21 april 1825; Återgående till de litterära medlennnarne af Broomans trupp, må erinras att Tillard skrifvit en 3 akts dram, »Dygdens belöning» eller »Ånger och försoning», samt »Skuldsedeln» eller »Recetten den andra», komedi i 2 akter, hvilka båda pjeser uppfördes på hans recett den 26 april 1803. Af truppens medlemmar voro direktören sjelf samt Hedin med hustru, Knophf,2 Lundqvist,3 Petersson och 1 Uppgiften af Birger Schöldström. Se vidare härom Götheborgs Allehanda 28/5 1813, Götheborgs Tidningar 19,5 1815 och Götheborgs Nyheter 3/6 1815. 3 I »Äktenskapsskillnaden» hade den 27/5 1803 »Herr Lundqvist tillåtit sin 8-åriga dotter spela en för sin ålder passande och högst vigtig roll». 2 1 brist på affischer kan man icke bestämma huruvida Knophf verkligen tillhörde truppen eller blott uppträdde tillfälligtvis. Visst är att han samtidigt var bosatt i Göteborg såsom traktör. Redan den 4 /9 * * * * 1800 läser man i Götheborgs Allehanda en annons, deri han säger sig i huset N:o 51 Vestra Hamngatan förfärdiga »alla sorters fruntimmers- spånhattar, fruntimmerslädercachetter af alla couleurer, solfjäderspara- soller m. m.», och den 9/7 1801 är »paraplyarbetaren» Carl Knoph stämd 
 
 
 
 
 176 GOTEBORGS TEATRAR. Charlotte Wattman gamla bekanta. Carl Christian Wildner, — son af rådmannen i Norrköping Carl Christiansson Engeström (köttslig kusin med excellensen grefve Lars von Engeström) och Helena Christina Buchner — var född i nämde stad i september 1774, hade varit student samt sedan en tid e. o. tjensteman i Stockholm, innan han gaf sig in vid teatern, då han utbytte namnet Engeström mot Wildner. Sofia Charlotta Mosette var visserligen ny för den här­ varande publiken, men hade redan 1798—1799 hos Carl Stenborg utfört, 23 år gammal, en så betydande roll som Minna von Barnhelm, och var 1801 anställd hos Strömberg under dennes försök att upprätta en stående teater i Nyköping. Hon blef sedermera, gift med skådespelaren Carl Gustaf Lönnbom, en af landsortsteaterns förnämsta prydnader. Kamrat med henne hos Strömberg var mamsell Appel- gren, som derefter i många år var en framstående medlem af Djurgårdsteatern och olika trupper; på ålderdomen bosatt i Uddevalla, afled hon först år 1863. Hvarken hon eller mamsellerna Levin torde tillhört Broomans sällskap från början, åtminstone nämnas de först den 24 Februari 1803 såsom resande från nämnde stad, der de likväl måste hafva uppträdt tillsammans med truppen. Af de båda senare aktriserna bief Th. M. Levin sedermera gift med aktören Gustaf Hedin och Eva Regina Levin, nu endast 17 år gammal, blef gift med Carl Wildner i dennes första gifte, men afled redan 1811. Aktörerne Dahlberg, Tillard och Preutz äro, så vidt vi veta, förut alldeles okända. Med afseende på den sist­ nämnde, har emellertid en lycklig tillfällighet låtit oss erfara, att namnet »Preutz» endast var ett nom de guerre och att artisten i sjelfva verket hette Johan Erik Mörtenbér. Det mellan honom qc I i Brooman upprättade kontraktet lyder nemligen sålunda: »Som Herr Hof Rätts Notarien J. E. Mörtenbér kommit öfverens med mig, J. E. Brooman, at som Acteur biträda wid min Theater ett års tid emot en summa stor Tvåhundrade Tjugu- för borgade varor af handlanden Job. Kihlbaum (Kämnersrättens dombok i civilmål). Den 20/3 1802 har »slöjdidkaren » Carl Knoph af artilleri­ kapten Anders Lindgren hyrt flere lägenheter i det utom Carls port belägna brunnshuset Den l(i/7 1802 (allt enligt samma källa) kallas han deremot »traktör», och är då stämd för beloppet .på en af honom utfärdad revers. Derefter är traktören Knoph en synnerligen flitig kund i rätten, ömsom stämmande andra för förtäring, ömsom sjelf stämd för varor eller penninglån. 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN. 177 fera (225) Riksdaler jemte en Benefice för enskild räkning, alltså förbinda wi oss i wänskap och förtrolighet at ömsesidiga skyldig heter i detta afseende upfylla, och med bästa wett och wilja hwarannan recompensera. Således anse wi detta som et fast och ouplösligt contract, hwilket i all wänskap medelst wåra namns underskrift stadfästas, som bekräftas af Stockholm den 1 October 1802. Joh. Er. Mörtenber. Joh. E. Brooman. Hvarför vi känna, atl de båda namnen Mörtenber ocb Preutz äro liktydiga, beror derpå, att deras bärare icke, enligt Broomans förmenande, ville uppfylla hvad nämnde kontrakt bestämmer. Af detta skäl ingaf Brooman till Göteborgs kämnersrätt en stämning, hvari det heter :1 »Sedan jag hos wällofl. Magistraten härstädes sökt förraå Herr Joh. Er. Mörtonbér, hvilken här kallar sig Preutz, fullgöra sitt ingångna kontrakt under den l:ste October nästl. år, hwaruti han förbundit sig som Acteur wid min Theater biträda ett års tid, har bemälte Magistrat, genom utslag af den 3 dennes, efter af Mörtenber gjord inwändning, ansedt detta mål twistigt, ocli detsamma til wederbörlig domstol hänwist. I anledning hwaraf jag hos högtärade Lofl. Kämners-Rätten ödmjukeligen får anhålla om Laga stämning och kallelse å Herr Mörtenber eller Preutz, i påstående, det måtte han, som genom sin sjelftagne tjenstledighet försatt mig utur tilstånd at å min Theater kunna gifwa åtskillige Piecer, hwaruti hans biträde for­ dras i de Roler honom blifvit tildelte, och hwarpå jag för min utkomst gjort mycket afseende, förplichtas, icke allenast at full­ göra sine skyldigheter å den återstående tiden af Contractet, utan ock hålla mig skadeslös för det lidande han genom den redan försummade tjenstgöringen mig tillfogadt, hwilket jag förbehåller mig få under Rättegången bestämma och upgifva; och dessutom kännas skyldig genast betala den fordran, efter särskildt räkning, på gifne förskotter, jag hos honom äger, utgörande, med 1/3-del af årliga recetten som han wid ett slikt förhållande bör återbära, Rdr 86: 22 sk. 5 rst, samt ärsätta härigenom aftwungne Rätte­ gångskostnader efter företeende räkning. Förbehållandes i öfrigt mig öppen talan uti alt hwad med detta mål gemenskap äger. Götheborg den 16:de Augusti 1803. Joh. Er. Brooman.» Preutz erkände visserligen alt underskriften på kon­ traktet »liknade» hans stil, men kunde icke erinra sig, att han underskrifvit något annat kontrakt än ett, som inne­ hållit det uttryckliga vilkoret, att han vore fri från teatern, om han antingen funne någon bättre utsigt för sin framtid, eller ej ville blifva längre qvar. Då denna väsentliga punkt saknades i det nu företedda exemplaret, kunde han 1 Kämnersrättens dombok i civilmål 5/7 1803. den 26/8, S0/8, 6/9, ls/9, 23/9 och 25/l0. Målet förekom vidare 12 
 
 
 
 
 178 GOTEBORGS TEATRAR. icke heller erkänna detta såsom det riktiga ulan begärde få såsom vittnen hörda aktörerne Johan Jacob Tillard och Abraham Dahlberg. Den förre intygade, att han vid ett tillfälle hört Brooman förklara Preutz, att han icke ville hindra dennes lycka utom teatern, och då vittnet, »Lördagen före den dagen, på hvilken Preutz fått sin sista recett, uppkommit till Brooman å dess rum, för att i likhet med den öfriga truppen efter vanligheten undfå sin veckolön, hade Brooman författat en uppsats på huru mycket hvar och en i propor­ tion efter sin lön för den dagen skulle bekomma, hvilken uppsats vittnet genomögnat, dervid han funnit Preutz namn vara uteslutet, derpå han frågat Brooman om orsaken dertill, då denne svarat att Preutz, efter erhållandet af sin recett, ej skulle komma mer på hans teater, och på vittnets ytterligare föreställning, att Brooman skulle komma att genom ett sådant förafskedande lida i afseende på recetten, hade direktören vidare sagt, att han gerna gjorde denna uppoffring blott han blefve skild vid Preutz, hvarefter ak­ tören Dahlberg, som var närvarande, erhöll tillsägelse att underrätta Preutz om detta beslut, och ått derjemte upp­ sätta fullständig räkning på allt hvad Preutz bekommit.» Om denna räkning uppstod nu tvist, och Preutz med­ delade sina »Anmärkningar vid Herr Broomans räkning», hvarefter den sistnämnde kom med »Anmärkningar öfver Herr Preutz anmärkningar», och slutligen afgaf Preutz »Anmärkningar öfver Herr Broomans anmärkningar öfver mina anmärkningar rörande dennes räkningar ».* 1 Slutet 1 Preutz genmäle är i vissa delar af rätt mycket intresse, och då handlingar, som belysa teatern och de uppträdande, åtminstone i Göte­ borg äro mycket sällsynta torde det förtjena anföras, med belysande förklaringar inom parentes: »Ehuru frågan — hvilkendera af Herrarne Brooman och Pohl (liqvidationskommissarie och fältaktuarie, Broomans biträde i rättegången i anmärkningarne öfver mina anmärkningar rörande den förres räkningar hafva at tacka för sit dyra lif, här ganska sirligen skulle pryda sit ställe — vill jag likväl efterskänka den. Hvad skulle förloras medelst framställningen af denna fråga? — en dyrbar tid — ocli hvad skulle till äfventyrs vinnas? — Jo, intet annat än upptäckt af Fadren til några missfoster, för hvilka födelseögonblicket tillika bordt vara dödsögonblicket. För at således, därigenom at denna uptäckt lämnas ogjord, göra både den sannskyldige en artighet och mig sjeif en dubbel tjenst, emedan jag ej allenast bespar tid, utan äfven undviker dispute med malicen, som påstår at dessa anmärkningar äro nämnde 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 179 blef, att Broomans anspråk ogillades af rätten och att tvisten afdömdes till förmån för Preutz. Herrars gemensamma afvel — skyndar jag mig til anmärknings­ värdare puncter. De 10 rdr som hafva den äran at börja så väl HrlBroomans räkning (skulle bekommits af Preutz den 28/ io 1802) som hans anmärkningar, kunna ju äfven få börja mina. Sedan Hr Brooman mot mig ägt den höfligheten at låta öfverbevisa sig, det han den 28 Sept, sistlidne år, efter som han då befann sig i Stockholm, som ligger några och 40 mil härifrån, omedelbarligen ej kunnat lemna mig några penningar, borde han mot sig sjelf äfven äga den godheten at aldeles afstå från all vidare talan rörande desamma — men tvärt häremot tilgriper han, för at åtkomma dem — lik den drunknande, som i döds­ ångesten sträcker handen efter halmstrået för at rädda sig — en ny osanning; så här lyder den: »de 10 rdr som äro uptagne för den 28 Sept, har Hr Preutz undfått af Hr L. H. Crohn såsom min medintressent.» Inför Högtärade Kämners Rätten äro af Hr Brooman 2:ne räkningar presenterade; den ena innehåller livad jag skall hafva emottagit af Hr Crohns hand, den andra hvad jag skall hafva emottagit af Hr Brooman. Hr Brooman tilspörjes således: hvarför äro dessa 10 rdr, som Hr Brooman, i en sednare upgift, påstår at jag emottagit af Hr Crohn, upförde på H. Broomans räkning? Skulle det väl vara större trollkonst för Crohn än för Brooman. at på papperet framskaffa en 1 och en Nolla? detta är för mig en gåta, eller, om jag får säga, en Gordisk knut, som jag omöjligen kan uplösa. om jag ej får förutsätta det Crohn, då frågan är om slika skuldskapningar, måtte vara något mera samvetsöm än — Hr Brooman. Annat bevis än detta, på falskheten äfven af denna Hr Broomans sednare upgift, behöfver ej en uplyst och rättvis domstol. — Vi bedja således Hr Brooman, för dess egen välfärds skull, at ej längre fortvandra på förhärdelsens väg — åtminstone ej återsynas med et tredje försök at åtkomma dessa fattiga styfrar, som tillhöra mig.— utan medan tid är, medelst ånger och ruelse öfver sina synder, samt et upriktigt vidgående af den svagheten at hafva velat tilgripa sig dessa pengar, rädda den lilla rest af reputation, hvarpå han ännu torde göra anspråk. Hvad jag nu haft äran nämna om de första 10 rdr, gäller äfven om de näst följande 10 rdr posterna. Dessa har jag intet eller bekommit; deras qvittenser äro lika ärligt tillkomne som de nyssnämnde 10 rdr, det vil säga: de hafva allesammans flutit ur Hr Broomans egen penna. Hr Broomans föregifvande, at jag, vid de öfrige penningposternas emottagande och qvitterande, aldrig nämnt åt honom något om dem, hvars bekommande jag nu bestrider, är en osanning, som endast Brooman och ingen annan kan tillåta sig. Tvärtom har jag, nästan vid hvarje qvit- tcring, öfverlegat Hr Brooman med påminnelser rörande dessa öppne stående posters betalning, då Hr Brooman alltid afspisat mig med sit vanliga: »Ah bror. nog skal det bli väl med den saken»! Nu söker Hr Brooman draga fördel häraf, och skrattar i sitt sinne åt min enfaldighet, at hafva låtit afspisa mig med 
 
 
 
 
 180 GOTEBORGS TEATRAR. Af det föregående hafva vi inhemtat att truppen, eller åtminstone direktören, befann sig i Göteborg redan den 20 sådan snömos, hvartill det lika så oinskränkta som oförtjenta förtroende jag ägt för Hr Broomans redlighet varit en orsak, men, min günstige herre, den skrattar bäst, som skrattar sist; Ni är ännu långt ifrån målet — det skal ej lyckas ilskan at triumphera. Längre fram i sin anmärkning, rörande samma penninge- poster låter Hr Brooman ganska ovisligen följande yttrande und­ falla sig: »utan anmärkning öfver de penningposter jag til äfventyrs anmodat någon annan upbära för min räkning». Lj^ser icke i detta till äfventyrs et medgifvande at jag egenhändigt hvarken emottagit eller qvitterat i fråga varande penningeposter? — och hvad följer af detta medgifvande? Jo, at Hr Brooman upgifver och bevisar hvem denne någon annan är, som jag skal hafva an modat at upbära mina pengar. Et vittne åberopar väl Hr Broo­ man, men det är olycka, at just detta vittne vittnar emot och aldeles intet med honom — hvem är då detta samvetslösa vittne? — Hr Broomans egen kladd. I rapport på »kladd», har jag en liten fråga at göra Hr Brooman: Hvilken är bestämmelsen och ändamålet af en kladd eller bok, der man, för hvarje emottagen penningpost, egenhändigt måste skrifva: emottagit? Jo, at ej så mycket för penningutgifvaren vara en rättelse för hvad han ut- gifvit, som icke mer för att, medelst detta egenhändiga qvittens, kunna öfvertyga penningemottagaren om hvad han verkligen emottagit. Får nu en annan qvittera i mitt ställe, så vinnes ju ej detta ändamål — hvad blifver således Hr Broomans åberopade kladd? intet annat än at den bevisar ingen ting, åtminstone ingen ting til Hr Broomans men likväl mycket til min faveur. Med påståendet, at få beediga denna kladd, kan Hr Brooman ej hafva annan afsigt än at väcka löje. — Den i 17 Gap. Rätteg. Balken åsyftade paragraf, hvarpå Hr Brooman grundar sin rätt til detta påstående, alluderar ju endast til dem, som drifva handel och köpenskap — eller kanske Hr Brooman kallar det »drifva köpenskap» at han hvarje Spectacleafton för sin Theater upköper några marker ljus, några stop trau, några dussin spik och något kugellack til fördrägligande af Sällskapets Comediant- phisionomier? Fordras intet mer än detta ocli dylikt, för at kunna säga »drifva köpenskap», så skulle jorden snart lida en total öfversvämning af bara handlande. I fråga om den erhållna beneficen yrkar jag, hvad jag i mitt förra anförande yrkat, at det som Hr Brooman med varm hand och utan vilkor gifvit mig såsom en slags ersättning för den up- offring jag gjorde, dä jag, trots alla de härliga utsigter, som voro öppnade för mig i Stockholm, engagerade mig vid hans Theater, hvarken må afses eller beräknas som lön. Efter at hafva afgjort denna fråga, vil jag pausera några ögonblick, för at beundra Hr Broomans slutkonst. Jag säger med Hit: beundra, emedan jag ej vet hvilken annan känsla man möj­ ligen kan äga för det, som man ej begriper, för det som antingen är öfver eller under ens fattningsförmåga. At af följande ord som Hr Brooman kort före sin resa till Stockholm (eller när han den 21 juni 18Ü3 öfverlemnade styrelsen öfver truppen till Carl 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 181 Okt. 1802, men det dröjde ända till den 1 Nov. innan föreställningarne började. Dessa skulle dock snart komma att inställas, ty natten mellan den 19—20 Dec. utbröt en af dessa, den tiden i Göteborg vanliga, förhärjande elds­ vådor, hvilken från klockan 8/å till 3 på morgonen öfver- gick södra delen af staden och lade alla byggnader mellan Södra Hamngatan, Vestra Hamngatan och fästningsvallen i aska, utom gymnasii- och skolhuset. Elden hade upp­ kommit i tredje våningen af ett trähus på Kyrkogatan, och när lågorna, i brist på näring, ändtligen slocknade, kunde man räkna ruinerna efter 179 byggnader som blifvit deras rof. Det är naturligt, att en så våldsam och betydande oin- störtning för en ansenlig del af stadens innevånare skulle återverka på alla områden och ej minst på teaterverksam­ heten, hvarför denna äfven inställdes, och spektaklet den 19 Dec bief sålunda det sista för hösten. Först i slutet af Februari återvände Brooman, hvarom han underrättade på följande sätt:1 »Som jag i anledning af den här i staden timade olyckliga eldsvåda, trodt mig för någon tid å annan ort böra söka min utkomst, och således i det hoppet uppehållit mig alt sedan i Uddevalla, får jag nu inför den ärade Allmänheten förklara at detta åsyftade ändamål förlorat sig, hvarför jag nödgas hit åter­ vända, förvissad om den ynnest och välvilja, hvarmed detta Wildner såsom t. f. direktör) yttrade till Truppen: »Jag har bedt både herrarne och fruntimren komma till mig, för at taga afsked af dem, och för att tacka dem för det bemödande, hvarmed så väl den ene som den andre bland dem i min närvaro sökt up- fylla sine skyldigheter. Jag reser med det hoppet at allesammans intet lära uraktlåta at under min frånvaro ådagalägga samma be­ mödande. Herrar Wildner och Hedin torde ej glömma uträtta livad jag hedt dem». — Att af dessa ord. säger jag, göra den slutsats det jag, som flere dagar förut var upsagd från min tjenst- göring på Hr Broomans Theater, och således ej hörde til detta fårahus, för hvilket denne predikan hölls, med min tystnad för­ nyat mit contract. Detta lärer man af Hr Broomans logica. At Hr Brooman, som är blott comisk acteur och ingenting annat, gör en sådan förvänd slutsats förvånte mig icke synnerligen. Jag hade hört att Hr Brooman kallat Trouppen tilsammans till denna conference, och jag ville begagna tillfället säga dem farväl; detta var anledningen till min närvaro.» Preutz qvarstannade, liksom Edelman-Quillströmers, i Göteborg efter truppens upplösning; kallas ömsom »vice Hofrättsnotarien Johan Erik Mörtenber» och ömsom »Sekreterare», samt förekommer allt emellanåt som sakförare. Jemf. Kämnersrättens protokoller i civil mål I5/s 1804 och i brottmål 22/6, 29/6, 3/7, 6/7t ?3-/7, 2 °/7, 7?i/I2 1804. Enligt domkyrkoförsamlingens dödsbok alled »Hofrättsvicenotarien Johan Erik Mörthenbér> af slag den i6/6 1807, 28 år gammal. 1 Gölheborgs Tidningar 24/2 1 8 0 3. 
 
 
 
 
 182 GOTEBORGS TEATRAR. Publicum altid omfattat hvarje rättsinnig Medborgare, som med nit och ifver söker idka det yrke, hvarvid han tror sin bärgning vara fästad och sitt framtida väl befrämjat, vågar jag härmed re- commendera mig til Spectaklernas å njm upförande härstädes, så mycket säkrare i mitt hopp, som jag är nybegynnare i den krets jag utvalt, och jag vågar tillägga känd här i Staden för 9 års trogen vandel, under ständigt iakttagande af de samhällspligter, som åligga hvarje redlig man i Staten. Äfven får jag anmäla at jag, med höga vederbörandes bifall, ämnar använda inkomsten af en representation hvarje månad under denna första sejour til denne stadens mäst nödlidande, oeh af hvilkas behållning Utdelnings Committéen benäget täcktes besörja.» I enlighet härmed gafs den 25 Febr. första spek­ taklet efter återkomsten, till förmån för de brandskadade, och, om äfven dylika recelter icke sedermera lemnades hvarje månad, finner man, att sådana annonserades den 29 April och 23 Oktober, livilken senare inbragte 101 rdr 15 skill. Detta var icke något obetydligt belopp, men öfverträffades vida af inkomsterna vid den föreställning, som gafs till förmån för aktörerne Preutz och Edelman, och till hvilken allmänheten inbjöds på följande sätt:1 ■ Nästa Tisdag den 15 mars uppföres Charlalanerne samt för första gången Så går det till, komedi i en akt med kupletter, orginal af .1. C. Edelman, till förmån för undertecknade, som sjelfva försälja biljetterna i Theaterns Foyer alla förmiddagar från kl. 9 till 1, samt eftermiddagar från kl. 3 till 5. Man har öfverlemnat sig åt hoppet — alstradt genom kännedomen af den wördade Publik, som alltid uppmuntrat, lifwat den swaga för­ mågan. Wårt yrke, wärdigt Snillet, men måhända öfwer wåra krafter, också nyss helgadt wårt bemödande, gaf oss icke för- tjenstens anspråk, men det öfverseende en wördad publik alltid lemnat oss när vårt hopp — och blygsamt, vid känslan af denna Publikens godhet, förtro wi oss till dess widare åtgärd. Jean Claes Edelman. Jean E. Preutz. Om det nu var denna granna puff, som orsakade det, eller om recettagarne voro särskildt omtyckte, eller om man var nyfiken att se den annonserade orginalpjesen, är ovisst; i alla händelser inbragte aftonen ej mindre än 160 rdr netto, hvilket delades lika. I medeltal kunna säkert nettoinkomsterna för öfrigt icke beräknas till mer än högst 100 rdr för aftonen, hvilket för under året gifna 75 representationer, utom recetterna, skulle inbragt 7,500 rdr. Då Brooman sjelf beräknar utgifterne till 1 Götheborgs Allehanda lr/3 1803. »Man får tillägga», heter det den IS/3, »att den i Nyheterna N:o 10 annonserade Amateur, för mellan- kommet hinders skull icke kommer att oss biträda.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 183 6,000, skulle i så fall ett för den tiden icke ringa öfver- skott uppstått, om icke, så som vi sedermera skola erfara, Brooman fått för spektaklerna under Oktober dela inkom­ sterna med en annan. Recetter voro, förutom de tvenne till Edelman och Preutz samt 3 åt brandskadade, under sejouren lemnade åt livarje medlem af sällskapet, utom Lundqvist och Dahlberg, hvarför man äfven torde kunna antaga, att dessa båda icke någon längre tid tillhörde truppen. ❖ * ^ Spellista.1 1802 Månd. J/it Konungens födelsedag: En Prolog, lämpad för tillfället, hvarefter ffg. Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotze­ bue, öfvers. af J. E. Brooman. De som ärna abonnera tillsäga derom hos Theaterföreståndare Job. Er. Broo­ man, N:o 41 Drottninggatan. » Fred. s/u ffg. Skrif-Byrån eller Ungdomens farliga försåt, dram. 4 a. af Kotzebue. Tisd. 9/ ji f. 2 ggn Sanningens belöning. » Fred. I2/n ffg. Coelina, dram 3 a. af baron Manderström samt Komedien inpromtu, lust. 1 a. » Tisd. l6/u f. 2 ggn Coelina samt ffg. Den blonda peruken, kom. 1 a. af Picard, öfvers. af J. E. Brooman. » Fred. P/n ffg. Förmyndaren, dram 3 a. af Iffland, öfvers. af G. Wildner; •» Tisd. 23/ri f. 2 ggn Skrif byrån. Fred. 26/n Arlequin, Kejsare i Månan, kom. 3 a., öfvers. af Lars Hjortsberg, derefter f. 2 ggn Den blonda peruken. » Tisd. 3°/xx ffg. Slängkapporna, kom. 4 a., svenskt orig, af Carl Lindegren. » Fred. 3/12 Brodertvisten, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Gabr. Euren, hvarefter hr Hjelm d. y. som amatör kommer att dansa ett Jägaresolo. » Månd. 6/i2 f. 2 ggn Förmyndaren. » Tisd. 7/12 f. 2 ggn Arlequin, Kejsare i Månen samt Kapten Pu/]' eller Storprataren. » Fred. IO/i2 ffg. Den misslyckade uträkningen, kom. 4 a., öfvers. af J. E. Brooman samt Misstaget eller Gamla fröken, lust. 1 a., öfvers. af Altén. » Tisd. H/ia f. 3 ggn Coelina; derefter Sorgen eller Det lefvande spöket, kom. 1 a., hvaruti hr Knopf spelar Anders’ role. « Fred. u/xz ffg. Den lilla matrosen, Op. com. 1 a., musik af Gaveaux, samt Den blinde älskaren, kom. 2 a. af Carl Lindegren. » Sönd. P/xz I anledning af Hennes Maj:ts höga nedkomst gifves en 1 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 184 1803 Fred. » Månd. » Tisd. Torsd. » Månd. » » Tisd. Torsd. » Tisd. » ■> Torsd. Tisd. » Torsd. » Tisd. » Torsd. » Tisd. » Fred. • Månd. » Tisd. » Onsd. * Torsd. » Månd. » Tisd. GOTEBORGS TEATRAR. en Prolog. Derefter uppföres f. 2 ggn Förlikningen eller Brodertvisten. 25/2 ffg. Epigrammet, dram 4 a. af Kotzebue. Recett för de vid senaste eldsvådan brandskadade. 28/2 ffg. Charlatanerne, kom 3 a. med kupletter, samt Sorgen eller Del lefvande spöket, kom. 1 a. T/3 ffg- Korsikanerne, dram 4 a. af Kotzebue, öfv. af Altén. 3/3 Den lilla matrosen, op. com. 1 a., musik af Gaveaux, samt Hans Nåd och Sotarn, kom. 1 a., öfvers. af En- vallsson. 7/3 ffg. Äfventyr öfver äfventyr, kom. 3 a. af Dumaniant, öfvers. af Björn, samt Den blonda peruken, lust. 1 a. med kupletter. s/3 på begäran f. 2 ggn Korsikanerne. IO/3 Den misslyckade uträkningen, kom 4 a. af Jünger, öfv. af Brooman, samt Kapten Puff. is /3 recett för Jean Claes Edelman och Jean E. Preutz: f. 2 ggn Charlatanerne samt ffg. Så går det till, kom. 1 a. af J. C. Edelman. x 7/3 Abbé de VEpée. 22/3 recett för Carl Wildner: Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Brooman. 24/3 f. 2 ggn Äfventyr öfver Äfventyr samt Misstaget eller Gamla fröken, lust 1 a. 29/3 recett för Gustaf Hedin: Den besynnerlige eller Den upprättade oskulden, lust. 3 a. af Kotzebue, öfvers. af Björn, samt Colin och Babet, 1 yr. kom. 2 a. 31/3 ffg. Hemligheten, op. com. 1 a . öfvers. från franskan af Wallerius, musik af Solier, samt f. 2 ggn Den lilla matrosen. i2/4 Michel Wingler eller Bättre vara brödlös än rådlös, kom. 3 a. af Garrick, samt f. 2 ggn Hemligheten. T5/4 recett för S. C. Moselle: ffg. Kärlek och nycker, kom. 5 a. af F. W. Ziegler, öfvers. af C. Wildner, samt Den blinde älskaren, kom. 2 a. af C. Lindegren. l8/4 Den försonade fadren, dram 3 a. af Lindegren, samt f. 2 ggn Colin och Babet. 1 första pjesen spelar Lund- qvist general Eldhjelm, i den senare skolmästaren. t 9/4 Schackmaskinen eller Konstmakaren den andre, kom. 4 a. af Altén. 2% Jeppe Nilsson på Berget, kom. 5 a. af Holberg, samt Älskare, författare och dräng, kom. 1 a. 2i/4 recett för Johan Petersson: Slotterölet eller Kronfogdarnc, lyr. kom. 3 a., samt Fanfan och Colas, moral. lust. 1 a.1 25/4 ffg. Den snåle presten i Mayland, eller De obudne gästerne, kom. 1 a. efter > Le Chanoin de Milan ou Le Souper imprévu» af Duval, öfvers. af .1. E. Brooman, samt f. 3 ggn Den lille matrosen. 26/4 recett för Johan Jacob Tillart: ffg. Dygdens belöning eller Anger och försoning, dram 3 a., samt ffg. Skuld­ sedeln eller Recetten den andra, kom. 2 a. 1 I Götheborgs Nyheter annonseras i stället för den senare »Don Micco och Lesbina». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 185 Torsd. 28/4 på begäran f. 2 ggn Slotterölet samt f. 2 ggn Den snåle presten i Mayland. Fred. 29/4 recett för de brandskadade: f. 3 ggn Hemligheten samt f. 3 ggn Colin och Habet. Lörd. 3°/4 f. 2 ggn Jeppe Nilsson på Berget samt Spåmannen eller Jacob Tupp, kom. 1 a. Månd. 2/5 f. 2 ggn. Epigrammet. 3/S recett för mamsellerna Levin: f. 3 ggn Charlatanerne Tisd. samt Profvet eller Den unge brukspatron, kom. 1 a. Onsd. Vs för 3 ggn Jeppe Nilsson på Berget samt f. 2 ggn Jacob Tupp Torsd. 5/s Konstmakaren den tredje eller De fyra förmyndarne, kom. 3 a , samt för 2 ggn Sorgen. Torsd. I2/s Bobis bröllop, !yr. kom. 3 a., samt f. 2 ggn Fanfan och Colas. Fred. Tisd. Fred. » » Maud. I3/s Celina, dram 3 a., samt Comédien in promtu, Inst. I a. 17 i 5 på begäran Förlikningen eller Brodertvisten. 2°/5 för 3 ggn Slotterölet samt f. 2 ggn Misstaget. 27/s ffg. Äktenskapsskillnaden, dram 2 a. af Demoustier, öfv. af Brooman, samt f. 4 ggn Colin och Babet. 3/6 6/6 Torsd. 9/6 Månd. I3/6 Fred. *7/6 Månd. 2% Tisd, 28/6 Tisd. S/7 Månd. IT/7 Fred. »5/7 Redlighetens seger öfver förtalet I anledning af konungens och kronprinsens namnsdag, ffg. Skärgårdsflickan, op. com. 1 a., musik af Gossec, med ett litet Divertissement i anledning af dagen af Edelman, samt f. 2 ggn Äktenskapsskillnaden. f. 2 ggn Bobis bröllop samt f. 2 ggn Skärgårdsflickan. recett för Gustaf Hedin : Konstmakaren den förste, kom. 3 a. af Kotzebue, samt på begäran f. 3 ggn Misstaget. 1 »Ehuru årstiden missgynnar Spektaklens framgång, hop­ pas jag likväl, då härtill kommer de omständigheter, livilka förleda mig till denna sista recetts uttagande, nemligen en långvarig och smittande sjukdom å min hustrus sida jemte andra prässande tillfälligheter.» Sayr(\), sorgespel 5 a. af Voltaire recett för Jean Claes Edelman och Jean E. Preutz: ffg. Anette och Lubin, samt ffg. Den enleverade älskaren, lust. 1 a. ffg. Den förförda flickan, dram 3 a. af D. G. Björn, samt f. 2 ggn Kapten Puff. f. 2 ggn Älskaren, Författare och dräng samt ffg. Didrik Menschenschreck eller Den narrade Juden, kom. 1 a. af Holberg 2 ffg. Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, kom 4 a. af Beaumarchais, öfvers. af 1). G. Björn, samt Gamle Krusenberg och Dummer Jöns eller Det miss­ lyckade frieriet, lust. 1 a,. f. 2 ggn Den blinde älskaren och på begäran f. 2 ggn Didrik Menschenschreck. ' I Götheborgs Allehanda annonseras i stället för »Misstaget» för 3 ggn Skärgårdsflickan. 2 I Götheborgs Allehanda hade annonserats »Den blinde älskaren», som dock sedermera utbyttes mot »Älskaren, Författare och Dräng». 
 
 
 
 
 186 GÖTEBORGS TEATRAR. 1803 Månd. 2S/7 Finkels Parentationsakt, 2 a., prolog till Finkel eller Det underjordiska bränvinsbränneriet, op. com. 3 a. af Bellman (!) med här förut osedd decoration, då Jockum ses simmande öfver Styx flod, för att från de Eliseiska fälten hämta Sockerrören, och de andre .mediertid sys­ selsatte med Bränneriets inredning. » Månd. I/s Westindiefararen samt ffg. Figaros ånger, kom. 1 a. af Beaumarchais, suite af »Figaros bröllop». > Månd. s/8 f. 2 ggn Zayra, trag. 5 a. af Voltaire. » Tisd. 9/8 f. 4 ggn Jeppe Nilsson på Berget samt f. 3 ggn Jacob Tupp. » 2 ggn Den misslyckade uträkningen samt f. 3 ggn Didrik Menschenschreck. Torsd. ZI/s f. 3 ggn Den misslyckade uträkningen samt f. 4 ggn Didrik Menschenschreck. Fred. I2/s f. 2 ggn Den besynnerlige samt Den larrade abéen, » » Lörd. Tisd. » t » » Onsd. 10/8 f. kom. 1 a. f. 2 ggn Michel Wingler samt f. 3 ggn Fatfan och Colas. i6/8 Öfverlöparen eller Fadershjertal, dram 5 a. af Mercier, samt f. 3 ggn Kapten Puff. Onsd. i 7/8 f. 4 ggn Slotterölet samt f. 4 ggn Misslaytt. Torsd. i8/8 f. 2 ggn Barberaren i Sevilla samt f. 2 ggi Gamle Kru- i 3/8 senberg och Dummer Jöns. » » Fred. 39/s Werldsförakt och ånger eller De okände dram 5 a. af Kotzebue. Månd. 22/ b Don Ranudo de Colibrados eller Fattigdon och högfärd, kom. 5 a. af Holberg, samt f. 3 ggn Älskcren. Författare och dräng. » Torsd. 25/8 Friman eller Den enslige och de resanle fruntimren, kom. 3 a., svenskt orig. af Stridsberg, samt f. 2 ggn » Månd. 29/8 Juden, dram 5 a. af Cumberland, fri öfters af Linde­ gren. Becett för mamsell Apelgrcn. Tisd. 3°/8 f. 2 ggn Förlikningen eller Brodertvisten. Torsd. I/9 f. 3 ggn Åfventyr öfver äfventyr samt Qu pro Quo eller Den döfve och blinde, kom. 1 a. » 8/g f. 4 ggn Den lilla matrosen, hvari hr Prcutz spelar Adolphs role, samt Den mjeltsjuke och pålen- Månd. I2/g Procentaren, kom. 5 a. Torsd. Is/9 f. 3 ggn Den blinde älskaren, hvarefter h Casorti med sitt italienska sällskap kommer att wisa all slags Eqvili- brier samt Elastiska Exercitier m. m., lvdka förseikras här ej förut varit representerade. Fred. i6/9 f. 4 ggn Hemligheten, hvarefter Casorti med sällskap uppträder. Månd. *9/g f. 3 ggn Äktenskapsskillnaden, hvarefter Casorti med sällskap uppträder. » Tisd. mlg f. 2 ggn Den förförda flickan, hvarefte Casorti med sällskap uppträder. Torsd. 22/9 ffg. Lycksökaren, 4 a., svenskt orig. af 1. Lindegren, hvarefter Casorti med sällskap uppträder. Fred. 23/9 recett för de genom sista eldsvådan lidade: f. 4 ggn Fanfan och Colas, hvarefter hr Casorti lfvar görai sin flit att förnöja publiken med nya exercitir. Den blonde peruken. » » » • » » » » » » 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 187 1803 Månd. a6/g recett för mamsell Casorti: nya exercitier af sällskapet. » Tisd. 27/g f. 4 ggn Skärgårdsflickan, hvari hr Preutz lofvat biträda i Niclas role samt hr Casorti med sällskap. » Torsd. 29/9 Bobis bröllop, hvarefter hr Casorli visar sin skicklighet i dans, språng och eqvilibrier, då han bl. a. ffg. dansar utan balance samt spelar tillika violin med mycken färdighet. Mamsell Therese Casorli dansar en Rondo efter takt. » Fred. 3°/9 f. 3 ggn Den besynnerlige samt Casorti med sällskap. » Månd. 3/I0 recett för Johan Petersson: Till firande af Götheborgs räddning genom Gustaf III den 3 Okt. 1788 uppföres en Prolog kallad Minnet af d. 3 October 1788, poesien af hr Edelman och musiken af de förste kompositörer, hvaruti representeras 2:ne nya och här tillförne aldrig sedda stora Decorationer, hvilka visa sig genom ett artificielt glas en Transparent; hvarefter hr Casorli med sitt sällskap visar sig uti Here variationer, då, förutom alla nj'a pjeser, mamsell Casorti låfvar att öfverraska resp. åskådarne med sin fermité; äfven kommer hr Casorti att ffg. dansa uti en säck samt hr Pietro Ma- grini ffg. med 2 ägg under fotterna utan att skadas m. m. Till slut f. 3 ggn Den snåle presten i Magiand. » Tisd. +/xo f. 2 ggn Den narrade abbéen, hvarefter Casorti med sällskap uppträder. » Torsd. 6I io ffg. Njugg spar och fan tar eller Aldrarnes dårskaper, op. com. 2 a , musik af Zander, samt ffg. pantomimen Arlequin, sin herres tjuf, med Here förändringar af all­ deles nya dekorationer, hvarjemte alla Casortis sujetter visa sig. » Fred. 7/I0 Fattigdomen och den ädla stoltheten eller Den lands- förviste, dram 3 a., hvarefter Casortis sällskap uppträder; mamsell Casorti lofvar dansa nya stycken och hr Ca­ millo Maria voltigerai- ffg. i luften. Till slut f. 2 ggn Arlequin, sin herres tjuf. » Månd. IO/io resett för hr Casorti: Eqvilebrier och voltige samt dans. » Tisd. «/jo recett för m:ll Wattman : ffg. Arrestanten, kom. 1 a. samt Enklingen eller Allt har en öfuergång. proverb 1 a. Till slut en komisk pantomim Arlequin Squelette eller Pjerrots räddhåga, jemte konster af Casortis sällskap. » Onsd. I2/IO f. 5 ggn Slotterölet samt Casortis sällskap. Torsd.IO recett för Carl Wildner: f. 2 ggn Lycksökaren, derefter af Casortis sällskap ffg. Arlequin kock, kom. pantomim. » Fred. 'Go recett för C. Knopf : ffg. Han blandar sig i allt. kom. 5 a; »samma pjes som representerades för Deras Kong). Maj-.ter då de bevistade Götheborgs Spektakel». Derefter en komisk pantomim af Casortis sällskap. » Lörd. 'S. io f. 5 ggn Didrik Menschenschreck, hvarefter Casortis säll­ skap samt f. 3 ggn Arlequin tjuf eller Arlequins död. » Månd. * 7/10 recett för ./. E. Brooman : ffg. Lucile, op. com. 1 a., samt f. 2 ggn Njugg spar och fan tar. »Detta är den sista benefice jag har äran mottaga här i Göthehorg så­ som Theaterföreståndare.» »> Tisd. 1810 I afton för sista gången af detta Theatersällskap: De olycklige, kom. 1 a. samt Arlequin, Kejsare i Månen, 
 
 
 
 
 188 GOTEBORGS TEATRAR. kom. 3 a'. Till slut blifver en Epilog, författad i an­ seende till detta Theatersällskaps upplösning. Inkom­ sten tillfaller sällskapet. Derjemte gaf .7. ./. Tillart, med biträde af det nu mera upplösta sällskapet, en representation: 1803 Tisd. 25/IO f. 4 ggn Charlalanerne samt f. 3 ggn Krusenberg och Dummer Jöns. • * » » » Casorti med sällskap gaf ytterligare några representa­ tioner: Torscl.20/io Arlequin, statue och Sockerbagare, pantomim 1 a. Månd.24/IO utan kändt program. Torsd.27/io f. 4 ggn Arlequin, sin herres hustjuf, samt Fred. 28/ io för allra sista gången, på fleres begäran, tvenne panto­ mimer. Spelterminen hade icke att uppvisa någon framstående nyhet af mhemske författare. Carl Lindegrens komedi i 4 akter Lycksökaren är en obetydlighet, hvars värde ligger i den rätt ledigt hållna dialogen; någon intrig i egentlig mening finns icke: en af sin rike far, till följe af lätt­ sinniga streck bortstött son, som sedermera kallar sig Svindier, har måste lemna hemmet och fäderneslandet samt den qvinna han älskar, och har under Here år uppe­ hållit sig utomlands, genom medel hvilka stämpla honom till bedragare. Såsom sådan återkommer han äfven till en liten stad i fosterlandet, dragén dit af ryktet om en der boende rik och ung enka, hvilken han vill söka eröfra, för att med hennes pengar godtgöra sina bedrägerier och åter kunna bli en hederlig man. Fru Stricker, hvilken icke är någon annan än hon, som han en gång älskade, har emellertid fått se honom, och beslutar pröfva honom genom att byta roll med sin kammarjungfru Svindier gripes vid åsynen af sin forna älskarinna af den åter uppflammande kärleken, men nöden tvingar honom gå in på att gifta sig med »Fru Stricker »-kammarjungfrun, och alt ännu en gång uppoffra den som han älskar och af hvilken han älskas tillbaka. Från den tilltänkta förbindelsen räddas han dock genom ankomsten af sin nu förlåtande far, hvars rikedomar sälta honom i tillfälle följa sin böjelse. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 189 Författarens afsigt liar naturligtvis varit att gifva oss bilden af en man, som, för alt icke gå under i kampen för tillvaron, nödgats svindla sig fram med hjelp af spel och bedrägeri, men som i grunden bibehållit en ren karaktär trots allt, och icke önskar något högre än att godtgöra alla som blifvit lidande genom hans förvållande. Denna afsigt har han likväl icke förmått förverkliga. Nekas kan der- emot icke att stycket har några rätt roliga och fyndiga scener mellan Svindier och den lilla stadens patriarkaliske borgmästare samt med gästgifvaren. Edelmans en akts komedi Så går det till samt Tillards dram i 3 akter Dygdens belöning och två akts komedien Skuldsedeln eller Recetten den andra äro numera till inne­ hållet alldeles obekanta. Man misstager sig förmodligen icke, om man antager, att Edelman äfven var författare till den prolog, hvarmed teatern öppnades den 1 Nov. 1802, äfvensom till den, som uppfördes den 19 Dec. i anledning af drottningens nedkoinst, och som var försedd med musik »af åtskilliga berömde kompositörer», i hvilken senare prolog »visas en decoration föreställande ett brinnande altare, livarpå synas fyra hjertan, som utmärka de fyra stånden, med sinnebilder, jemte en tjock sky som sedan delar sig, då man ser Hoppet med sina insignia Sedan skyn delat sig, är på den ena sidan mörkt, och på den andra helt eldklart; på den förra står skrifvet det förflutna, och på den andra det tillkommande, jemte åtskilliga inskriptioner». Spelterminen inleddes med Sanningens belöning dram i 5 akter af Kotzebue, öfversatt af Brooman.1 Detta var betecknande för tiden, och man finner det helt natur­ ligt att, utom detta stycke, ytterligare ej mindre än tre andra arbeten af samme författare nu för första gången spelades i Göteborg, nemligen Epigrammet, Korsikanerne och Skrifbyrån, alla dessa öfversatta af Alten. Förutom dessa gåfvos Kotzebues äldre pjeser »Förlikningen», »Den besynnerlige», »Redlighetens seger öfver förtalet», »Konst- makaren den förste», »De okände», »Den landsförviste» samt »De olycklige». Lägger man härtill, att Kotzebues själsfrände Iffland nu gjorde sitt inträde på den härvarande scenen med För­ myndaren, kan man lätta i hvilken hög grad dessa båda, 1 Att öfversättaren var J. E. Brooman, torde icke förut vara kändt, men finnes angifvet i annonsen. 
 
 
 
 
 190 GOTEBORGS TEATRAR. och i synnerhet den förstnämnde, beherskade reper­ toaren. 1 Det var dock naturligt att så skulle vara. Allmän­ heten sökte det rörande och känslosamma, och då nämnde författare hade ett rikt och väl sorteradt lager af fäder som döma sina söner till döden, barn som förlorats men plötsligt åter upptäckas, vänner som gå i döden för livar- andra, hustrur som beveka kungar till nåd för männen och män som dräpt sin hustrus förre make, samt då dessa författare dertill rikligt sörjde för svimningar, strids- buller, trumhvirflar, dödsdomar och andra uppfinningar att ruska på åskådarnes nerver, så var det icke underligt, att den delen af allmänheten här fann hvad den önskade. Men här fanns ännu mer. I dessa arbeten förekommo alltid några roliga partier, genom hvilka äfven älskarne af komedien kände sig tilldragne, och på det sättet var hela den icke djupare tänkande delen af allmänheten fångad. Huru mycket Kotzebue och Iffland än hade gemen­ samt, arbetade de likväl på mycket olika sätt och till olika mål. Kotzebue sträfvade efter den högsta möjliga effekten, genom att uppfinna en rad pikanta situationer, och efter dessa tillformade han karaktärerna, hvilkas ihålighet ännu mera blottas genom de löst påhängda moralsentenserna och reflektionerna. När han sålunda förbigick naturen, blefvo hjeltarne och hjellinnorna antingen djeflar eller änglar; »de onda gingo nästan alltid utan tillräcklig anled­ ning löst på nedriga handlingar, och de goda ntgjöto sin gråtande sentimentalitet i ett språk, der det naturliga ut­ trycket gick under för en ström af bilder, liknelser och svulst». ( Iffland hade deremot gjort till sitt mål att gripa det verkliga lifvet med dess skiftande företeelser, samt att der- igenom nå moralisk undervisning och förbättring. Hans karaktärer äro möjligast trogna kopior efter verkliga före­ bilder, eller verka åtminstone som sådana, men denna minutiösa, prosaiska återgifning af det borgerliga lifvet blef slutligen pinsam och platt, och när det hvardagliga med sina små förhållanden ideligen upprepades, förlorades den konstnärliga skönheten, och hans arbeten förete sålunda väsentligen endast variationer af ett och samma tema; 1 Treaktsdramen Förmyndaren var öfversatt af Carl Wildner och har icke spelats i Stockholm. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 191 de verka med ett ord enformigt. Iffland var derför raka motsatsen till Kotzebue, och lät aldrig förleda sig till äflan efter tomt bifall af mängden, men fann å andra sidan i sin bornerade uppfattning af konsten blott en sida deraf värd att beaktas, nemligen sanningen. Båda äro för öfrigt likställde deri, att de hade ett ytterst skadligt inflytande på repertoaren, särskildt Kotzebue, ty, under det att ett efterbildande af Iffland kräfde en skarp blick på lifvet, var det deremot jemförelsevis lätt att efter­ apa den förres ännu osundare maner, och deraf kom sig den öfverväldigande ställning Kotzebue intog såsom mönster för dramatiskt författareskap. Följden blef att dessa dramer, med riddare och tor- nérstrider, jämmer, förtvillan, knalleffekter och bombastisk dialog, för allmänheten framstodo som storartade tragedier, under det komedierna, med deras spetsborgerliga, gråtande sentimentalitet, mer eller mindre falska qvickheter och karikatyrmessiga komik, föreföllo lika oöfverträffliga i sitt slag. När fordringarne på de uppträdande icke ställdes högre än en god naturel, rutin och en så pass säker me- morering, att kraftreplikerna kunde utslungas med erfor­ derlig styrka, så förlorade allmänheten småningom sinnet för det sanna och sköna, för den äkta karaktärskomedien, och denna, som genom godt lynne, hurtighet och originella, genomförda karaktärsskildringar skulle kraftigt motverkat smaken för det sentimentala, den gick under. Erkännas må dock, att Brooman höll repertoaren uppe på ett mycket aktningsvärdt sätt, och, om man äfven saknar verk af Molière, Regnard och Lesage, de franske äldre komediskrifvarnes mönster, samt derjemte äfven af Sheridan, Goldsmith, Goldoni, Schiller, Shakspeare och af många andra, så gaf man dock Voltaires »Zaira» (2 gånger), Bearmarchais »Barberaren i Sevilla» (likaledes 2 gånger), Marmontels »Lucile» och andra betydande verk. Det som icke minst är egnadt väcka uppmärksamhet är att man, trots Kotzebue & Co., ännu hade sinne för Holbergs saftiga komik: man spelade sålunda »Jeppe på berget» 5 gånger, »Didrik Menschenschreck» lika många samt »Don Ranudo de Colibrados», detta under en tid då man snart sagdt höll på att glömma honom i hans eget hemland, det vill säga vederbörande teaterstyrelse, ty när han gafs var det städse för fullt hus. Det var med teaterstyrelsen på samma sätt som vi förut sett under 1700-talet i Göteborg, der vissa 
 
 
 
 
 192 GOTEBORGS TEATRAR. funno den smaken : gamle mästaren för simpel för den fina »Holberg er ikke længer Mand for os, — — — Han passer ej Ei meer for vore Tider. Unge Piger Kan ikke see hans Loier uden Rodmen, Selv gifte Koner maae slaae 0iet ned». Erkännas må äfven, all Broman beaktade de inhemska författarne, i det han, förutom redan anförda arbeten, gaf pjeser af Stridsberg, Hallman, Kexél, Envallsson, samt Here äldre arbeten af Lindegren. I öfrigt var det från Frankrike man tog originalen till de öfversättningar, som kommo till uppförande .1 Man hade visserligen i detta land öfvergifvit i icke ringa grad de gamla förebilderna, men dessa komedier voro dock underhållande nog; lätt utkastade, af en lilfull dialog burna situationslustspei, ehuru de för skådespelarne i allmänhet icke erbjödo några verkligt konstnärliga uppgifter. På ett område herskade alldeles obestridt den franska smaken, och detta var på sångspelets. Monsigny’s, Grétry’s, Gaveaux’s och d’Alayrac’s intagande, melodiska komposi­ tioner intogo här och med rätta första rummet, och i synnerhet hade den senare blifvit en gunstling hos den musikaliska delen - af allmänheten genom sina originella och graciösa melodier. Fortfarande gafs för godt hus ope­ retter sådana som »Annette och Lubin», >■ Colin och Babet», »Hemligheten», »Den lilla matrosen» m. fl. En nyhet på operettens område var under denna speltermin Den unge arrestanten, sångspel i en akt af Duval, öfversatt från le Prisonnier ou la Ressemblance af Carl Envallsson samt med musik af Domenico Deila Maria. En ung officer, Blinval, bar för ett mindre subordinations- brott insatts på fästning, der ban genom tornfönstret får tillfälle iakttaga och beundra en ung Hicka, Rosine Belmont, hvars vackra ansigte emellanåt uppenbarar sig i fönstren på ett närbeläget hus, och snart var en förbindelse mellan de unga inledd genom hennes blickar och hans sång. Helt plötsligt uppenbarar ödet för honom en möjlighet alt 1 Till hvilken grad detta skedde, inses bäst genom uppräknande af författarne: Bouilly, Piis och Barré, m:me de Beaunoir, Cérou. Cent- livre, Carmontelle, Dumaniant, Duval, Demoustier, de Ville, m:me Favart, Hoffman, Hauteroche, Mercier, Monnet, Marivaux, Pixérécourt, Patrat, Poisson, Picard, Pigault, Lebrun, Kenout och de la Salle. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 193 komma ut ur fängelset; rymma vill han icke, men han kan icke motstå frestelsen att, under de tider fängelse­ rummet icke hesökes af vakten, lära känna de talande ögonens egarinna, och han stiger sålunda ned i en an­ träffad underjordisk gång. Om en stund finner han denna utmynna i ett rum, och här träffar han helt oförmodadt sin vän kapten Murvilles betjent Germain, som nu omtalar, att fången befinner sig hos fru Belmont, och på samma gång berättar, att denna står i begrepp att gifta sig med Murville, hennes slägting, men hvilken hon ännu icke sett, ehuru hon stundligen väntar honom. Detta passar sig förträffligt. För att icke blifva röjd och måhända inspärrad i ett hårdare fängelse, byter Blinval om namn och utger sig för sin vän Murville. Enkan blir något öfverraskad af hans ungdomliga utseende, men detta är uppenbart icke något fel. När så dottern inkommer tror sig denna genast igenkänna fången, men något sådant är ju omöjligt: Rosine »Ack, Gud! — — — Hvad är det jag får se?» Blinval Hvad är det hon, min sköna, säger? Hvad kan väl henne oro ge? Rosine Dess egen blick! Dess hela skick ! Blin val Man tror, jag' slägtens uppsyn äger? — — Rosine Man aldrig större likhet fick! Hvad detta tycke mig behagar! Rosine Blinval Hvad denna likhet mig behagar! Hvad sällhet jag mig häraf spår! Ack, vid hans syn, hvad hjertat slår! Så skön i sina oskuldsdagar! Hvad hjertat slår! Hvad hjertat slår! Blinval Vill ni er styffar älskvärd finna? Rosine (dansande! Jag vet det ej! — — I sanning — — nej ! — — 13 
 
 
 
 
 194 GÖTEBORGS TEATRAR. Blinval Min sällhet blir er kärlek vinna, Jag större lycka ej vill hinna! Rosine Blinval Ack, hvad det klappar i mitt bröst! Hans anletsdrag, hans egen röst! Ack, jag börjar häftigt brinna! Jag denna känsla ej förstår? Ack, livad det klappar i mitt bröst! Dess späda hand ! — hvad ljuflig tröst ! Ack, jag börjar häftigt brinna! — Hvad sällhet jag mig häraf spår! Kärleksförklaringen afbrytes af modern, som berättar att kommendanten på fästningen gör henne äran af ett besök. Detta fattades blott. Blinval finner sig dock och kommendanten, som studsar vid hans åsyn, lugnar sig med tanken att kapten Murville har en förvillande likhet med fången, samt visar till och med i sin godmodiga väl­ vilja det tillmötesgåendet att, när han hör hur fästad Mur­ ville är vid sin unge vän, med uppoffring för en gång af det stränga fängelsereglementet, erbjuda sig sända efter Blinval och låta honom supera tillsammans med den lilla kretsen. Nu hlir ställningen på allvar kritisk. Den falske Mur­ ville protesterar under förevändning att han just nu nästan hatade Blinval, men kommendanten kan icke bringas från sin lyckliga idé, och det återstår ej annat än att Blinval, när kommendanten går ut för att ge order härom, hufvud- stupa skyndar in i det rum, der den hemliga gången be­ iinner sig, och störtar tillbaka till fängelset. I sinom tid återkommer kommendanten, medförande sin fånge, men nu befinnes det att Murville icke står att få ut ur sitt rum: Kommendanten Allons, låt till storms oss nu gå! De öfrige Välan, låt oss klappa på! Alla fyra Så svara då! Han väl ut en gång skall gå? Kan mot oss han fela så? Blinval Men lär honom ej förmå, Denna dörr att öppen få. Alla fyra Detta kan jag ej förstå, Vill mot oss han fela så? 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 195 Blinval (afsides) Jag spelet mästerligt ses föra, Men slutet deraf vet jag ej ! Rosine och Kommendanten Jag tror att han ger svar? — — låt höra! Alla fyra Låt höra! Blinval Ack, Gud! han svarar: nej! Kommendanten Och det är visst? Blinval Helt visst! Han sade nej! Nu inträder den verklige Murville, som medför order om Biinvals frigifvande och upplösningen följer till allas båtnad. Under denna speltermin gafs för första gången i Göte­ borg den 28/2 1803 Pigault-Lebruns komedi Charlatanerna. Från denna komedis första framträdande på scenen i Göteborg har många, många år derefter i en af denna stads yngre tidningar meddelats ett tidsdrag. Den bekante artisten och skriftställaren Wilhelm Wohlfart, född göte­ borgare, berättade1 nämligen 1862 i ett kåseri i Göteborgs- Posten, huruledes en i stycket förekommande kuplett: Den tappre krigarn, nöjets vän, Går stolt och rask och grann i friden, Fast Gud vet, hvar historien Får rätt på hans bedrift i striden ...2 uppbragt åtskilliga af garnisonsofficerarne till den grad, att de, samlade vid följande representation, då kupletten före­ drogs, sökte genom hyssjande och hvisslande öfverrösta densamma. Men de civila åskådarne fordrade kuplettens sjungande, och detta skedde ock, ehuru under forisatt tjut och oväsen. Efter spektaklets slut öfverföllo officerarne flere af horgerskapet, till och med damer, och insulterade familjerna med skymford. Följande dag gick en deputation 1 Naturligtvis efter hörsägen —Wohlfart sjelf var född först 1812 — hvilket visas deraf, att han förlägger händelsen till 1790-talet. 2 Stycket i dess helhet är otryckt, men kupletten finnes meddelad i »Samling af äldre och 113 'are theatraliska sångstycken» I: 74 (Sthlm 1818). — Åhlström hade komponerat originalmusik till kupletten i fråga. 
 
 
 
 
 196 GOTEBORGS TEATRAR. af borgare upp till vederbörande placemajor och fordrade sakens inrapporterande till Stockholm. Detta skedde, och på högsta vederbörandes befallning måste de värst kompro­ metterade officerarne genast taga afsked.1 I September månad 1803 anlände den berömde itali­ enske eqvilibristen Joseph Casorti med sitt sällskap till sta­ den, samt ingick då kontrakt med Brooman att samfäldt gifva representationer på teatern, på det sätt, att inkom­ sterna för hvar dag skulle, sedan alla teaterns kostnader af hvad slag som helst blifvit betalda, delas lika mellan båda2. Från den 15:de i nämnda månad medverkade sålunda Casortis sällskap vid spektaklerna, och visade »alla slags eqviiibrier samt elastiska exercitier», äfvensom ”dans och språng». Af truppens medlemmar omtalas mamsell Therese Casorti, som dansade »en rondo (på lina) efter takt», vidare Pietro Magrini, som uppträdde med två ägg under fotterna, utan att de förra skadades, samt herr Camillo Maria, hvilken »voltigerar i luften». Naturligtvis utfördes äfven pantominer3. 1 Angående denna tilldragelse skrifver hr Birger Schöldström den 15 Oktober 1898 till författaren af detta arbete: Jag erinrar mig ännu lifligt. huru då jag som skolyngling i Göteborg var inackorderad hos en gammal fru Lysander — moder till den bekante professor Albert Lysan- der samt ett lefvande lexikon öfver äldre Göteborgstilldragelser, ej minst af den pikanta arten — jag hörde den gamla damen bland sceniska minnen från sin ungdom omtala äfven dénna teaterskandal samt till och med recitera den spetsiga kupletten. - Kämnersrättens dombok i civilmål 28/l 0 1803. Denna upplysning om kontraktet lemnades af aktören Edelman i ett mål, der hårkammaren Anders Hasselrolh, som af Brooman anställts för •betjenande med hår- kamning af de till dess spektaklers uppförande nyttjade personer», men som ansåg, att Casorti icke hörde till truppen, stämde denne för utbe­ kommande af 9 rdr 41 skill. 4 rst rgs för biträde som hårfrisör. Casorti fick likväl icke behålla oafkortad sin hälft af inkomsterna vid teatern, ty f. d. teaterföreståndaren Johan Petersson upplyste vid ett tillfälle (Kämnersrättens dombok i civilmål 18/10 1803) att Casorti delade dem med teaterns égaré Crohn, ehuru detta bestreds af den senare. 3 Casorti stämde den 18 okt inför Kämnersrätten aktören Johan Petersson, med yrkande att utbekomma 40 rdr, som den senare enligt öfverenskommelse skulle betala för biträde vid Peterssons recett den 3:dje. Ehuru denne bestred yrkandet, under anförande att Casorti brutit öfverenskommelsen, i det han narrat publiken med löftet om någon sur­ pris af m:ll Therese Casorti, »hvilken endast bestått deri, att hon tvenne gånger låtsat falla från linan», samt att Casorti icke fullgjort åtagandet att visa sina konster i trenne afdelningar, så dömdes han likväl betala. Brooman sjelf hade en tid förut stämts af affischören och timmer­ mannen Börje Lundgren, för det lian öfverfallit den senare med hugg och slag (Kämnersrättens dombok i brottmål 3/5 1803). Lundgren hade nemligen anställning vid teatern för att, »liksom i de förra teaterföre- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 197 I början af spelterminen uppträdde såsom gäst herr Hjelm d. y., hvilken »som amateur dansar en Jägares roll». Det enda som i öfrigt återstår att nämna, är att man under spektaklet den 2 Maj nödgades arrestera tvenne åskå­ dare för oljud — en visserligen obetydlig tilldragelse, men som dock ej förut inträffat. Man gaf för andra gången »Epi­ grammet», och derunder inträdde på galleriet en styrman Jacob Edberg, åtföljd af jungmannen Anders Wedenberg; den förre, som var något rusig, började karressera en der sittande artillerihustru, som likväl mottog attacken med all den köld som höfves en som tillhör krigsmakten, och bombarderade angriparen med så mustiga tillmålen, att de ej kunna anföras. När oväsendet blef så högljudt, att spelet måste för ögonblicket inställas, arresterades de båda oro- stiftarne 1. I slutet af Juni 1803 finner man Brooman i begrepp att för en längre tid lemna teaterns ledning för att resa till Stockholm. Vi liafva redan förut vidrört detta, men erfara något närmare härom i den redogörelse af sekreteraren Ternberg och öfverskulten, som här nedan återgifves, och hvilka personer tillkallats för att närvara vid det tillfälle, då Brooman i anledning af sin resa sammankallat med- lemmarne af sällskapet. Redogörelsen lyder sålunda : »Uppå anmodan af Theater Föreståndaren Herr Johan Eric Broman, och i dess närwaro hafwa underteknade nedanskrifne dag sig infunnit hos bemälte Herr Broman, för at öfwerwara och bewitna det aftal, han med den under lians Direction stående Comedie Troup wore sinnad göra, i anseende till en af honom tillärnad resa. Wid detta tillfälle woro äfwen samtelige til Trouppen hö­ rande, så wäl de som hafwa skriftelige Contracter, som ock de, med hwilka muntelig öfwerenskommelse är träffad, närwarande, utom Acteuren Tillar dt ; och gaf Herr Broman dem tilkänna, at han för egna angelägenheter hade nödigt i dessa dagar företaga en resa til Stockholm, samt under sin frånwaro utsedt, äfwen som han härmed förordnade Acteuren Carl Wildner at förestå Theat- ren med hwad dertil hörde, såsom han det sjelf skulle och kunde ståndarnes tid», gå tillhanda med kringbärande af affischer och anskaf­ fande af nödiga reqvisita. Till representationen den 25 april, då man gaf »Den snåle presten i Mayland» och »Den lille matrosen», hade han fått en lista på livad som härför skulle anskaffas, men dervid glömt bland annat en nattrock, hvarför direktören tilldelade honom några kindpustar. Rätten dömde att, som Lundgren måste betraktas såsom varande i Broomans enskilda tjenst, den senare icke kunde förmenas att tilldela honom lämplig husaga! 1 Kämnersrättens dombok i brottmål 1803 3/5, G o. 
 
 
 
 
 198 GOTEBORGS TEATRAR. gjöra: Förwäntandes i sådant afseende af en hwar at de med hörsamhet och lydno under hans frånwaro fullgjöra alt hvad Herr Wildner å hans wägnar dem tilsade, hwarom han gjorde sig så mycket mer försäkrad, som han alt hitintills rönt deras tillgif- wenhet. Samtelige af Trouppen biföllo alt hwad Herr Broman nu anfördt, med försäkran tillika at en hwar af dem skulle så söka upfylla sina skyldigheter under Herr Bromans frånwaro, som om han wore närwarande. Herr Broman förklarade tillika sig wilja, innan resan före- toges, med särskild Fullmagt förse ofvanbemälte Herr Wildner, at äfwen under hans frånwaro, å ort och ställe där sådant skulle behöfwas, utföra och bewaka hans rätt och talan uti alt hwad som rörde antingen honom sjelf eller Theatren: wiljandes han för gällande erkänna alt hwad Herr Wildner å hans wägnar lagligen gör och låter. Med hwad Herr Broman således förordnat, förklarade Herr Wildner sig nöjd, och utfäste sig. i alt fullgjöra sitt åliggande, hwilket på begäran härmed intygas. Götheborg d. 21 Juni 1803. M. Ternberg. L. Borelius .» Häraf är tydligt, att Wildner skulle under Broomans bortovaro förestå sjelfva ledningen af teatern, d. v. s. re­ presentationerna, jemte allt hvad derated hade samman­ hang. De ekonomiska angelägenheterna åter anförtroddes åt teaterns égaré, Crohn, »hvilken», som Brooman sjelf yttrar på annat ställe, »i anseende til det Bolags Contract jag med honom upprättat, förestod mina affärer under min frånvaro», och i sådan egenskap mottog inflytande medel samt verkstälde utbetalningar af personalens löner och andra utgifter. Brooman reste derefter bort och synes icke återkommit förr än i början af Oktober. Afsigten med resan är icke svår att gissa. Han hade uppenbarligen tröttnat vid direk- törskapet för truppen, och, om han haft för afsigt att i Göteborg upprätta en stående teater, hade han nog haft tillfälle göra sig förvissad om, att denna plan måste öfver- gifvas; måhända längtade han äfven efter sin förra verk­ samhet såsom aktör vid operan och dramatiska teatern, hvilken han lemnat f 799. I alla händelser är det visst att, när han återkom till Göteborg, hade han fått anställning vid Kongl. Teatern, der han faktiskt återinträdde 1804, och der han qvarstannade till sin död. Sejouren i Göteborg blef sålunda Johan Eric Broomans både första och sista försök som teaterdirektör. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 199 Den 12:te Oktober tillkännagaf han: »man får avertera att min Theater kommer att upphöra t. o. m. den 18:de dennes. Joh. Er. Brooman.» Mycket riktigt gafs nämnde dag sista spektaklet under hans styrelse, dervid uppfördes »De olycklige» samt »Arle­ quin, kejsare i månen»; »Till slut», heter det, »hlifwer en Epilog, författad i anseende till detta Theatersällskaps upp­ lösning». Inkomsten tillföll truppen. Härefter gaf likväl Casorti för egen räkning några representationer, och skådespelaren Tillard uppförde, lika­ ledes för egen räkning, den 25:te Oktober »Charlatanerna» samt »Krusenberg och Dummer Jöns», med biträde af det numera upplösta sällskapet, ett spektakel, hvarom annonsen åtföljdes af en så lydande förklaring: »Orsaken til denna opåtänkta representation, hwars inkomst tilfaller mig, leder sig från några personers beredwillighet at bi­ draga til mitt bästa, och bland hwilka jag får nämna mina fordne kamrater, som ehuru deras förbindelse wid denna theater uphört, likwäl lofvat at derwid biträda. Den »vördade Allmänheten bör, utan at fordra widare förklaring, »vara öfwertygad at gällande skäl twingat mig söka denna utwäg. — Det är sista gången jag som acteur skördar frukten deraf och derför wågar jag öfwerlemna mig åt hoppet af dess wälwilja. J. J. Tillard .» Broomans afresa från staden hade äfven blifvit upp­ skjuten, som man tinner af ett tillkännagifvande i Göthe- borgs Nyheter för den 29 Oktober: »Som jag, i anledning af en oförmodad åkommen sjukdom, är nödsakad uppskjuta min resa till medio af nästkommande vecka, alltså anmodas alla de, som med mig kunna hafva något att afgöra, infinna sig i mitt logis i Boktryckaren Norbergs hus under förenämnde tid, för att sådant afsluta. Joh. Eric Brooman. Aktör vid kongl. maj:ts Theater.» 
 
 
 
 
 Peter Johan Lewenhagen 31/io 1803 —a0/3 1804. det föregående är påpekadt, alt Lewenhagen, vid sin I senaste vistelse i Göteborg sommaren 1802, spelade på de privilegier, som 1782 utfärdats för Johan von Blanc och af denne 1793 med Kongl. Maj:ts tillstånd öfverflyttats på Andreas Widerberg, hvilken senare åter den 20 Nov. 1800 förhyrt dem på tvenne år till Lewenhagen, Strömberg och Hofflund. Den öfverenskomna tiden hade sålunda utgått med 1802, men den 15 Aug. 1803 förnyades öfverenskommelsen på det sätt, att Widerberg då öfverlät privilegiernas begagnande till Lewenhagen — på huru lång tid nämnes ej —, och på detta sätt dokumenterad, infann sig den senare inför stadens magistrat, »ödmjukast anmälande sig till begagnande af de sålunda öfverlåtna nådigste privilegierna, begärande gunstligt tillstånd till Spectaclers uppförande å Theatern här i staden, -äfven å Söndagsaftnar, såsom numera till­ låten tid för Spectaclers uppförande i Residence Staden Stockholm». Magistraten fann att Lewenhagen väl icke kunde nekas gifva skådespel, men deremot förbjöds han gifva sådana på Söndagar, på grund af den fortfarande gällande kongl. förordningen af den 26 Febr. 1793 h Frampå våren det följande året kom Lewenhagen tillbaka till privilegiesaken och ingaf till magistraten en ansökan derom, att stadens myndigheter »ville förbjuda alla, såväl in- som utländska, 1 Magistratens politiprotokoll 28/l 0 1803. 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN. 201 personer och sällskaper att här i Götheborg eller dess för­ städer uppföra spektakler, af hvad beskaffenhet som hälst, särdeles som han, hvilken nu ämnar att med sin trupp begifva sig härifrån, är sinnad att till nästa höst hit åter­ komma och öfver vintern här uppföra skådespel, och på lika sätt hvarje år förfara». Denna långt gående begäran afslogs gifvetvis, då Lewenhagen icke egde uteslutande pri­ vilegium på härvarande teater .1 Truppen utgjordes af följande: Direktör: Peter Johan Lewenhagen, Aktriser: fru Christina Maria Lewenhagen, född Björling11 , * * * * * * » Helena Sophia Hedin, född Smedberg, mamsell Johanna Christina Lindberg, » Ahtqvist, » Eva Regina Levin, » Theresia M. Levin, » Fabrine, » Charlotta Sandberg, Aktörer: Abraham Dahlberg, Gustaf Hedin, Johan Petersson, Fredrik Wilhelm Stählberg, Josef August Lambert, Carl Gustaf Lönnbom, Carl Wildner, Wohl rath och Osterholm, samt Eleverna A. P. Berggren och Turdin. Af alla dessa var, förutom direktören och hans fru, endast null Lindberg qvar från Lewenhagens föregående trupp. Från det upplösta Broomanska sällskapet hade deremot öfvergått Gustaf Hedin med fru, de båda mamsel­ lerna Levin samt aktörerna Johan Petersson, Wildner och Dahlberg. Nya och alldeles okända förut äro mamsellerna 1 Magistratens politiprotokoll 9/s 1804. 2 Enligt benäget meddelande af Birger Schöldström var hon född i Vadstena den 18js 1775, dotter af d. v. rådmannen derstädes, seder­ mera kammarskrifvaren i Kongl. Kammarrevisionen Erik Henrik Björ­ ling och Maria Sofia Lindstedt samt gift 1795 med Lewenhagen och död i Stockholm s0/8 1811. Hennes syster, Ulrika Sofia Björling, f. i Vad­ stena 26/4 1 7 7 8, blef gift i Askersund i Maj 1802 med skådespelaren C. G. Bonuvier och dog i Norrköping J|4 1809. 
 
 
 
 
 202 GOTEBORGS TEATRAR. Fabrine och Ahlqvist samt skådespelarne Österholm och Wohl­ rath; ingendera af dessa förekommer mer, så vielt vi känna, efter nu ifrågavarande speltermin, åtminstone icke i Göte­ borg.1 Aktörseleven Turdin är också obekant, men stannade härefter hos Lewen hagen och förekommer ännu 1807. Däremot träffa vi nu för första gången här några namn, hvilkas bärare sedermera skulle blifva af icke ringa be­ tydelse för den sceniska konsten i vårt land. Till dessa hör Carl Gustaf Lönnbom, som, född 1774, vid 27 års ålder tillhörde den Strömbergska teatern i Nyköping, sedermera gitte sig med den förut omtalade skådespelerskan Charlotta Sofia Mosette och omsider blef egen teaterdirektör för en landsortstrupp, spelande på Carl Stenborgs privilegier.2 * 1 Sällskapet synes kommit från Stockholm, tj' man läser bland an­ mälde resande i Götheborgs Tidningar-. 4 /l * 0 * * 1803 * * 10 Acteuren Ståhlberg från Stockholm, boende hos traktör Segerlind ; 11 /io * Acteurerna Wohlrath från Stockholm, N:o 85 Sillgatan, Lambert och Dahlberg från Stockholm, N:o 36 Sillgatan samt 18/io Acteur Lönnbom från Stockholm, N:o 21 Sillgatan. 2 Frampå 1804 sökte Lönnbom hos magistraten i Göteborg lind­ ring i de honom påförda kronoutskylderna, hvilken ansökan den 23 3 remitterades till Borgerskapets äldste. Han uppgaf sig nu vara skild från Lewenhagens trupp och i saknad af all förtjenst, hvarför han blott ansåg sig skyldig betala den personella afgiften, hvilken han anhöll måtte bestämmas till »lika med den minsta klassen af medborgare». Ansökan afslogs 9/5 1804, då magistraten ej funnit att han påförts något utöfver livad författningarne bjödo. En tid längre fram var han bosatt i Göteborg; magistraten biföll nemligen den 15/3 1811 den anhållan om burskap såsom traktör, hvilken ingifvits af »f. d. Acteuren» Carl Gustaf Lönnbom, hvilken köpt huset N:o 45 i Masthugget. Det var denna fastighet, som gaf upphof till ett rätt lustigt misstag. Man läser nemligen den 28/7 1 8 2 9 i Götheborgs Allehanda följande kungörelse: »Som aflidne aktören C. G. Lönnbom, hvilken, jemte aflidne skeppstimmerman P. Andersson, finnes häfta för flere års obetalda utskylder för deras i Masthugget belägna tomter, men dessa per­ soners arfvingars vistelseort icke kunnat upptäckas, altså varda bemälda Lönnboms ocli Anderssons arfvingar härigenom uppma­ nade att ofördröj ligen, och senast inom detta års utgång hos Drätselkommissionen göra sina anspråk på ifrågavarande tomter gällande; vid den påföljd, att i annor händelse desamma för obetalda skatterna till staden hemfalla. Götheborg d. 15:de Juli 1829». Detta tillkännagifvande infördes äfven i Post- och Inrikes Tidningar i Stockholm, i hvilken stad Lönnbom erhållit burskap såsom spegelfabri­ kör den 20/7 1824. Sålunda uppmärksamgjord på förhållandet, skyndade sig den vid god välmåga beflntlige »aflidne» att i Götheborgs Posten den 10/ll samma år införa efterstående: »Uti Post- och Inrikes Tidningar för i år har Loflige Drät­ selkommissionen i Götheborg icke dragit i betänkande att olof- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 203 Vidare hafva vi Charlotta Sandberg. Hon var född i Stockholm 1785, dotter af en köksvaktare, blef figurantska vid Kongl. Operan, samt derefter dansös vid Strömbergs teater i Nyköping och kom derefter till Lewenhagen; slut­ ligen gift med den bekante teaterdirektör Erik Wilhelm Djurström. ligen döda undertecknad. — Med mycken moderation läste jag min hädanfärd, wäl wetande, att min uppståndelse kunnat tillväga- briugas med några tomtören (såsom ägare af ödetomten N:o 451 /2 i' ll:te roten i Masthugget). Ehuru likväl dessas erläggande, och tiden dertill, eller deras totala uteblifvånde berott af mitt eget behag, har Loll, kommissionen ändock för den hittills uraktlåtna inbetalningen, än mera skärpt mitt dödsstraff, genom det den visat en alldeles oerhörd grymhet uti att, icke nöjd med att hafva allmänneligen dräpit mig En gång, den företagit sig att göra det flera resor, ej mindre uti förenämnda officiella blad, utan ock som jag fått höra, uti Götheborgs Posten. Hvarigenom jag förtjent detta grymma öde, torde Kommissionen bäst förstå; men ingen menniska med sundt förnuft lärer kunna begripa det. Imellertid lefver jag werkeligen, och har till och med aldrig warit död, hvarom Kommissionen bort öfvertyga sig, innan den pro­ klamerade min död så offentligen, utan ringaste anledning. Skulle den akta nödigt undersöka den sanningen litet närmare, än den hitintills gjort, så kan ju Kommissionen infordra Wederbörandes bevis derom, hvilket torde gå lättare, än att få bevis om min död. — Men jag vill så der till hälften förmoda, att Kommissio­ nen har nog artighet att den tror mig på mina ord, att jag lefver; om hvilken sanning jag för öfrigt får bedja Redaktionen af Göthe­ borgs Posten att medels dettas införande öfvertyga vänner och bekanta, på det att sorgebetj’gelse må undvikas. Stockholm d. 30 Oct. 1829. Carl Gustaf Lönnbom, f. d. Theaterföreståndare, numera Spegelfabrikör i Stockholm och bor i huset N:o 3 qvart. Styrpinn vid Lilla Trädgårdsgatan » Till yttermera styrka och bevis hade Ins. bifogat närlagda Prest- betyg : »Att f. d. Theaterföreståndaren, numera Spegelfabrikören Carl Gustaf Lönnbom, hvilken flera år bott i nedanskrifne För­ samling i huset N:o 3 qvart. Styrpinnen vid Lilla Trädgårdsgatan och ännu här är mantalsskrifven, lefver ännu och förer en christelig wandel: attesteras på begäran d. 20 Oct. 1829 Job. Jac. Hedrén, Pastor i Sanct Jacob. I öfrigt kan om hans vistelse i Göteborg nämnas, att han, enligt Götheborgs Tidningar N:o 39, den 8/4 1815 öppnade värdshusrörelse »i Hr Svananders nya hus vid Holmgårdsporten, med frukost-, middag- och aftonspisning samt goda viner och likörer». Ar 1816 dref han trak- törsrörelse i N:o 75—76 Vallgatan. 
 
 
 
 
 204 GOTEBORGS TEATRAR. Långt mera framstående än dessa blefvo emellertid de tre återstående medlemmarne af truppen, Lambert, Ståhlberg och Berggren. Josef August Lambert var född 1776, och således vid närvarande tid 28 år, samt son af konsertmästaren Pierre Joseph Lambert, kompositören af musiken till, bland annat, den under spelterminen gifna operabuffan »De båda Cris- pinerna». Sonen kom vid 11 års ålder in vid Kongl. Teatern som elev, och uppträdde flere gånger inför Gustaf III, t. ex. när han den 13/i 2 1787 på Haga spelade i till- fällighetsstycket »Några mil från Stockholm». Han visade ovanliga anlag för skådespelarekonsten, men fick, »till följd af sin brist på stadga», icke anställning vid Kongl. scenen.1 Gick derefter in vid Djurgårdsteatern, der Jeppe bief en af hans förnämsta roller, samt hade under spelåret 1803 — 1804, som vi sett, anställning hos Lewenhagen, men åter­ vände derefter till de Broën. Som bekant var han en af de främste deltagarne i det ohyggliga mordet på riksmar­ skalken grefve Axel von Fersen den 20 Juni 1810, och dömdes derför af Kongl. Maj:t till 28 dygns vatten och bröd, hvarefter han blef förbjuden att vistas i hufvudstaden. En annan af de nykomne var Fredrik Wilhelm Ståhl- berg, född den ls/6 1783 och således nu endast 21 år. Äfven han var 1801 vid Djurdårdsteatern, men hade nu öfvergått till Lewenhagen, hos hvilken han stannade i många år, tills han, när denne gick in vid Kongl. Teatern, såsom egen direktör öfvertog Lewenhagens sällskap. Han blef gift med den i detta arbete förut omnämnda aktrisen mamsell Fre­ drika Gustafva Colling, hvilken, efter mannens död 1819, öfvertog ledningen af truppen under Erik Wilhelm Djur­ ström regissörskap. Slutligen hafva vi aktörseleven A. P. Berggren, född i Stockholm den 15/a 1792, nu sålunda 12-årig. Redan 1801 hade han blifvit elev vid Kongl. Teaterns ballett, derifrån han öfvergått till Lewenhagen. Han blef sedermera en mycket bekant teaterdirektör, och erhöll längre fram i tiden titel »hofsekreterare», icke på grund af sceniska förtjenster — åtminstone antydes icke detta — utan »för sina för­ tjenster om landtbruket» ! 1 Liksom de flesta af yrkeskamraterna hade han mindre goda affä­ rer, äfven under vistelsen i Göteborg, och stämdes dels af vinhandlare L. H. Crohn å 105 rdr och dels af traktören Joh. Fr. Carlsson å 3 rdr 38 skill, hvilka skulder han erkände och dömdes betala. (Kämnersråttens dombok i civilmål 1803 8/n, 23/i 2 ) 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 205 Truppen kallas i annonserna städse Götheborgs Thea- traliska sällskap, naturligtvis för att derigenom smickra allmänheten, men, om detta verkligen varit afsigten, sva­ rade utgången icke mot förväntan, och i anledning häraf ansåg sig direktören höra afgifva följande förklaring: »Ändamålet med upprättandet af detta Theatraliska Sällskap har warit att bereda Götheborg, som andra städer i Riket, ett städadt, samt med tiden, då det hunnit sin utveckling, lysande Spektakel, men beklagligtvis nödgas jag, i anseende till inkom­ sternas otillräcklighet, som ej en enda gång svarade mot dagens utgifter, långt mindre till Truppens löner och eget sutien, afstå från denna föresats, oförtöfvadt upphöra, och som resande Teater­ trupp å annan ort söka vår samtliga utkomst, om ej Stadens Resp. Innevånare genom Abonnement täktes upprätthålla denna för mig som enskild person kostsamma inrättning. Götheborg d. 12 Nov. 1803. P. J. Lew enhagen.» Lewenhagens afsigt var sålunda att upprätta en stå­ ende teater härstädes, men de första tvenne veckorna hade visat ett så ytterst ogynsamt resultat, att inkomsterna icke varit tillräckliga för ens de dagliga utgifterna. Äfven in­ bjudan till abonnement synes icke mottagits med synnerlig ifver, ty ännu den 24 Nov. förnyar han densamma. Utsigterna voro sålunda allt annat än ljusa, hvilket äfven föranledde Lewenhagen att den 8 Dec. »gifva Resp. Herrskaper tillkänna att man nödgas med denna månadens slut upphöra med Spektaklerna härstädes». Tvifvelsutan bättrade sig dock förhållandena i någon mån, och repre­ sentationerna fortsattes. Snart kommo dock andra saker i vägen, och den 19 Jan. underrättades allmänheten, att spektaklerna till följd af mellankomna hinder uppskötos tills vidare. Dessa hinder utgjordes af sjukdom och döds­ fall; den 11 Januari 1804 alled nemligen i lungsot den 28-åriga aktrisen Johanna Christina Lindberg, och samtidigt låg Gustaf Hedins hustru, Helena Sofia Smedberg, dödligt sjuk samt ailed den 20 i samma månad. Det var naturligt, att detta skulle verka störande på repertoaren, innan de allidnas roller blifvit instuderade af andra. 1 annonsen om uppförandet af »Cora» den 2 Februari heter det: »Denna pjes gifves blott en gång till, emedan spektaklerna med Februari månads slut upphöra». Detta blef dock dock ingalunda händelsen, utan fortsattes repre­ sentationerna ända till och med den 20 Mars. 
 
 
 
 
 206 GOTEBORGS TEATRAR. Spellista .1 1803 Månd. 3i/IO ffg. Doktor Petit eller Operationen, skåd. 5 a., öfvers.; derefter exeqveras af Hr Widerberg en solo Concert på violin. » Torsd. 3/u Den unge Filosofen eller Den ostadiga lyckan, kom. 5 a., öfvers. Derefter ett Divertissement af dans. » Månd. 7/u Den l:ste Aprill eller Den narrade Kort-, Kork- och Lack­ fabrikören, kom. 5 a., öfvers. af Altén, samt De båda Crispinerna, op. buffa 1 a., musik af kongl. kamraar- musikus Lambert. » Torsd. I0/u ffg. De obetänksamme eller Den lefvande döde, kom. 3 a., öfvers., samt De båda hattarne, lusts. 1 a., öfvers. » Månd. H/u Den pantsatte bondedrängen, kom. 3 a. af Holberg, samt f. 2 ggn De båda Crispinerna,2 » Torsd. '7/u Skeppsbrottet eller Arfvingarne, lusts. 2 a. från franskan, samt ffg. Jocrise, lust. 2 a. från franskan, ocli till slut Hopsmörjelsen eller Jocris äkta förening med Mamsell Ursile, divert, med sång och ballett, 1 a. » Månd. 2I/n ffg. Den knarrige, kom. 3 a., öfvers., samt Kapten Puff. » Torsd. 24/u Den döfwe, lust. 3 a., öfvers. Denna pjes är bär förut aldrig uppförd, och må ej förvexlas med »Den döfwe och Blinde» i 1 a. Derefter på mångas begäran f. 3 ggn De bägge Crispinerne. De af stadens Resp. Innewånare som täckas gynna Theatraliska inrättningen med abonne­ ment, behagade derom reqvirera i biljettkontoret. » Månd. 28/ u General Eldhjelm, kom. 3 a. af C. Lindegren, samt Stråt- röfvarne, pantomimballett 1 a. » Torsd. I/i 2 ffg. Elakt lynne, kom. 4 a. med slutkupletter af Kotzebue. » Lord. 3/i2 f. 2 ggn Doktor Petit, samt Hämnden, dram, ordspråk 1 a. af Carmont. » Månd. 5/I2 Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzebue. » Torsd. s/i 2 ffg. Crispin medieus, kom. 3 a., öfvers. från franskan, samt f. 2 (!) ggn Assistenten, skämt 1 a. » Månd. I2/i 2 Recett för Auguste Lambert: ffg. De löjliga rivalerna, lusts. 1 a., öfvers. från franskan, samt f. 2 ggn Jocris och f. 2 ggn Hopsmörjelsen. » Torsd. I5/i2 ffg. Banditerna, dram 5 a. af Schiller (Die Räuber), efter franska imitationen (Robert, Chef des Brigandes) af La Martellière. Man hoppas den Resp. Publiken ej finner sig stött af det man nödgas, i anseende till pjesens kostnad, på alla abonnerade platser öka priset med 4 skilling. » Månd. :9/ i 2 f. 2 ggn Banditerna, med höjda priser.3 1 Efter annonser i Göthcborgs Allehanda, Nyheter och Tidningar. 2 I annonsen härom i Göthcborgs Nyheter står att »De begge Cris­ pinerna» gafs för första gången, vare sig nu detta är misskrifning eller att pjesen den 7/u utbyttes mot en annan. 3 Först hade annonserats: ffg. Marcus Wimmerberg eller Det gyl- dene tålamodet samt De begge Crispinerna, men detta program uppskjöts till den 22/u. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 207 1803 Torsd. 22/12 ffg. Marcus Wimmerberg eller Det gyldene tålamodet, kom. 3 a. från franskan, samt f. 4 ggn De bägge Cris- pinerna. » Tisd. 1 27/ i 2 Tredjedag jul, ffg. Bröllopsgåfvan, kom. ö a. af Iffland, öfvers. af direktör Widerberg. » Fred. 3°/I2 f. 3 ggn Banditerna .1 1804 Månd. 2/i ffg. Hofrådinnan Gyllenhalm, kom. 1 a., imit. från fran­ skan. Derefter kommer mekanikus Joseph Legat att visa åtskilliga mekaniska figurer. » » 9/1 ffg. Alexis eller Desertören, lyr. dram 3 a. blandad med sång af Hr Sedaine, öfvers. af Carl Stenborg, musik af Monsigny. > Torsd. I2/i ffg. Berättaren eller Bägge gästgifvaregårdarne, kom. 3 a. imit. af Le Conteur, samt Den narrade Juden, lusts , öfvers. från danskan. » Månd. l6/i ffg. Cora eller Solens prestinna, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Eurén. » Torsd. 29/i f. 2 ggn Cora. » » 26/ i f. 3 ggn Cora. » Månd. 3f/z Recett för Hr Ståhlberg: Den förtroliga aftonmåltiden, dram 2 a., samt f. 3 ggn Jocris och f. 3 ggn Hopsmör- jelsen. » Torsd. 2/2 f. 4 ggn Cora. > » 9/2 ffg. Spanjorerna i Peru eller Rollas död, forts, af Cora, 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Euren. » Lord. 12/z f. 5 ggn De båda Crispinerna samt Advokaten och skrif- varen, kom. 1 a. och till slut ffg. Kommissionären eller Det misslyckade försöket, kom. 1 a. »Inkomsten till­ faller mig ensamt, hvilken jag genom ackord med direk­ tör Levenhagen mig tillhandlat. Lambert.» » Månd. '3/2 f. 2 ggn Spanjorerna i Peru. » Torsd. i6/2 f. 3 ggn Spanjorerna i Peru. » Månd. 2% f. 4 ggn Spanjorerna i Peru .2 » Torsd. 23/z Figaros bröllop eller Den fjolliga dagen, kom. 5 a. af Caron de Beaumarchais, öfvers. af D. G. Björn. »Pjesen är, utom på hufvudstadens teater, ej förut efter denna öfversättning uppförd. Priset å biljetter ökas för abon­ nerade platser med 4 skilling. » Månd. 27/2 ffg. Äktenskapsskillnaden, dram 2 a. samt ffg. Den stran­ dade Columbina eller Den lefvande och döde Arlequin, o]), buffa 3 a. Recett för Gustaf Hedin. » Tisd. 28/2 på begäran f. 5 ggn Cora. » Torsd. 73 på begäran f. 2 ggn Figaros bröllop .3 » Månd. s/j f. 2 ggn Den fruktansvärda domstolen eller Andra delen af Banditerna, dram 5 a. af La Martellière. I veckan efter den påföljande upphöra spektaklerna. » Tisd. 6/3. f. 3 ggn Den fruktansvärda domstolen. 1 Spelades i stället för först annonserade Alexis eller Desertören. 2 Synes utbytts mot till denna dag likaledes annonserade Banditerna. 3 Till denna dag hade äfven annonserats Spanjorerna i Peru, men den ännu bevarade affischen för 1/3 upptager Figaros bröllop, som så­ lunda efter all anledning spelades. 
 
 
 
 
 208 GOTEBORGS TEATRAR. 1804 Torsd. 8/3 f. 5 ggn Spanjorerna i Peru. » Fred. 9/3 Recett för Fr. Will). Stählberg: f. 4 ggn Jocris samt f. 4 ggn Hopsmörjelsen. Derpå Naturen gjorde underverk eller Ändtligen bevektes en procentare, op. kom. 1 a., orig, af Lilliestjelke, musiken af Here, och till slut en Epilog i anledning af Ingen Ting. » Månd. i2/3 ffg. Oscar, Ossians son, trag, pä vers 5 a., öfvers. af A. C. K.(ullberg). Derefter kommer Hr Soseph Schnitzle att visa sig på slappa linan. » Tisd. i * 3/3 f. 2 ggn Den knarrige, samt Don Micco och Lesbina. Derefter uppträder Hr Schnitzle. » Torsd. j 5/3 Trupprecett: f. 3 ggn Figaros bröllop samt f. 2 ggn Don Micco och Lesbina. > Fred. l6/3 f. 2 ggn Oscar, Ossians son samt Komedien in promplu, lusts. 1 a Inkomsten delas lika mellan Stadens fattig­ försörjningsinrättning och Frimurarebarnhuset. Biljetter säljas hos Hr Job. Wohlfart och Doktor Dubb. » Månd. t 9/3 f. 4 ggn Den fruktansvärda domstolen. » Tisd. 2°/3 I dag för allra sista gången här i staden Det hemliga giftermålet, kom. 3 a., öfvers., samt Misstaget eller Den gamla fröken, lusts. 1 a., öfvers. af Altén. * * * Lewenhagen var erkändt en af de skickligaste teater­ föreståndare som då funnos, ocli han sjelf tycktes äfven uppskattat sitt värde såsom sådan, ty då han och hans hustru, efter en sejour i Norrköping 1792, afläto i stadens tidning en adress till publiken, för att efter då vedertaget bruk till densamma framföra sin tacksamhet, lät han förstå, att, »om deras förmåga varit svarande till viljan, skulle de personnager de här på teatern föreställt, blifvit med gudalik bildning skildrade».1 Lewenhagen var äfven veterligen den siste teaterdirek­ tören, som hade på sin repertoar dessa ined arlekinader uppblandade pjeser, som under förra hälften af 1700-talet uppfördes af de tyska banden. En sådan var t. ex. Den strandade Colombian eller Den lefvande och döde Arlequin. Stycket hade första gången i Göteborg gifvits den 25 Mars 1791 af Lovisa Simsons sällskap under ledning af Johan Petersson, och nu uppfördes det af Lewenhagen den 27 Februari 1804. »Enligt programmet, som redogör för alla de besynnerliga saker man skulle få skåda, förestälde teatern i första akten klippor, med hafvet i fonden samt vraket af ett fartyg, hvarpå Colombina 1 *Eril; Lund» [Carl Broberg,] Blad ur Svenska Teaterns historia, i tidskriften Nu 1875 sid. 459. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 209 gjort skeppsbrott. En större klippa, på hvilken Colombina hvilar sig, förvandlas i en trollgubbe, hvilken låter klippor, haf och far­ tyg försvinna, i det att teatern förändras till ett rum, der tvenne herrar sitta och konversera. Åter förändras teatern till en skog, der Arlequin blir fasttagen såsom krypskytt och bunden vid ett träd, då ett annat träd förvandlas till ett spöke som befriar honom och ger honom en trollstaf.» >1 andra akten föreställer teatern en sal med ett serveradt bord, vid hvilket en kavaljer sätter sig att spisa, då Arlequin med sin trollstaf förvandlar bordet i en jernbur, hvari kavaljeren blir innesluten. Arlequin fasttages af några soldater, som stoppa honom i en fyrmörsare, hvilken de afskjuta, då Arlequin flyger i luften öfver den i fonden presenterade staden, men kommer ner igen samt bortkör soldaterna.» »I tredje akten föreställer teatern ett rum, som förvandlas till en skog, i hvilken Arlequin blir ihjälstucken. Slutligen före­ visas Arlequins grafvård med postament och urna. Trollkarlen kommer åter fram och förvandlar grafvården till en trädgård, samt postamentet till en blomsterkruka. Pjesen slutade med tvenne pas de deux och tvenne soli, utförda af Arlequin och Colombina.»1 Lewenhagens repertoar var i öfrigt oklanderlig, och publiken hade alla skäl till belåtenhet, då under en sejour af icke fullt fem månader ej mindre än 25 nya, ej förut här sedda pjeser framfördes på scenen. Spelterminen öppnades d. 31 Okt. 1803 med Carl Lindegrens 5-akts komedi Doktor Petit eller Operationen2, ett af denne författares bästa ar­ beten. Början var sålunda lycklig: en svensk komedi och dertill en af verkligt värde. Författaren gisslar häri charlatanerna inom den medi­ cinska vetenskapen, och på samma gång egennyttan och sjelfviskheten hos den dödssjuke presidenten Lamoignons närmaste, förnämligast hans syster, fru Rivaise, hvilken jemte hans hustru öfva ett olyckligt inflytande på den sjuke. De hafva förmått honom köra hort den gamle, trogne träd­ gårdmästaren och de hafva äfven förstått aflägsna den unge handsekreteraren Boutin, emedan denne fattat kärlek till presidentens dotter Clara, som besvarar böjelsen, men som är bestämd åt den ruinerade, i grunden dock hurtige och rättänkande markis Sansor. Under allt detta behandlas eller rättare misshandlas den sjuke af de båda doktorerna Nicaise och Le Grand, med den påföljd, att presidenten blir allt sämre och snart 1 »Erik Lunds» anf. arbete. 2 Det tryckta exemplaret bär titeln »Petit eller Operationen», skåde­ spel i fem akter. 14 
 
 
 
 
 210 GOTEBORGS TEATRAR. nog skall vara räddningslöst förlorad. I denna nöd sändes bud till den berömde kirurgen Petit. Han vägrar likväl att komma till en person, som visat sig vara en så dålig hus­ bonde, att han kunnat för en ren obetydlighet köra bort en mångårig trogen tjenare, och när betjenten anför att presidentens plågor aftvinga honom höga klagorop, att hennes nåd har konvulsioner och att fru Rivaise dånar, svarar Petit kallt: »Låt herrn skrika — slå ett glas vatten öfver frun och låt kärringen dåna så ofta och så länge det roar henne. Emellertid kan du säga lians höga nåd å mina vägnar att han dör, dör som en hund om jag ej ope­ rerar honom inom 24 timmar», och denned får betjenten gå. Petits afsigt är likväl att begagna tillfället att kurera presidenten, icke blott till kroppen utan äfven till själen. Härefter kommer en liffullt skildrad mottagning hos den berömde läkaren. I andra akten föras vi till presidentens slott. Fru Rivaise, som hoppas ärfva sin bror, gör sig af doktor Nicaise noga förvissad om att allt hopp om tillfrisknande är ute, och de båda lumpna menniskorna enas om att förhindra d:r Petits tillkallande. När hon gått, inträder den unge markisen, som också vill höra hur det står till, och yttrar förebrående: »Men min Gud! mina herrar! Ni äro två stora läkare, med två stora hufvuden. Jag tycker att om Ni lägger dem ihop, så skulle Ni kunna uppväcka döda — med klangen !» Doktorn blir förargad, men detta eggar markisen ännu mer att reta honom: — >Har Ni hört talas om den namnkunniga kur, som Petit gjort för några dagar sedan?» Nicaise Nå, livad är det nu för mirakel igen? Markisen Jo — Ni skall straxt få höra. En viss doktor i Paris fick ondt i hufvudet — men förbannadt ondt i hufvudet, skall Ni veta! •— Nicaise Migrän förmodligen. — Markisen Precist — migrän — men som sagdt en så infam migrän, att inom åtta dagar värkte ögon och öron och näsa och mun helt sonika bort. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 211 Nicaise Ni yrar herr markis! — (vill gå) Markisen (håller honom) Nej —• nej ! vänta lite — nå, allt ihop, hela fysionomien värkte bort, som sagdt är, och det gjorde ingenting — men en vacker dag, då herr doktorn satt och skref som bäst på ett lärdt opns — plump! damp hela öfre hnfvudskålen med hjerna och allt på skriflådan, som var af porslin — och slog sönder den i tusen bitar — men höll sjelf till all lycka. —• Nicaise Släpp mig herre — (vill gå). Markisen Ni ska höra historien till slut, herr Doktor. — Nå — herr Doktorn blef förbannadt surprinerad, som Ni lätt kan tänka — men fann sig i momangen — och skicka promt efter Petit — Petit kom — och lofvade hjelpa alltsammans — men, som han nödvändigt måste straxt ut på landet, så bad han om tillåtelse att ta hufvudet hem med sig på ett par dar — Nicaise Jag tål ej längre Era galenskaper, herr markis. Markisen Herr doktor — historien är slut på stund — nå väl! lian fick lof dertill — och flux tog han en bisturi, och gjorde — ett, tu, tre — amputatio capitis — heter det icke så, herr doktor? Nicaise Drag för fan i våld, herre! Markisen Blott två ord till — Nå! Petit skar af hufvudet, stoppade det i en servett i chäslådan —• förband doktorn, och hjelpte ho­ nom i sängen — ty han var fördömt matt efter operationen — derpå satte han bläck och penna för honom, och bad honom icke genera sig, utan kontinuera sitt lärda arbete — och man påstår att det han skref under den tiden han var hufvudlös, var det bästa af allt han författat. Nicaise Ni är en narr, herre! (sliter sig lös och går). Markisen vill emellertid förvissa sig om den sköna Clara, men hon afvisar honom och förklarar derpå öppet för sin mor, att hon älskar den afskedade sekreteraren, en skandal, som väcker de andras djupaste afsky och förefaller rent af otrolig. Nu införes den sjuke presidenten, som med oro frågar efter doktor Petit. Betjenten svarar alt doktorn först måste till en annan sjuk, nemligen den gamle träd­ gårdsmästaren, som brutit benet så illa, att detta måste aftagas. Presidenten, som härom hållits i okunnighet, blir 
 
 
 
 
 212 GÖTEBORGS TEATRAR. förbittrad och inser nu huru han låtit leda sig till en orättfärdig gerning då han, midt under denna olycka, till råga på allt afskedat den gamle tjenaren — »Nå, kommer han sedan?» frågar han. Betjenten ija — för frökens skull.» Alla »För frökens skull!» Bcljenten »Ja.» Presidentskan »Hvad sade han om mina konvulsioner?» Betjenten »Slå kallt vatten öfver henne, sa han —» Presidentskan »Öfver henne?» Betjenten »Ja — inte kunde han säga honom om hennes nåd.» — Betjenten berättar derefter, att doktor Petit i öfrigt gjort till vilkor för sitt besök att trädgårdsmästaren tages till nåder igen, hvilket också i denna nöd beviljas. Då nu den saken är afgjord och Petit således kommer att infinna sig, tillkallar presidenten de båda andra läkarne för att tacka dem för deras omsorg, hvarefter det, efter deras utsago, endast återstår för honom att betala dem och att dö. »Herr president! Le Grand Då naturens krafter äro uttömda» — — Nicaise »Och konstens resurser fåfängt använda» — — Markisen (infallande) »Det vill säga: då 150 slags droppar, 70 ptisaner, 60 pulver och 50 plåster äro uppbrukade, och patienten likväl blir allt värre och värre» — — »Herr markis! Le Grand Vi förbehålla oss» — — Markisen — »Betalning — det förstås» — (ger presidenten ett chatull). Nicaise »Då vi enhälligt förklarat — —» Markisen »Till och med tvåhälligt, herr doktor». 
 
 
 
 
 213 TEATERN VID SIRLGATAN. Le Grand »Herr president! Den reputation vi ha den lyckan att äga i det allmänna, tillåter oss ej att» — — Markisen »Jag är blott dilettant, — mina herrar! inte virtuos.» Le Grand »Denna vår reputation, säger jag, tillåter oss ej att af herr markisen, såsom en obehörig person, tåla» — — Markisen (hastigt) »Sanningen.» Presidenten »Herr markis — Jag ber Er. — Ni anse mig således för obotlig, mina herrar?» Le Grand »Herr president!» Nicaise »Herr president!» Presidenten »Inga komplimenter — Jag är en man, mine herrar, rent ut!» Le Grand »Det är rart att träffa en man, som ej fruktar att höra den dom, —» Nicaise — »Och som då konsten ej mera förmår, frimodigt — — Markisen (infallande) »Betalar sina bödlar» — — Presidenten »Ni öfvergifva mig således, mine herrar?» (Doktorerna bocka sig.) Markisen »Åh, ja — det är deras sista, och tillika bästa recept — hjelper inte det, så adieu herr president!» Le Grand (till markisen) »Min herre! — Vi äro män — — Markisen »Som ej gå utan att vara betakle. Det är jag fullkomligt öfvertygad om! (räcker presidenten chatullet). Tredje akten spelas lios d:r Petit, som nu erhåller känne­ dom om sekreterarens och Claras kärlek samt lofvar hjelpa dem. Detta lyckas honom gtenom att förmå den ruinerade men godhjertade markisen afstå från sina giftermålsplaner mot erhållande af ett större lån, och markisen å sin sida öfvertalar fru Rivaise att ingå på de ungas förening, dervid presidentskan blir så förargad att hon, för att straffa 
 
 
 
 
 214 GÖTEBORGS TEATRAR. den andra, skyndar henne i förväg att, till dotterns och hennes älskares fördel, stämma sin man, som derjemte af Petit får höra att hans bifall är vilkoret för operationen. Då måste presidenten gifva efter. Pjesen är ett verkligen godt arbete, med konseqvent genomförde karaktärer, ledig och qvick dialogbehandling samt en följd af roliga situationer. Af andra nya lustspel var det en öfverraskande mängd som nu koinino på scenen, för att efter en enda repre­ sentation nedläggas för alltid. Till dessa höra Kommissio­ nären eller Det misslyckade försöket i öfversättning af Spetz; Det hemliga giftermålet af Des Faucherets, i hvars för­ fattande grefven af Provence, sedermera Ludvig XVIII säges haft största delen ;1 Berättaren eller De bägge gåst- gifvaregårdarne af Picard; De obetänksamme eller Den lef- vande döde af Andrieux — båda de senare öfversatta af Lars Hjortsberg; Den unge fdosofen eller Den ostadiga lyckan af Loaisel—Tréogate, öfversatt af Schylander; Naturen gjorde underverk eller Ändtligen bevektes en pro- centare af Erik Reinhold Lilljestjelke; Assistenten samt Hämnden, den senare ett dramatiskt ordspråk af Carmont. Andra åter gingo ett par tre gånger under detta och de närmast följande åren, men nedlades derefter, såsom Den knarrige af Brueys och Palaprat ,2 Den döfve af Des- forges, Elakt lynne af Kotzebue, Advokaten och skrifvaren 1 Rollfördelningen var, enligt den ännu bevarade affischen i Göte­ borgs Stadsbibliotek, följande: Hofmarskalken baron Ridderskjön spelades af Johan Petersson. Major Ståhlsparre ............................... » Ståhlberg. Ceremonimästare Malmcrantz ........ s Hedin. Kapten Stjernfeldt ............................... » Wildner. Peter, bonde............................................. » Wohlrath. Emelie, baronens dotter ................. » m:ll E. Levin. Fru Wolmar............................................. » fru Lewenhagen, 2 1 Den knarrige voro rollerna fördelade sålunda: Abraham Tinktur, medikus............ spelades af Lönnbom. Carl, hans son........................................ » Wildner. Wilhelmina, hans dotter ................. » m:ll E. Levin. Magnus, hans son (10 år)................. » eleven Turdin. Wannberg, advokat............................... » Ståhlberg. Major Sporrsköld ............................... » Lewenhagen. Fadell ...................................................... » Lambert. Jernberg, egendomsegare ................. » Österholm. Sofie, hans dotter ............................... » m:ll Fabrine. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 215 eller Predika med exempel, Crispin medicus af Hauteroche, öfversatt af Andreas Widerberg; Bröllopsgåfvan af Iff land, Hofrådinnan af Gyllenhalm af Molière (La Comtesse d’Escar- bagnas) samt Skeppsbrottet eller Arfvingarne, komedi i en akt af Duval (le Naufrage ou les Héritièrs), fritt öfversatt från A. F. von Steigenteschs tyska imitation. Den senare komedien, Skeppsbrottet, har dock en följd af lustiga förvexlingar, ehuru den i öfrigt är ett obetydligt arbete utan anspråk. Handlingen rör sig omkring de båda bröderne, sjökaptenerne Walter, deraf den ene förlist med sitt fartyg ocb betraktas såsom drunknad af arfvingarne, hvilka äro i full färd med att dela rofvet, under hvilken angenäma sysselsättning de likväl råka i strid med hvar­ andra. Midt under detta uppträder den förmodade döde, hvilken dock af de närvarande antages vara den väntade brodern från Brest, som de öfrige, för att ensamma få roffa till sig arfvet, intalat att såsom ersättning gifta sig med en af arfvingarne, hans systerdotter. Detta misstag på person ger anledning till att Waller lär känna hela denna spindelväf af intriger, men ställningen invecklas och förvärras ännu mer då verkligen brodern från Brest inträffar, och nu af arfvingarne tages för den drunknade. Efter en hel del mycket roliga scener, upplöses ändtligen intrigen. Slutligen gåfvos några arbeten af den flitige öfver- sättaren J. W. Spetz, hvilka under en lång följd af år skulle utgöra stående repertoarstycken, nemligen De bägge Crispinerna eller Tvillingbröderne, opera buffa i en akt at Lemière, med musik af Pierre Joseph Lambert och seder­ mera Åhlström; vidare Jocrisse, fars i 2 akter af Dorvigny och slutligen det härtill hörande, af Spetz skrifna diver- tissementet Jocrisse’ åkta förening med mamsell Ursule eller Hopsmörjetsen Af äldre pjeser återupptogos Holbergs »Den pantsatte bonddrängen» och »Didrik Menschenschräck» ; vidare Mo- lières »Marcus Wimmerberg» eller »Det gyllene tålamodet», hvilken ej spelats här sedan den 21 nov. 1786, då under titel »George Dandin» eller »Det ångrade giftermålet»; Magister Glosius................ Lotta, kammarjungfru .. Berglund, dräng ................ Johanna, kammarjungfru Lasse, dräng......................... » » > » » Wohlrath. fru Lewenhagen. Hedin. m:ll Sandberg. eleven Berggren. 
 
 
 
 
 216 GOTEBORGS TEATRAR. slutligen »Kapten Puff», »General Eldhjelm», »Don Micco och Lesbina» m. fl. Äfven återupptogs med framgång Beaumarchais odöd­ liga »Figaros bröllop», hvilken i ett visst afseende hade nyhetens behag. Denna komedi, som gafs första gången i Göteborg den 29 Sept. 1786, och sedermera fyra gånger ytterligare detta år, äfvensom en gång under hvartdera af åren 1787 och 1789, och då spelats efter en öfversättning af okänd person, hade allt sedan hvilat tills den nu, Tors­ dagen den 23 Februari 1804, gafs i ny öfversättning, verk­ ställd af D. E. Björn. Denna representation är märkvärdig äfven derför, att man från densamma ännu har i behåll affischen, hvilken är den äldsta kända från teatern i Göteborg. Den förvaras i Stadsbibliotekets affischsamling och återgifves här så troget som möjligt i fig. 6. Som man finner voro de uppträdande: Grefve Almaviva ...................... spelades af Wildner. Hans gemål ............................... » m il E. Levin. Figaro ........................................ » Hedin. Susanna........................................ » fru Lewenhcigen. Doktor Bartholo ...................... » Johan Petersson. Marcelina .................................... ■ m:e Th. M. Levin. Chérubin ................................... » » Fabrine. Bride-Oison ............................... » Lönnbom. Double-Main............................... » Lambert. Bazil ............................................. » Slåhlberg. Antonio, trädgårdsmästare .. » Wohlrath. Fanchette, hans dotter ........ » mill Sandberg. Grippe-Soleil, herde ............ » eleven Berggren. En vaktmästare ...................... » Österholm. Öfvergå vi nu till de för härvarande scen nya skåde­ spelen och tragedierna, har Lewen hagen äran vara den förste som i Göteborg gaf Schillers Röfuarbandet (Die Räuber), eller som det i annonsen hette >Banditerne», likväl icke i en från originalet gjord öfversättning, utan i en sådan af Carl Wildner efter La Martellières franska imitation (Robert, chef des Brigandes). Det var med Die Räuber Schiller öppnat sin lysande bana, och hur vikit och öfverspändt detta gigantiska verk än var, gjorde det ett mäktigt intryck, »förnämligast derigenom att det cj allena i byggnad utan också i handling, språk, situationer och anda var fullt lämpadt för skådebanan. Till och med de, som häftigt uttalade sig mot tendensen, kände sig hänförde af det pittoreska och fantastiska deri, och fingo 
 
 
 
 
 ismi 'r0{ïWfi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ < ■ . mm . ■ D. G, Björn, - ©rcftv® Almaviva, ©«ftttlnncm, Drg gm. ©peffl* af £r Wiidner. . Figaro, ©refwnrë .fttmtmartF'T- »Sßlkntia, ©reftDfjinané Doftor Barl hollo, Medicus. Marcel in a , bang .fjuéfjälltrffa Chérubin, ©refften* Page. Ul. Bride-Oifon, ©omtijare-t Double »Main, îôomfftlené N01,-.; I?azi!e, ©dngtiiâftflrf. * Antonio, ©refften* Fanchetfe, Antonios JDoffer» Grippe-Soleil, ©eMljerOf* Pedrdlcx, ©pattriDnre. tîa' DWtfcn* SSBrtgfmâfhire. JDomfloleti* Sïôamôrer. ©oIDnfer. SKiîinfïH E. Livin, •pt* Hedin, griî Levenhagen, ■Çft Petcersfoa, SÄamfett Th» M. Livin» SttamfcU Fabri ne, Tir Lönbom. •Çi* Lomberg. Tir Stahlberg.. •PC Woilrath» ipjdtîîfsîf Sandbergj Eleven Äergren» •Ôt ' Öfterholm, «pp- feMi Säj ^»^î@Eÿnja Premier togcrne pg Amphie * Theatre Parterre « jj < j s£§ J!<* «M» ,» Billerer fôlfMja* I T II. 9 tU i, oc§ frdsî s iLXJœr®®*' ffî 2 8 §. .• Aü-y^sb Kontor frl@ Billeteries om&Çtfl* ip le âro Mptfl. Snga penningar ( ïngen til Speftak tafcion Entrée på Tl' ^nder Reprefen TETS ■àsasasafi Rèprefentarion 5’Â 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 217 en sådan bild af lefvande framställning, att det beundrades 1 såsom ett genom scenisk effekt oöfverträffligt teaterstycke». Ett skådespel, som vann en ånnu afgjordare framgång, var Kotzebues Cora eller Solens prestinna, hvilket sedermera spelades och åter spelades år efter år. Det var omöjligt att motstå dessa indiska tempel, detta lif, detta öfverflöd af knalleffekter och man öfversåg gerna med att författaren gjort älskarinnan så oskyldig, att hon icke sjelf visste huru- vida hon vandrade på rätt väg. Den segerrike fältherren Rolla (Carl Wildner) älskar med förtärande lidelse en af solgudens prestinnor, den sköna Cora (mamsell E. Levin), dotter af Telasco (Lönnbom) en ädling af Incas herrskarslägt, men när hans kärlek ej besvaras drager han sig tillbaka från alla åreställen och går att innesluta sig i en vildmarkens håla, der öfoerstepresten (Johan Petersson) förgäfves använder hela sin övertalningsförmåga att förmå honom åter- vända. När dessa båda afiägsnat sig, inkomma de i Incas tjenst varande spanjorerna, Don Alonzo Molina (Ståhlberg) och hans vän Don Juan Velasquez (Hedin), jämte den förres vapendragare, den skuggrädde Diégo (Wohlratb). Don Alonzo, som älskar Cora och vunnit hennes genkärlek, har hår stämt möte med henne. Hon Infinner sig och meddelar honom så med oskyldig glädje att de hafva att vänta en frukt af deras kärlek; hon fattar icke att detta är ett brott, som, når det kommer en solens prestinna till last, dömer henne till den förfärligaste död. Detta åter känner Alonzo, som nu med förtviflan ser sig vara skuld till hennes undergång. Då infinner sig plötsligt Rolla. Denne, en äkta hypersentimental Kotzebuisk hjeltefigur, afstår icke blott från sin kärlek, utan beslutar derjemte rådda de älskande, och gläder sig på förhand åt utsigten att i aflägsna skogar finna en säker fristad åt rivalens kärlek: >där skall jag bo ibland Er, sköta och upp- fostra Edra barn, och vara lycklig emedan Cora är lycklig. > Under dessa utgjutelser infinna sig tvenne andra solens prä- stinnor, Idali (m:ll Sandberg) och Amazili (m:ll Fabrine), hvilka lyssnat till samtalet. För att rädda allt, låtsa nu spanjorerne en eldig lidelse för de af Idel oskuld smått fjåskiga unga damerna, och dessa narras lätt att förtiga mötet, i hopp att snart åter få träffa de ståtliga kavaljererne. 1 Personerne voro: Carl von Moor, regerande markgrefve Adolf, son af grefven af Marburg Julie, hans grefvinna . . . . ^ Frans von Moor ,. Schweitzer ") Torban I ledamöter af ..«***..*,... Spiegelberg j domstolen Grim ) 2 deputerade från Marburg Edmond u t a • •** Wildner. Ståhlberg. m:ll E. Levin, Lewenhagen. Lönnbom. Petersson. Hedin. Osterholm o. Lambert. Wohlrath. 
 
 
 
 
 218 GÖTEBORGS TEATRAR. De små fåraktiga oskulderna tveka visserligen ej att ljuga, men de ljuga dumt, och det blir sålunda icke svårt för öfverste­ prestinnan (m:ll Th. M. Levin) att i tredje akten aflocka dem allt hon behöfver veta. Till fullständigande af detta, infinner sig Cora — något skäl som hindrat henne och Alonzo att fly, anföres icke. Hon icke blott begär få lemna solgudens tjenst utan, fort­ farande i all oskuld, anförtror öfversteprestinnan sin ömtåliga belägenhet. Denna håller på att få slag, men ångrar sig och låter i stället fasttaga Cora, för att undergå det straff lagarue i detta fall bestämt. Vi föras derefter till konungens palats. Här är hela hofvet samladt, öfverstepresten och dennes blifvande efterträdare Xaira (Österholm) — styckets bof, den obeveklige presten, — spanjorerne m. fl., för att ledsaga konungen i Qvito Ataliba (Lewenhagen), när denne skall gå att offra i templet. Hit kommer äfven den gamle Telasco. Coras far, i afsigt att för konungen föreställa sin ende son Zorai (fru Lewenhagen). Processionen är i begrepp att sätta sig i rörelse, då man hejdar sig vid den oväntade åsynen af öfversteprestinnan med sina jungfrur i högtidligt tåg, alla djupt nedböjda af sorg'. Något fasansfullt, skräckinjagande måste hafva inträffat och detta besannas, då öfversteprestinnan berättar konungen att Cora brutit sitt kyskhetslöfte, och nu fordrar att all lagens stränghet må drabba den skyldiga : allt upplöses i förvirring, Telasco svimmar, Alonzo och Zorai fängslas, och de dystraste aningar bemäktiga sig alla. Fjärde akten börjas med arbetena för den graf som skall omsluta den sköna Cora. Då inträder Rolla och erfar först nu hvad som inträffat hos konungen ; han rasar och besvär den annalkande öfverstepresten att rädda henne. Denne nekar i känsla af sin oförmåga, och Rolla utbryter då, gripen af vild för- tviflan, i förebråelser mot presten, som han tillvitar icke har något hjerta, och aldrig kännt livad kärlek vill säga. Presten yppar då att han icke blott kännt detta, utan att äfven han en gång älskat en solens prestinna, samt att frukten af denna kärlek just är — Rolla. Då det emellertid blifvit tydligt att öfverstepresten icke skall kunna befria Cora, beslutar Rolla att sjelf göra det med vapen i hand. Så kommer sista scenen, der konungen håller på att afkunna domen öfver henne och Alonzo; han afbrytes likväl af vapengny och in störtar Rolla med draget svärd för att befria Cora. Det kan ej nekas att Kotzebue här gjort ett effektfullt grepp genom att låta konungen, ensam som han är bland de upproriska, vägra att svara på Rollas fordringar, förr än denne nedlagt vapen och underkastat sig. Rolla vägrar men Cora slingrar nu, gripen af beundran öfver hans ridderlighet. armarne om honom och fråntager honom svärdet, och nu kan icke heller konungen vägra att benåda de brottslige. Lewenhagen hade gjort uppsättningen så präktig som möjligt, och anhöll i annonsen lör premièren om ursäkt för de i anledning häraf höjda priserne, men hade der- jemte nöjet kunna tillägga, att »alla loger äro abonnerade, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 219 hvaremot amfiteaterbiljetter ännu finnas à 1 rdr, mot an­ teckning å lista lios Hr Crohn ». Det var först vid femte föreställningen priserna nedsattes, så att biljetterna till abonnerade loger betaltes för dagen med 28 skill, och lika mycket för platserna på amfiteatern. Att kunna njuta af ett sådant eländigt handtverks- arbete som »Cora» förutsätter onekligen en hög grad af intellektuel fattigdom, och likväl spelades detta stycke på sin tid under stort bifall, bvilket bättre än mycket annat intygar på hvilka villovägar smaken och känslan för det sanna och naturliga förirrat sig. Emellertid var författaren, som alltid med uppmärk­ samhet följde publikens tycke, icke sen att taga fasta på det bifall Cora skördade, och snart nog serverade han en ny anrättning i samma anda: Spanjorerna i Peru eller Rollas död, sorgspel i 5 akter, hvilket Gabriel Euren skyn­ dade öfversätta på svenska, såsom fortsättning af Cora. »Vi befinna oss i det spanska lägret hos den bekante er- öfraren Pizarro (Lewenhagen), der hans älskarinna Elvira (fru Lewenhagen) slumrar på en divan. Munken Valverde (Hedin) smyger sig in, gripen af kärlek till den sköna qvinnan, och kan icke motstå lockelsen att knäfallande k}rssa hennes hand. Hon vaknar förtrytsam och, när munken urskuldar sig, är hon nog blygsam att yttra det munken ändtligen lyckats göra ett under­ verk: ’göra en qvinna missnöjd med sin skönhet’. Den inträdande Pizarro betraktar svartsjuk de båda kontrahenterna, och derpå följer ett uppträde, hvarunder den råe äfventyraren behandlar sin älskarinna som en hund, ehuru det måste erkännas, att hon i upp­ riktighet ger honom föga efter, och, ehuru det talas om svartsjuka å hans sida och kärlek å hennes, är det alldeles tydligt att det band, som förenar dem, är af sköraste beskaffenhet. Nu samlas krigsrådet. Pizarros ford ne lärjunge i vapenkon­ sten, Alonzo de Molina (Ståhlberg) har, som vi från ’Cora’ veta, öfvergått till Peruanerna för att civilisera dem, och Rolla (Wild- ner) är numera, jämte den förre, chef för den peruanska hären, och båda hafva bragt spanjorerne i sådant trångmål, att de måste öfverlägga om hvad som är att göra. Den lärde mennniskovännen Las Casas (Lönnbom) talar för att sluta detta förderfliga och förkastliga krig mot ett fredligt folk, som aldrig gjort dem något ondt, men den rofgiriga hopen af befälhafvare, Gonzalo (Wohlrath), Davila (Österholm) och andra, rösta för en snar drabbning. Nu inkommer ytterligare en af cheferna, Gomez (Lomberg), medförande en tillfångatagen cazik, som, när han icke tvekar att med lugn värdighet uttala den af- sky han känner för det spanska röfvarbandet, nedstötes med en dolk af en bland de närvarande. Detta blir till och med Elvira för starkt, och, när härtill kom­ mer att Pizarro under öfverläggningen blottat sina planer att göra sig till konung af Peru, och att gifta sig med en af de kungliga 
 
 
 
 
 220 GOTEBORGS TEATRAR. prinssessorna, finner hon sig skymfligt tillbakasatt och rufvar på hämnd. Andra akten försiggår i peruanernas läger, der Alonzo midt under brinnande krig för en idyllisk herdetillvaro med sin hustru Cora (mdl E. Levin; och sitt barn. Efter smäktande utgjutelser mellan makarne, infinner sig Rolla, som förnuftigt nog råder Cora att sätta sig i säkerhet med barnet innan striden börjar, men detta råd är naturligtvis för prosaiskt och följes icke. Nu nalkas konung Ataliba (Joh. Petersson) och man offrar åt gudarne för en lycklig seger. Skyndsamt ilar en krigare in och förkunnar att fienden framrycker; trupperna ordnas och man utdelar såsom fält­ rop: (Gustaf 111:s valspråk i det närmaste) Gud och Fäderneslandet’. Alla äro borta utom en blind gubbe och dennes unge son­ son (eleven Turdin), hvilken senare meddelar stridens gång. Det dröjer ej länge innan peruanerne måste vika; flyende ila till, och sjelfve konungen återvänder sårad från slagfältet. Men med öfvernaturlig kraft ställer sig Rolla i vägen för de vikande, in­ gjuter sitt mod i de vacklande lederna, och för dem åter mot fienden, som vid denna oväntade stöt rymmer fältet och flyr. Under striden afvaktas utgången med ångest af de i skogen dolda qvinnorna, Cora m. fl. (mamsellerna Th. M. Levin, Sand­ berg, Fabrine och Ahlqvist). Så kommer budskapet om segern, men dermed äfven underrättelse att Alonzo saknas. Men antager honom vara fången, och alla skynda att frambära sina dyrbar­ heter, för att erbjuda spanjonerna lösen. Alonzo är verkligen fången hos Pizarro, hvilken nu ärnar begagna detta lyckliga tillfälle att taga en grym hämnd på den, som förmått hejda hans tåg. Alonzo står kallblodig gent emot den andres lidelsefulla utbrott, hvilket väcker Elviras beundran till den grad att hon, när hennes bön om Alonzos frigifvande afslås af Pizarro, svär att trots allt befria honom. Hon beslutar öfver- gifva sin älskare, som visat sig vara i stånd att vilja mörda en värnlös fånge. Hon besöker derefter Alonzo i fängelset och lofvar befria honom, men som vilkor derför fordrar hon att han skall offra Cora och sitt barn, och derefter lefva uteslutande för henne. Alonzo vägrar, och hon beundrar honom ännu mer för detta mod, men föreslår då att han skall under sömnen mörda Pizarro i sitt tält, och derefter fly under den villervalla som då uppstår. Äfven nu vägrar Alonzo, till och med när det gäller att befria sitt nya fädernesland från en så farlig fiende, och Elvira måste gå, efter att hafva lofvat återkomma. Oväntadt inträder nu Rolla i munkkåpa, och öfvertalar fån­ gen att byta drägter. När derefter Elvira återkommer finner hon Alonzo flydd. Hon fogar sig likväl märkvärdigt lätt i situationen, och bjuder till att förmå Rolla mörda den spanske fältherren, och vid dessa underhandlingar är det tydligt att den glödande lidelse, hon en half timma förut hyst för Alonzo, utan svårighet och med samma våldsamhet benäget öfverflvttats på Rolla. Denne senare låtsar slutligen ingå på hennes mordtankar, för att få träffa Pizarro, och beger sig sålunda till dennes tält. Pizarro vaknar, finner sig i händerna på en af sina fiender, som dock ädelmodigt skonar lians lif, och till tacksamhet härför öfverser han med Alonzos flygt och frigifver derjemté Rolla, hvaremot Elvira fängslas. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 221 Under tiden hafva emellertid spanska soldater påträffat och röfvat Alonzos barn, hvilket de medföra till lägret, der Pizarro nu finner sig ega i detta byte något hvarmed lian skall kraftigast af allt träffa den förres hjerta. Han vill sålunda döda barnet; detta motsätter sig Rolla, drager svärdet, flyr med barnet, men upphinnes utom scenen och strid uppstår. Cora har vid underrättelsen om barnets förlust blifvit van­ sinnig — dock endast på ett tjugotal rader, — Rolla kommer lik­ blek invacklande med det bloddrvpande svärdet, men också med den räddade gossen, som han öfverlemnar åt modern, hvarefter han själf nedfaller och dör med en passande replik på läpparne.» Det återstår ännu att omnämna ytterligare en nyhet på det tragiska området, hvilken på sin tid väckte upp­ seende, nemligen en af A. V. Arnault verkställd dramatise­ ring af Ossians då populära sånger, kallad Oscar, Ossians son, sorgspel på vers i 5 akter, öfversatt af A. C;son af Kull­ berg, samt gifven för första gången 1801 på Kongl. Drama­ tiska teatern, och i Göteborg under Lewenhagens sejour den 12 Mars 1804. Innehållet är i korthet följande. Den caledoniske hjelten Oscar har förgäfves sökt sin vän Dermid och dennes son, Fillan, hvilka, förföljda af fiender, nödgats fly och nu möj­ ligen äro fångne eller döda. Oscar återvänder hem till Dermids maka, den sköna Malvina, men, då en våldsam kärlek till henne hotar förleda honom till trolöshet mot vännen, beslutar han åter begifva sig ut i vida verlden. Innan detta beslut kommer till verkställighet, anländer ett bud med underrättelse att Dermid är död, och att han i sin sista stund uppmanat Oscar att äkta den unga enkan, för att bereda henne tröst och sonen ett hem. Malvina underrättas om denna hennes aflidne makes önskan, och hon nödgas nu erkänna att hon länge älskat den, som förut uppträdt som hennes vän, men gör till vilkor för förbindelsen att sonen först skall återföras i hennes armar, och det är detta värf Oscar nu går alt fullgöra. Dermid är likväl icke död, såsom ett falskt rykte låtit veta, utan återkommer jemte sin son. De båda forna vän­ nerna träffas, och Dermid kommer snart i kännedom om sakernas tillstånd. Båda kunna numera icke lefva, hvarför de vilja öfverlemna afgörandet åt utgången af ett envig. Här stupar Dermid, men Oscar kan ej öfverlefva honom utan ger sig sjelf döden med sitt svärd.1 1 Personerna voro: Oscar...................... Carl Wildner Malvina................. fru Lewenhagen 
 
 
 
 
 222 GOTEBORGS TEATRAR. Stycket är icke fullt så sentimentalt som Kotzebues tragedier, men oändligt mycket tråkigare, och saknar belt och hållet de förras liffulla, vexlande scener. Till omvexling på programmen hade Lewenhagen vid första representationen att bjuda på en solokonsert för vio­ lin, utförd af »Hr Widerberg», och under första tiden af spelterrninen förekommer äfven någon gång ett dansdiver- tissement, liksom han äfven då ger pantomimballetten »Stråt- röfvarne». I början af 1804 uppträder några gånger meka­ nikern Joseph Legat från Hamburg, förevisande åtskilliga konster, såsom »en verklig italiensk mekanisk Fantocini, 3V2 fot hög; en väderqvarn som förvandlas till ett artigt fruntimmer, samt derefter åter till en annan figur; en vilde utur hvars armar och fötter, som han kastar ifrån sig, 4 stycken figurer framkomma, samt hvars öfriga kropp för­ vandlas till ett grymt vilddjur. Då detta djur försvinner ser man en spanjor med stora mustacher, hvilken ackom- pagnerar musiken med »kascarinetter» ; under musiken för­ svinner han; äfven visades skuggbilder (Les Ombres chinois)». Från föreställningen den 5/i ega vi qvar affischen, hvil­ ken således är den äldste ännu bevarade för icke dramatiska representationer. Den återgifves bär i fig. 7. Vid ett par af de sista spektaklerna medverkade en virtuos »på slappa linan», Joseph Schnitzle. Ej långt före afresan* 1 anmälde Lewenhagen hos ma­ gistraten att debetsedlarne å innevarande års kronoutskylder för honom och hela truppen blifvit honom tillstålda, med erinran att han vore för alla dessa skatter ansvarig, samt att han, innan afresan från orten, borde antingen betala Dermid................. Fillan..................... Gaul....................... Carril.................... Ryno......... ........... En bard............... Ståhlberg eleven Turdin Johan Petersson Lönnbom Lambert Österholm 1 Då man den tiden icke hade så lätta förbindelser som nu, var det vanligt att man sände paketer och dylikt med bekanta eller mot betalning med andra resande. Häraf begagnade de senare sig äfven såsom ett litet bidrag till reskostnaderna, och man läser sålunda i Göte- borgs-tidningarne den 10 och 17 Mars 1801: »Om någon åstundar Paketer med det första till Stockholm landsvägen, så är dertill lägenhet med undertecknad, som träffas alla förmiddagar till kl. 9 uti dess logis i huset N:o 37 vid Köpmansgatan, en tr. upp. Gustaf Hedin.» 
 
 
 
 
 TEATEHN VID SILLGATAN. 223 eller ställa vederhäftig borgen. Då aktörerne Lambert, Lönnbom och Dahlberg likväl redan blifvit från hans trupp entledigade, så ansåg Lewenbagen sig icke kunna åläggas att svara för deras skatter, och dessutom trodde han sig, hvad de öfriga beträffade, icke skyldig att betala förr än vid årets slut, och följaktligen icke heller behöfva ställa borgen, enär han ju dessutom icke ämnade resa ur riket. Hvad åter den honom och truppen påförda afgiften till fattigförsörjningsinrättningen anginge, så förmodade Lewen- hagen att densamma så mycket mindre kunde uttagas, som, utom det att hvarken han eller truppen uppehålla sig här för beständigt, han nästa Fredag ämnade gifva ett skådespel, hvaraf inkomsten till hälften skulle tillfalla Frimurarebarn­ huset och andra hälften de fattige .1 Magistraten resolverade emellertid, att Lewenbagen bör ansvara för kronoutskylderna för alla truppens medlemmar, »enär de, såsom varande i hans tjenst», blifvit mantals- skrifne, äfvensom betala den påförda fattigförsörjningsaf- giften, och bör Lewenhagen betala detta före afresan, eller i annat fall ställa borgen. Han besvärade sig nu hos konun­ gens befallningshafvande, som väl befriade honom från den senare afgiften, men i öfrigt stadfästade magistratens utslag. Lewenhagen förklarade då att, ehuru han icke vore nöjd med domen, hade han dock i borgen ställt vin­ handlaren Crohn och bagare Svanberg, men begärde att magistraten ville låta återhemta aktörerne Lambert och Dahberg, hvilka, i trots af portförbud, begifvit sig ur sta­ den och rest till Borås. Detta beviljades och magistraten beslöt anmoda konungens befallningshafvande i Elfsborgs län att låta återhemta och här inställa nämnde aktörer .2 Vid spelterminens slut synes truppens medlemmar blifvit till en icke ringa del skingrade. Med Lewenhagen följde fortfarande, förutom hans hustru, aktörerne Ståhl- berg, Carl Wildner, Turdin och Berggren; hvart Wohlrath, Österholm, Johan Petersson, Lambert och mamsellerna Ahlqvist, Fabrine samt E. och Th. M. Levin togo vägen, är för närvarande icke kändt; fru Hedin och Johanna Christina Lindberg voro döda; Lambert och Dahlberg hade 1 Magistratens politiprotokoll 9/3 1804. Den utlofvade recetten gafs mycket riktigt Fredagen den 16 Mars. 2 Magistratens politiprotokoll 10/3, 21/3 1804. 
 
 
 
 
 224 GOTEBOHGS TEATRAR. tagit anställning hos teaterföreståndaren Wederborg1; Lönn­ bom qvarstannade tills vidare i Göteborg. Deremot känner man icke hvart Gustaf Hedin och Charlotta Sandberg när­ mast vände sig, men 1807 var den förre hos Carl Stenborg och den senare hos de Broën. fglgp 1 Magistratens politiprotokoll I0/'3 1804. Lambert var emellertid redan den 27/3 1805 öfvergången till de Broën. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SI Mow* Silit», tofore^ I leg S 3flniiarfi if©% 2ff Stonflnåwi ed) Mig 3rfuî/tîî(F gjfcföitfflf gantecinL j 8 frig fîlfôr??» want leöö, e® «a* 'U* îudfga rôrelfct. fonfli'ga omfepten s) 6n QBd&ergoasn, fom êta HI tn is uutiui» annan «figur« ^. a | ni 2) Çn ‘ÏBiID, ptar î)mï® ftn öefa gtgurn framEetmna, faffil 1 SSBüDPjur. å Legat fr5n .SamBuïg, en twr« fn jaîf .foi §ogf fjwflFen f>årä orten af«* «I« ef gRefattlf, 63ö« m«D jtna ne# fotdaötingar. ® « arfigt gnsntimmcr fttaic berefeer fom §an fajlur ffrSn %, 4 fac» ®wga fropp fönwmNas sü es OTraf ■ ?j ®§ Sens ©mr fotfwfnflwi, ft « ©panfor ewl flor« S&Füjfactier, fftosifen acfompagnrtar SMufifcn m<Ln SfVJlntifft' Untier SKüfifes fåtfrotanet las, men 6fir (il âfFâtarne* flora förÄ^MOnWg, 1 4) jßm SigtîKc utgira en fingen på Bef ttafarfigafte ffirejlöß^i„ m «, .&< Stjün/ga Mttjor ßf &onö»?y* &a fjasrcsö t fçnncr^cï nut> futa artig 1 od) SufÜgs üffeöre re*onf«t fället 1 S) €n Uten artig ©roarg/J o I ä .J fna.§antei eî gîâ&à 8$ i Öen an&ra m Qîufdj <2310, tricFes De àr^Jle *Ë fûf. jut«» -»05w, encrer öe fflEU Vi#e s™i. 6) gramfraöec en ft»(Mfftif Ä» l'W fom ^atroé, fôï af prîfroa (h» inns, tùîer Pettm&er fin p/P® fjt4 3,0<It naipdigr, ûd> $â f)«n af fin af* Äiffarinna fFarinna igenE-dnneo, gs'fraa Se ^S m " ue eMmgfî/ betyg ßf fui fco&er, refera# menDera fi§ fj®3 Jfflfiiönrne od? f&rUti' » €fîer &e§Q toanDf @tpcf<n “,1) ai», !®fw ff <n $fn<ftjF 5.fSur» uftir fjwarf |e(8 unDec tiifMcfmng fsamfoninia * "re Älnefec i ffspoaô 0 $ Jîssltî fuBFom' IfgcH l/fa. Le« 0#es Chi ftoiîo %. $)ïur. ü® i;© ©l'urÇagm, SDiurtjag 6«fira/i a» , fil 3:0 ®!fas en Srogga fem .&sa !\^Äöff^Kn btWôi doms.^emti af egennpffa 1er«' milo ^ ;*!»‘ af ®îaiô, cd) en t®,î riDa Ctrôftrcr neDfûïïet s" »afinet ; <<y)A s!S 0) 3agarc fotti (omtlKf eoen&e oe& fîjurer àtfîiflfga tsiîBa a‘ ^ «j Igïfar fig en ^etDe «0 P ù*h flera »atfra o(§ «Sifam* ma fiycfen fomma «s n>ifas. « SSBifat fe en îmDanfa« 1 9«fßfiö«re m fom Ui »ose “Manies bcuntwn. en oa ru dig mànnifa, efter ®ufîfÈ,!S âftntn ganfFa manga mtDd5 id mette Surfil? ®upr. fem ^ ist pa en gang. , Premier Logerne ®S lia « .4 <sf*Vi 1®S ?â'n upfJPnae, famf en mue* (o® fpcîa 6 Suflrumen* *4 „. » 24 g. : * s §, Second f 1 |. 8 f. Parterre Biüeter fjtf4l|n« ! fätfällnülj« Kontor frän H tm **m m «* m “S mm« ff/ShSgfe®. 610« Bill«. Ingen til Sp^E^m. tation Entrée ätcs under b«PraOT* 
 
 
 
 
 : -.JOfir ;r ! ■'hi,,-, - ! »ii;1 ' , 
 
 
 
 
 S edan Lewenhagen i Mars 1804 slutat spela, dröjde det ett helt år, innan någon inhemsk teatertrupp ånyo gästade staden. Teatern stod likväl icke hela denna tid obegagnad; tvärtom inbjöds allmänheten till hvarjehanda uppvisningar derstädes. Början gjordes af en styckjunkare vid artilleriet I. C. Berg, som under tiden mellan 11—21 April alla dagar kl. 7 till 9 e. m., helgdagarne undantagna, förevisade en pano­ rama, bestående af »6 stycken omlöpande lyktor af 4 al­ nars höjd och 1 Va aln i diameter, på lika många eklärerade piedestaler» : * Första lyktan: 1) Kavalleri-, husar- och kossaktrupper med tillhörande befäl i full marsch, 2) en Artilleritrain med tillhörande Infanteribetäckning och befäl, 3) 7 stycken armerade fartj'g i fulla segel, som ganska naturligt röra sig i sjögången; den transparenta emblemen å piedestalen är Bellona. Andra lyktan: 1) De märkvärdigaste Fiskars och Sjökreaturs rörelser uti vattnet, såsom Hwalen, Hayen, Krokodilen med Here. 2) I Luften de märkvärdigaste Foglar af in- och utrikes sorter. 3) Sjelfwa Horisonten. Den transparenta emblemen å piedestalen är en Hafsnymf lockande en Swan. Tredje lyktan: 1) Gustavianska familjen till häst samt Fre­ drik den store och Bonaparte, 2) Here Jagter, såsom Hjort, Wild- svin, Björn och Harar. 3) De märkvärdigaste af Here sorters djur. Den transparenta emblemen å Piedestalen föreställer Pan. Fjerde lyktan: 1) Den namnkunnige beridaren Laison med sitt sällskap af 12 särskilda ställningar, 2) 6 stycken differenta Winteråkdon med tillhörande figurer, 2) Sjöfart med åtskilliga fartyg. Den transparenta emblemen å piedestalen är en Eremit i sin Grotta. Femte lyktan: 1) Föreställande igenom dertill hörande figurer de fyra stora werldenes hufwuddelar, 2) De fyra årstiderna, 3) 15 
 
 
 
 
 226 GÖTEBORGS TEATRAR. Himlahwalfwet med Sol, Måne, Planeter och Skyars gång'. Den transparenta emblemen på piedestalen är Amör och Cupido. Sjette lyktan: Föreställande helt och hållet alla Himmels­ tecknens gång m. m. Den transparenta emblemen å piedestalen är Venus i en sky.»1 Omedelbart härefter blef allmänheten i tillfälle att för­ nya bekantskapen med en person, som en gång spelat en betydande roll i Göteborgs teaterhistoria, nemligen ingen mindre än den gamle Paul German. Han torde icke varit här sedan i Augusti 1782, men hade nu förenat sig med lindanserskan fru Louisa Brugniolli, född Tua, för att »på härwarande Theater förnöja resp. innevånare med åtskilliga voltigeringar i luften samt kroppseqvilibrier», hvilka före­ ställningar gåfvos mellan 33/4—28/5 > * då sista representationen egde rum. Louisa Tua hade år 1801 blifvit gift med den numera aflidne italienske musikern Brugniolli, som åren 1801 — 1803 uppträdde på de Broëns Djurgårdsteater under mellan­ akterna, då han lät höra sig på tambour de basque med ackompagnement af harmonimusik, hvaremot hustrun dan­ sade på lina och utförde kroppsöfningar, dels ensam dels tillsammans med en sjuårig »venetiansk gosse» *.2 På våren detta år hade staden äfven besök af en med­ lem af den franska teatertrupp, som Gustaf IV Adolf in­ kallat, man kan nästan säga i medveten afsigt att ödelägga de svenska skådespelen. Denna trupp, som bestod af såväl lyriska som dramatiska artister, anstäldes för en tid af 3 år med friherre Hamilton till direktör, och började, under entreprenad af föreståndaren för den å 1793 inrättade elev­ skolan, Desguillons, sina föreställningar på Kongl. Stora teatern den 14 Juli 1803, hvarefter skådespelen gåfvos om- vexlande på båda de kongl. teatrarne. Men deras fortgång blef i förtid afbruten. Då Boildieus komiska opera »Ma tante Aurore» uppfördes, hvari förekommer berättelsen om en prinsessa, som, öfverfallen i skogen och plundrad af röfvare, i mindre fullständig beklädnad fastbundits vid ett träd, fann Gustaf Adolf detta så anstötligt, att det blef en 1 Gölheborgs Allehanda 9/4 1804. Biljetterna kostade 16 skill. 2 Namnet skrefs äfven Brunioli, och i Magistratens i Göteborg politi- protokoll 5,6 1799 omtalas, att Onsdagen den 29 Maj anländt till staden italienaren Brnnjoli, boende hos hökaren Nils Söderberg. Föreställnin- garne 1804 gåfvos 23, 25, 30 April samt 3, 8, 14, 22 och 28 Maj, enligt annonserna. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 227 hufvudsaklig anledning till truppens afskedande, hvilket skedde genom kongl. bref den 13 Maj 1805.1 Det var en medlem af detta sällskap, hr Champmeslé, som Torsdagen den 24 Maj 1804 gaf på teatern i Göteborg en vokalkonsert, »hvaruti han kommer att sjunga flere arier», heter det, »hvarefter följer en fransk operett en vaudeville i en akt; början sker kl. 7». Ännu en gång gafs en föreställnig på teatern, nemligen den 29 d., dervid uppfördes Gille et Blanche, operett i 1 akt, uti hvilken Champmeslé sjöng » L’Ariette du Secret», och derefter Les amours de Cassandre tout seul, operette i 1 akt, uti hvilken förekom » Ariette du célèbre Garat».2 Redan innan Champmeslé slutat, anhöll den 25 Maj eqvilibristen Christ. Eggerstorff, att offentligen få visa sina eqvilibrier samt mekaniska och optiska konster, och, som han styrkte, att han såväl i Stockholm som annorstädes uppfört dylika skådespel, beviljade magistraten hans an­ hållan.3 * * Men * när han något senare begärde »få rida om­ kring i staden, för att tillkännagifva när han ämnar upp­ föra spektakler», så nekades detta; ett dylikt bruk var väl sålunda numera aflyst. Han förenade nu med sig den efter Lewenhagens af- resa qvarstannade Joseph Legat, och dessa båda gåfvo härefter föreställningar på teatern i eqvilibri, dans och voltigering, hvarjemte förevisades »skuggpantomimer af lef- vande personer», från och med den l:ste till och med den 21:ste Juni. Dessa båda efterträddes i Augusti af mekanikern Frans Lichey, som på teatern visade »ett Physiskt och mechaniskt automat kabinett» och jemväl hade för afsigt att, »om han dertill erhöhe subskription låta (— »i luften» hade stads- 1 F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar sid. 83—84. 2 Namnet på konstnären skrifves i härvarande tidningar Champ Melle och Champ Mêllé. 3 Magistratens politiprotokoll 25/5 1804. Gifvetvis är det densamme Eegestorff som 7/2 1794 här, i sitt logi hos mamsellerna Müller N:o 64 Stora Hamngatan och Drottninggatan, visade åtskilliga vaxbilder, före­ ställande Konungen, Drottningen, Kronprinsen af Frankrike m. fl. märk­ värdiga personer. Den 18/6 1804 bifölls hans anhållan att å Barnhus­ gården utom Nyeport få visa aërostatiska konststycken. 
 
 
 
 
 228 GOTEBORGS TEATRAR. sekreteraten först skrifvit, men strök dessa ord vid när­ mare eftertanke) uppgå en stor aërostatisk luftballon». Hur det gick med den senare är ovisst, men representationerna fortgingo i alla händelser på teatern mellan 7—31 Augusti. För derunder gifna 22 föreställningar hade han ålagts be­ tala 2 rdr banco till Kongl Dramatiska teatern och 16 skill, till spinnhuset, allt per dag, eller tillsammans 51 rdr 16 skill, banco, men då han reste utan att betala, blef det i stället teaterns égaré Crohn, som fick kännas vid denna utgift.1 2 De sista dagarne af Licheys härvaro uppträdde på teatern en mekanikus Paulson med fru från Köpenhamn, livilka från den 27 Aug. till och med den 21 September gåfvo föreställningar i mekanik, fysik, optik, magnetism och elektricitet, hvarjemte fru Paulson dansade. Program­ met för den 4/ä upptager sålunda: »i första akten en mechanisk turk, som står fritt på bordet, rörer hufvud och händer, samt visar flera nya konster; 2:da akten visar fru Paulson Here konstycken med flere nya Kortkonster; 3:dje akten visas den berömde Galvanismus och en luftballon, som uppgår på Theatern: 4:de akten en optisk föreställning, hvari visas flere aflidne personer i kroppstorlek. Til slut visar sig fru Paulson i åtskilliga danser, hvarvid Pajazo rogar spectateurerne.» Vid sista representationen utförde man derjemte »Harle­ quin Trollkarl, skuggpantomim i 2 akter, hvari några Lin­ dansare i skugga visas». Äfven nu kom på tal beskattningen af dylika föreställ­ ningar, och egaren af teatern Ludvig Henr. Crohn klagade hos magistraten öfver att Paulson »med 4 rdr 32 skill, banco måst betala bevillnings- och spinnhusafgift för tvenne representationer, men som sådant faller mig till last, i an­ seende till det ackord jag, såsom innehafvare af Kongl. Maj:ts nådiga privilegium till spektaklers uppförande här i staden, med Paulson ingått», så anhöll han om »befrielse för framtiden af slika afgifters erläggande för Paulson, eller hvem som helst af mig lemnias frihet, att å min innehaf- vande privilegierade teater visa skådespel». Magistraten afslog likväl denna framställning, enär ifrågavarande af- gifter voro grundade på kongl. förordningen af den 15 Juni 1800.2 1 Magistratens politiprotokoll i/8 , 17/lJ 1804. 2 Magistratens politiprotokoll 7/ 9 1804. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 229 Det som i det nyss anförda är af särskildt intresse, är Crohns yttrade om erhållna privilegier. Mycket riktigt hade verkligen Crohn fått dylika, och han umgicks nu med tem- ligen högtflygande planer, hvilket bäst framgår af efterstå- ende, i tidningarne införda tillkännagifvande:1 »Som Kongl. Maj:t uti Carlsruhe den 17 Juni behagat med­ dela mig allernådigste Privilegium, att i mitt Theaterhus och under mitt inseende, låta i Götheborgs Stad uppföra Spektakler, kunna de, som tilltro sig äga nog skicklighet för att wid sjelfwa aktion bidraga, anmäla sig hos underteknad. Och som mitt ändamål med denna tillåtna inrättning är att förskaffa staden med ett der såwäl stadigt warande, som i odling och godhet de wanliga Resteatrar öfwerträffande Spektakel, behöfver den ej göra sig be- swär att söka engagement, som ej med en stadgad karaktär äger så wäl den uppfostran, hwilken fordras för att kunna hedra sig sjelf och sitt yrke, som ock den naturliga fallenhet, hwilken är oundgänglig för att blifwa en god Skådespelare. Götheborg den 6 Aug. 1804. Ludv. Hcnr. Crohn.» Han hade således ingen mindre afsigt än att åter upp­ rätta en stående teater under sitt eget »inseende», och der- till en, livars make man icke på långliga tider skådat, efter som den skulle öfverträffa de resande teatertrupperna. Emellertid visade det sig nog i verkligheten icke så lätt att utföra denna tanke, och Crohn vidtog derför den åt­ gärden att tills vidare ingå kontrakt med en norsk skåde­ spelaretrupp, hvilken, mot 145 rdr i veckan, samt fri resa hit efter 10 hästar, skulle under 4 månader uppträda på teatern. Efter Crohns egen uppgift hade truppen inträffat i Göteborg de första dagarne i November, en tidpunkt som, till följd af inträffade omständigheter, var synnerligen olyck­ lig. Nalten till den 1 November hade nemligen vid 2-tiden en af de i Göteborg oupphörligen återkommande stora eldsvådorna utbrutit, hvilken snart nog lade i aska och grus en stor del af staden söder om stora hamnkanalen. Del lorde icke sakna ett visst intresse för våra dagar, att erfara, hur man då gick till väga vid en sådan olycka, nu då man, tack vare den elektriska tråden och en stående brandkår, är van att se den senare rycka ut några lätt räknade minuter efter första signalen, för att efter några timmars arbete kufva en äfven ganska hotande brand. Allt beror ju på att lvjelp kommer så snabbt som möj­ ligt efter eldens utbrott, och det är just i detta afseende 1 Götheborgs Nyheter 1/9 1804 och Götheborgs Allehanda 3I/S 1804. 
 
 
 
 
 230 GÖTEBORGS TEATRAR. den öfver branden 1804 hållna ransakningen är mycket upplysande. En af posterna vid kasernen berättade, att då han kl. 1/i3, öfver de å andra sidan hamnen belägna busen sett hvit rök uppstiga, hade han ropat ut konstap­ eln vid major Silfverhjelms kompani, Anton Heller, hvilken genast utkommit ur vakten, hvarefter posten omtalade att eldsvåda »vore att befara». Sedan trumslagaren härom åter underrättat vakthafvande officeren, löjtnant Carl Hjorth, hade denne i sin ordning härom lemnat rapport till under­ kommendanten öfverste Ehrenström. Härunder lossades första allarmskottet, och strax derpå gick trumslagaren ut för att slå allarm; »skottet kunde väl icke utur andra ka­ nonen genast bränna af, i brist på geschwindtrör som sak­ nades», heter det derefter mycket naivt, »men blefvo seder­ mera 4 särskilda skott med skyndsamhet lossade». Med sprutorna var det lika illa stäldt: uppsyningsmannen Torin vittnade, att han, som var brandmästare och bodde i sitt hus på Otterhällan bakom landskansliet, vid ropet om eldsvåda, skyndat upp och gått nedför Norrliden samt framåt Magasinsgatan, der elden uppkommit i guldsmeden Melchior Fausts hus, och vidare ned til! Vestra hamnen, der spruthuset låg; »men hade vittnet i häpenheten funnit sig glömt nyckeln, och derför begifvit sig till segelsöminaren Engeström, som äfven var brandmästare och egde en annan nyckel. Engeström yttrade att denne låg i verkstadskam- maren inåt gården», men när de kommo dit hade bygg­ naden redan fattats af elden. Härefter uppgaf vittnet alla tankar på sprutorna och berättade sjelf, att lian hjälpte en vän att rädda — en byrå. Det var sannerligen icke under­ ligt att elden, under dylika anordningar, kunde obehindradt kasta sig öfver hela stadsdelar. Emellertid infann sig efter branden landshöfdingen baron Carpelan den 19 No v. i magistraten och »meddelade huru han med missnöje förnummit det vinhandlaren Lud­ vig Henrik Crohn i tidningarne låtit annonsera spektakler, då qvarlefvorna af de natten till den l:sta i denna månad afbrända byggnader ännu äro rykande, och de olycklige genom branden påkalla medmenniskors understöd och gif- mildliet, hvarför han fruktade, att en sådan annons kunde hafva till följd, alt de af rikets innevånare, som ämnat räcka en hjelpsam hand åt de nödlidande, torde deraf taga sig anledning till förmodan, att nöden ej vore så stor som den i verkligheten är». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 231 Crohn, som tillkallades, åberopade de kostnader, han redan fått vidkännas i anledning af den från Norge hit- komna truppen, samt de vidare utgifter, han skulle få genom att icke fullgöra kontraktet med denna, om ej truppen till- låtes verkställa det, hvartill den förbundit sig, eller att uppföra spektakler. Skulle detta förbjudas, vore han rui­ nerad, men lofvade att »den representation, hvilken till i afton (den 19 Nov.) blifvit kungjord», skulle gifvastill förman för de fattige. Magistraten åter fann, i likhet med landshöfdingen, att spektaklerna för detta år borde inställas, och skulle härom underrättelse meddelas i tidningarne, liksom älven allmänheten skulle delgifvas att aftonens spektakel blifvit instäldt. Det kan omöjligen förnekas, att denna åtgärd var ett hänsynslöst ingripande i den enskilda eganderätten, då Crohn egde kongl. privilegium att spela, utan förbehåll för vissa tider eller tillfällen, en åtgärd, som var så mycket mer kränkande, som intet aftal skett att på ett eller annat sätt bereda Crohn skadeersättning. Det blef emellertid ingen­ ting utaf med den norska truppens föreställningar.1 * & * Först Torsdagen den 3 Januari 1805 öppnades åter teatern, och då för representationer som gåfvos af Casorti, hvilken med sin berömda trupp kommit till staden och stannade här ända till den 10:de April, då sista representa­ tionen synes blifvit gifven. Den enda underrättelse vi hafva om sällskapets med­ lemmar är hemtad ur Tyska kyrkans i Göteborg dopregister för den 8 och 30 Mars 1805, der såsom dels faddrar och dels föräldrar omtalas: Giuseppe Casorti, Antonio Casorti, fru Anton. Casorti, Pierre Magito senior, »Comoediant», och dennes hustru Sara Magito, född Matty, 1 Magistratens politiprotokoll 19/n 1804 samt Götheborgs Allehanda 20/n 1804. Någon annons om spektakel den 19 Nov. hafva vi deremot icke funnit; landshöfdingen torde i detta fall förvexlat annons med affisch, hvilken senare möjligen utskickats. 
 
 
 
 
 232 GÖTEBORGS TEATRAR. Pierre Noël Magito, eqvilibrist, och hans hustru Catarina S. Magito, född Müller, samt Jos. Dupoi, »Comoediant».1 Tillsammans gaf Casorti under denna tid 24 föreställ­ ningar i eqvilibri och lmdansning, hvarjemte äfven panto­ mimer gåfvos. Af spektaklerna må anföras :2 3 1805 Tisd. » » 26,/3 gafs föreställning, då mamsell Therese Casorti för första gången kommer att dansa en solo Anglois. Till slut gifves en comisk pantomim i 2 akter Förtrollelsens styrka eller Arlequins påhittningar. Torsd. 4/4 recett för mamsell Therese Casorti, då bland annat m:me Casorti kommer att tillika med m:lle Casorti dansa en fullständig Menuette, samt en fransk Allemande, äfven en Angloise, som dansas solo af nulle Casorti. Seder­ mera gifves en alldeles ny komisk pantomime kallad De tre svartsjuke Pultronerne eller Rendez vous om natten. Onsd. IO/4 öppnas denna Theater af Herr Casortis sällskap. In­ komsten af denna representation tillfaller Frimurare­ barnhuset. L. H. Crohn? 1 Äfven nämnes en fru Theresa Zapettini, men mannen var för­ modligen språkmästare och hans namn skrifves på andra ställen Johan Sabattini. 2 Föreställningarne egde rum: 3, 10, 17, 21, 2-1, 28, 31 Jan.; 4, 7 11, 14, 18, 21, 22, 28 Febr.; 4, 7, 11, 14, 18, 26, 28 Mars samt 4 och 10 April. De, som önskade abonnement för terminen, erhöllo biljetter till hvarje spectakel för 20 skill, rgs; början skedde kl. 6. Af Magistratens politiprotokoll 2o/i 1805 finner man att Crohn, så­ som innehafvare af teatern, då uppkallats och ålagts att till mantals- kommissarien Nordenberg uppgifva sitt »Theaterfolk» i afseende på detta ars kronoutskylder, för hvilka Crohn var ansvarig. Äfven nu blef det tvist om afgifterna till dramatiska teatern och spinnhuset. Crohn hade påförts och äfven åtagit sig betala härför ett sammanlagdt belopp af 56 rdr banko, beräknadt efter de 24 représenta-' tioner Casorti gifvit. När Crohn skulle betala, vägrade han likväl under den förklaring, att Casorti varit i hans tjenst anställd, och ville han i alla händelser veta grunderna för beskattningen. Magistraten svarade, att grun­ derna voro angifna i kommerskollegie kungörelse den 12/i 2 1782, samt ålade honom genast betala vid vite af 1 rdr 32 skill, banko, helst som Crohn icke förmått bevisa, att Casorti varit i hans tjenst, hvarför Crohn ej kunde åberopa de nyss erhållna privilegierna att med egen trupp upp­ föra spektakel, utan vore Casortis sällskap att anses såsom »en vanlig kringresande trupp». (Magistratens politiprotokoll 30/li 1805 och 8/3 1806). 3 Götheborgs Tidningar, Nyheter och Allehanda. 
 
 
 
 
 OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO-IOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO Maria Elisabet de Broën 27/ä—24/s 1805. är Carl Stenborgs Svenska Komiska Theater den 16 April 1799 slutade sin verksamhet, efter att " hafva blifvit af Gustaf IV Adolf inlöst, hade ko­ nungen tillika stadgat, att »hädanefter aldrig några inrätt­ ningar af enskilda personers spektakler uti Stockholm måga finnas eller tillåtas, utan skola blott de af War handkassa understödde och under kongl. Theaterdirektionen lydande theatrar för allmänheten varda öppnade». Dermed syntes tillintetgjordt det privilegium, skådespelaren vid kongl. teatrarne Abraham de Broën erhållit den 29 Nov. 1795 af Förmyndarregeringen, och hvarigenom det medgafs honom att på kongl. Djurgården inrätta en teater, der han årligen från den 1 Maj till 1 Okt. fick spela komedier, dramer och operacomiques, dock andra än de som gåfvos på skåde­ platserna i staden. Denna Djurgårdsteater hade emellertid förhlifvit endast en tanke, som icke hunnit förverkligas, när den ofvan an­ förda förklaringen kungjordes, och efter denna skulle man förmodat, att teatern helt och hållet måst uppgifvas. Detta blef likväl alldeles icke händelsen, utan i trots af allt öpp­ nades verkligen teatern den 16 Juni 1801. Grundläggaren af densamma, Abraham Isaacsson de Broën, var utan tvifvel Sveriges förste dramatiske konstnär på sin tid, men genom förlust af minnet blef han tidigt oanvändbar som skådespelare och alled redan 1804. Hans enka, Maria Elisabet de Broën, född Grundt, öfvertog efter mannens död ledningen af teatern, biträdd af sonen, Johan 
 
 
 
 
 234 GÖTEBORGS TEATRAR. Isaac de Broën. Då privilegiet endast afsåg en sommar- teater, var man nödsakad att den öfriga delen af året upp­ träda i landsorten, men hvad som föranledde Djurgårds­ teaterns styrelse att under våren och sommaren 1805 gästa Göteborg, känna vi icke. Allt nog; mellan teaterns égaré Crohn och fru Broën afslöts i Christinehamn, der hennes trupp då vistades, föl­ jande kontrakt: »Underteknad uplåter och förhyrer till Fru Directeurskan M. E. De Broen mitt uti Götheborg belägna Spectacle Hus, med klädloger och klädes Magasiner, samt Decorationer och alla till­ hörigheter, att begagna så ofta det åstundas under dess vistande uti förstnämnde Stad ( : de twenne öfwerenskomna dagar undan­ tagande, neml. den 25 och 28 Mars innevarande Ar : ), och detta alt emot en öfverenskommen H\u-a af Tretton Riksdaler och Sex­ ton Skillingar Specie Banco ( : Rdr 13. 16 s. spec. B:co) för hwarje Spectacle dag. Till yttermera visso äro 2:ne likalydande Exemplar uprät- tade, som skedde uti Christinehamn den 18 Mars 1805. Ludv. Hinr. Crohn. Mario E. de Broën. Sällskapet anlände hit i slutet af Mars, och allmän­ heten blef nu i tillfälle lära känna en del af de nyheter, på hvilka teatrarne i hufvudstaden hade att hjudå. Personalen utgjordes af följande: Direktris: fru Maria Elisabet de Broën född Brandt. Aktriser: » Christina Margareta de Broën född Cederberg (sedan slutet af 1804 gift med Job. Isaak de Broën) fru Ulrika Sofia Bonnevière född Björling » Qvarnström » Remal mamsell Sofia Albertina Eklund » Maria Elisabet Sandström samt » Ulrika Charlotta de Broën. Aktörer: Johan Isaac de Broën Anders Didrik Bjur Carl Gustaf Bonnevière C. G. Edvall Joseph August Lambert Jean Baptiste Laurent E. G. Remal och Johan Wilhelm Spetz 1 samt Musikdirigent: C. M. Lundholm. 1 Den 2S/3 Annes bland anmälde resande: »Direkteurskan de Broën med famille, Acteurerne Spetz, Bonnevièr med fru, Lambert, Laurent, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 235 Af dessa hade Lambert året förut haft anställning i Wederborgs trupp; Edvall var bekant sedan Lewenhagens vistelse här 1802 och mamsell Sofia Albertina Eklund hade såsom barn uppträdt hos Lindqvist spelåret 1795— 1796. Alla de öfrige medlemmarne af sällskapet voro nya för Göteborg, men några af dem, såsom Laurent, herr och fru Bjur, Remal och Spetz återkommo sedermera hit för längre eller kortare tid.* 1 Ingen af dessa för allmänheten nya skådespelare och aktriser var någon större förmåga, men åtskilliga af dem fmgo dock eller egde redan en viss betydelse för den svenska teaterns historia; Johan Wilhelm Spetz, hvars borgerliga yrke var mönsterskrifvarens vid Svea garde, är den bekante, lycklige öfversättaren, på samma gång han var en rätt god aktör; den yngre fru de Broën blef efter mannens död 1814 omgift och väl bekant för allmän­ heten såsom fru Christoffer Svanberg. Slutligen må erinras att Carl Gustaf Bonnevière, efter att hafva uppträdt hos åtskilliga landsortstrupper, år 1812 bosatte sig i Finland, der han äfven ailed.2 * * * Spellista .3 1805 Onsd. 27/3 I afton uppföres på härvarande Theatre af Directeur de Broëns Troupp ifrån Stockholm ffg. Willerwallan, kom. 5 a. af Kotzebue, samt ffg. Claudine eller Skoputsaren, dram med sång 1 a., musik af Bruni. * Fred. 29/3 ffg. Menskiigheten vinner processen, kom. 5 a. af Kotzebue, samt Hemligheten, operett 1 a., musik af Solie. Recett för fru Remal. » Tisd. 2A ffg. Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, kom. 2 a., samt Den unge matrosen, op. com. 1 a. » Fred. 5/4 ffg. Grefven af Castelli, dram 3 a., samt Klensmeden eller Det ongttiga låset, op. com. 2 a. Edwall, Remal med fru och Bjur, samt Actricerne null Sandström, Eke­ lund och fru Qvarnström, alla från Kristinehamn, boende på gästgifvare- gården». Den 3 4 1805 är såsom resande anmäld: »Direc teuren Levenhagen från Christianstad», boende på gästgifvaregården, och den 17/4: »Direc- teuren Wederborg och Knopf med fru från Alingsås». 1 Bjur blef 22/6 1 8 0 0 gift med den nu i truppen anstälda Maria Elisabet Sandström. 2 Namnet skrifves vanligen Bonuvier, hvilket äfven var det ur­ sprungliga, men han ändrade detta just vid ifrågavarande tid till Bonne­ vière (jemf. Kämnersråttens dombok i brottmål 15/ll 1805). 3 Enligt annonser i Götheborgs Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 236 GÖTEBORGS TEATRAR. 1805 Månd. 8/4 ffg. Lisbet eller Den Schweitziska flickan, dram 3 a. med sång, öfvers. af Spetz, musik af Åhlström, samt Två herrars dräng, kom. 2 a. » Tisd. 9/4 Porträttet och Målaren, kom. 3 a., samt Jocrisse, kom. 2 a. Till slut Hopsmörjelsen eller Jocrisses äkta förening med Mamsell Ursule, divertissement 1 a. Mellan pjeserna exeqverar Hr Lundholm en polonaise af Dupuv. » Torsd. IZ/4 Recett för fru de Broën d. y. : f. 2 ggn Grefven af Ca­ stelli samt f. 2 ggn Claudine eller Skoputsaren. Mellan pjeserna exeqverar Hr Lundholm en Concert af Rode. » Fred. I2/4 ffg. Matilda eller Den förskjutna oskulden, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af ett fruntimmer, samt Procentaren, fars 1 a. med säng. » Tisd. 23/4 Spelades enligt annons i Götheborgs Tidningar i8/4, men man känner ej programmet. » Onsd. 24/4 f 2 ggn Lisbet samt Komedien in promlu, kom. 1 a. » Torsd. 25/4 Recett för Hr Remal: ffg. Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn Hemligheten. Mellan pjeserna spelar Hr Lundholm en konsert af Rode. » Fred. 26/4 ffg. Den svartsjuke Neapolitanaren, dram 3 a., samt Den döfve, kom. 3 a. ■ Tisd. 3°/4 f. 2 ggn Den svartsjuke Neapolitanaren samt De objudne gästerna eller Snåla prestcn i Mayland, kom. 1 a. • Torsd. 2/5 Recett för m:ll Sandström: Kronofogdarne eller Slolter- ölet, lyr. kom. 3 a., samt Tanddoktorn, fars 3 a. med sång. Mellan pjeserna exeqverar Hr Lundholm en polo­ naise af Dupuy. • Fred. 3/s Öfverlöparen, dram 5 a., samt f. 2 ggn Procentaren. j > Torsd. 9/5 ffg. Den rike svenske’n i Florents, kom. 3 a., samt ffg. Gyckel makaren, kom. 2 a. med sång. » Månd. '3/5 ffg. Johanna af Montfaucon, dramat, historiemålning från 14:de årh. af Kotzebue. • Torsd. i6/5 f. 2 ggn Tanddoktorn, derefter f. 2 ggn Jocrisse samt f. 2 ggn Hopsmörjelsen Recett för Hr Aug. J^ambert. » Fred. I7/s f, 2 ggn Johanna af Montfaucon. >, Månd. 20/5 Trupprecett: f. 3 ggn Grefven af Castelli, hvarefter Dalaröflickan eller Den ädelmodige sjökapten, kom. med sång 2 a. » Tisd. 21 /5 f. 3 ggn Johanna af Montfaucon. Torsd. 23/5 på begäran f. 4 ggn Johanna af Montfaucon. » Fred. 24/s Coelina eller Hemlighetsfulla barnet, dram 3 a., samt Crispinerne eller Tvillingbröderne, op. bouffa 1 a. med en liten Epilog, dedicerad till Stadens Resp. Invånare. Detta spektakel blifver det sista under Trouppens wi- stande för denna gången. 4 * * Spektaklerna synas varit mycket talrikt besökta, så talrikt, att magistraten ansåg sig böra utfärda efterstående föreskrifter 1 : 1 Götheborgs Nyheter 6/4 1805. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 237 »På det oordning och trängsel må förekommas vid komedi- linset, så väl vid ditfarten, som då vagnarne, efter slutadt Spek­ takel, om aftnarne skola hämta sina Herrskaper, förordnas här­ med: l:o att alla kuskar wid ditkörandet böra taga wägen från Torggatan Sillgatan fram till komedihuset; 2:o att, då de skola köra derifrån, alla wagnarne, efter som de framkomma, hålla i en rad efter hwarandra intill wästra sidan af gatan, eller midt emot komedihuset; äro wagnarne flere än att de rymmas mellan komedihuset och hörnet af Torggatan, bör Torggatan ej stoppas, utan de öfrige wagnarne då lemna rum för passagen på Torggatan och hålla längre bort på Sillgatan, pä samma sida som de öfrige wagnarne; 3:o att den främste wagnen alltid håller 12 alnar längre tillbakars än utgångsporten af komedihuset är, och tillåtes ingen wagn att hålla på sidan af en annan, icke heller att köra omkring de andre wagnarne, utan skall hwarje wagn framköras till dörren i den ordning han står, och ifall hans Herrskap då ej skulle wara tillreds att sätta sig uti, bör en sådan wagn köra omkring och ställa sig efterst i raden, så att den närmaste obe- hindradt kan framköra; blifwande Politiebetjenter posterade, som häröfwer skola hafwa tillsyn och i trappan till öfre Logerne ut­ ropa wagnarne i den ordning de stå och till dörren framköra; 4:o wid bortkörandet får ingen wändning ske på gatan ; 5:o under denna tid om aftnarne tillåtes ingen wagn att köra Sillgatan, allt ifrån gränden som går wid Ostindiska kompaniets hus till hörnet af Torggatan».1 Om vi nu öfvergå till spellistan, befmnes denna tyvärr vara i hög grad bristfällig, beroende derpå att vederbörande uraktläto att i tidningarne annonsera alla föreställningar, en olycka som icke minskas genom den omständigheten, att icke en enda affisch från denna sejour finns bevarad till våra dagar. Enligt säker och pålitlig uppgift gaf de Broënska sällskapet 35 representationer,2 men spellistan här öfver upptager blott 23; programmen för de återstående 12 äro oss alldeles obekanta. Spektaklerna började först kl. 6, sedermera kl. Va 7, men på begäran återvände man i första dagarne af Maj till kl. 6. Som vanligt var Kotzebue den, lavars arbeten i främsta rummet spelades, och betecknande nog gaf man ej mindre än 4 för Göteborg nya arbeten af denne författare, nemligen Villervallan, Menskligheten vinner processen, Matilda eller Den förskjutna oskulden samt Johanna af Montfaucon. 1 Detta hjelpte dock ej alldeles, tj» vid representationen den 2/5 »befanns handlanden G. II. Ekmans täckvagn stående ej förspänd utan­ för Comediehuset, hvilket hindrade dem, som efter spektaklets slut ville få fram sina vagnar», hvarför kusken stämdes ( Magistratens politiproto- koll 10/5 1805). 2 Magistratens politiprotokoll 28/i 2 1805. 
 
 
 
 
 238 GOTEBORGS TEATRAR. Villervallan eller Putsmakaren, komedi i 5 akter, hade öfversatts af Christ. Svanberg från tyska originalet »Der Wirrwarr oder Der Muthwillige».1 Pjesen gör verkligen skäl för namnet, uppfyld som den är med det ena galna upptåget efter det andra, alla till- stälda af en ung, rik arftagare, Fritz Hurlebusch, som vistas i sin förmyndares, egendomsegaren von Langsalm, hus. Dennes hustru har gjort upp en komplott att förena Fritz med dottern i huset, Charlotta, en kokett och bortskämd ung dam med något fria åsigter och som till och med inför sin eventuelle fästmans ögon drifver ett temligen lätt­ sinnigt spel med den elegante kurtisören Selicour. Fritz sjelf, den förkroppsligade upptågsmakaren, har likväl i grunden ett varmt och godt hjerta samt älskar Mathilda, den - af alla andra försummade, hon som lefver på nåder i den rike farbroderns hus. Denne sistnämnde åter, von Langsalm, har icke mer än en enda passion, den att få sofva i lugn, och är en till ytterlighet trög herre, hvars hals dock, som han säger, väl icke blifvit knäckt under det äktenskapliga oket, men »duktigt krökt». Detta lustspel är otvifvelaktigt ett af de muntraste från den tiden och skulle med all säkerhet kunna spelas ännu i våra dagar, med borttagande af en del simpla uttryck. I början af detta århundrade var det temligen 1'å pjeser som kunde täfla om publikens ynnest med Johanna af Montfaucon, »romantiserad historiemålning af 14:de århun­ dradet» af Kotzebue, öfversatt af G. Eurén. Detta skåde­ spel var ämnadt uppföras på kongl. Dramatiska teatern den 7/io 1802, hvilket dock uppsköts till den 21 Dec.; i Göteborg gick det första gången öfver scenen den 13 Maj 1805, då priserna, till följe af den dyrbara uppsättningen, höjdes till 1 rdr för amfiteatern, 24 skill, på parterr, 16 skill, för second och 12 skill, för galleribiljetter, allt riks­ gälds.2 * Stycket är ett af de vanliga riddarskådespelen med vidlyftig apparat, och handlingen hvimlar af strider till häst och fot, bortröfvade och återfunna barn, falska vänner, dolda skatter, öfverrumplingar, ihjälslagna men åter lefvande 1 Öfversatt sedermera af H. G. Kullberg, och måhända är det denna öfversättning, »Villervallan», som trycktes i Stockholm 1823 och här begagnats för redogörelsen. 2 Vid tredje föreställningen voro priserna åter nedsatta: för amfi­ teatern till 24 skill., parterr 16, second 12 och galleri 8 skill. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 239 hjeltar, eremiter m. m. Det fattas sålunda ieke handling och lysande skådespel till publikens ögonfägnad, ej heller gripande scener, men väl karaktärsskildring, och dessutom tynges det hela af ett allt för bredt ordflöde, något som också gaf anledning till Schillers yttrande: »Traue, mir gefielt das Stück, wäre nicht Wörter dabey!» Innehållet är följande: Riddar Adalbert af Estavajel, herre till de befästade slotten Granson och Bellmont, lefver på den förra borgen ett lyckligt lif med sin unga maka, Johanna af Montfaucon, den sista ättlingen af en berömd slägt, och deras ende son Otto. Hon hade en gång som flicka öfverlemnat segerpriset vid en tornering åt riddar Egin­ hard af Lasarra, och denne hade, vid åsynen af den sköna qvin- nan gripits af en oemotståndlig kärlek, men när han begärde hennes hand möttes detta med afslag, emedan hon genom kärle­ kens hand redan var förenad med riddar Adalbert, som också snart derefter blef hennes make. Lasarra invigde nu sitt lif åt hämnden och angrep den lycklige rivalen, sedan han bragt på sin sida riddar Adalberts förädiske vasall, slottsfogden på Bellmont, Wenzel af Montenach, men förlorade den afgörande drabbningen och måste sluta fred. Den godtrogne segraren återinsatte Montenach såsom slottsfogde på Bellmont, i hopp att härigenom vinna honom, men behöll likaväl försigtigtvis dennes son, Filip af Montenach, såsom gisslan. Så får riddar Adalbert plötsligt veta, att han med orätt egde de båda slotten. Hertig Amadeus den VII:de af Savoyen hade nemligen för ett tjugotal år sedan hastigt aflidit, och Adalberts far hade af enskildt hat såsom misstänkt för detta brott angifvit en gammal riddare, baronen af Granson. Då saken dömdes att afgöras med gudsdom genom envig, trädde baronens son inom skrankorna för sin åldrige far, men dödades af angifvaren, hvilken derefter tilldömdes den andres alla egendomar, hvarjemte gubben jemte en späd dotter förklarades fogelfria. Adalbert ville nu, med sin hustrus råd, återgifva allt till den förorättade, men ingen kände om denne lefde eller hvar han befann sig. Emellertid sammandrager sig ovädret. Lasarra har hunnit repa sig efter nederlaget och vill hämnas, trots det nyss slutade fredsfördraget. Han har värfvat ryttare under riddar Darbonnag, och har ånyo slutit förbund i all hemlighet med Wenzel af Mon­ tenach, hvilken återfått sin son, om hvars trohet riddar Adalbert numera var öfvertygad, samt hade derjemte försäkrat sig om hjelp af den sluge och elake Guntram, åbo på en landtgård under Granson. Sålunda rustad angrep Lasarra slottet en mörk natt, intog detsamma efter någon strid och den öfverrumplade Adalbert räddade sig med knapp nöd genom flygten, hvaremot såväl hans maka, Johanna af Montfaucon, som den unge sonen, föllo i fiendens händer. Detta byte var också förnämsta målet för Lasarras dåd; det stod nu i hans makt att kufva den qvinna, 
 
 
 
 
 240 GOTEBORGS TEATRAR. som en gång förkastat konom, och han var besluten att begagna sig af ställningen. Under tiden har den flyende riddaren skyndat till sitt andra slott, Bellmont, men här väntar honom förräderiet och han fängslas af slottsfogden, Wenzel af Montenach, som nu vill hämnas genom att döda den olycklige länsherren. Då Filip icke var i stånd att omintetgöra faderns planer genom öfvertalning, räddar han i alla fall den förrådde genom en hemlig gång, som utmynnar i skogen helt nära en håla, der en helig eremit tagit sin bostad. Det är äfven hit eremiten fört Filips älskade, Guntrams dotter Hildegard, hvilken hotats af ödet att blifva öfverlemnad till riddar Darbonnay, och icke haft annan utväg att rädda sig härifrån än flygten. Alla fyra, riddar Adalbert, Filip, Hildegard och eremiten, träffas sålunda alldeles oförmodadt, men Filip skyn­ dar straxt hort för att kalla nejdens innevånare till hjelp i striden mot Lasarra. Eremiten, som erfarit hvem riddar Adalbert är, omtalar nu att han borde hata denne, hvars far gjort hans lef- nads olycka, ty eremiten är ingen annan än den länge saknade gamle baronen af Granson, och Hildegard hans som död ansedda dotter. Han kan likväl icke känna något hat emot en oskyldig, och sä förena sig alla i planerna mot Lasarra. Denne har råkat i tvist med sina medhjälpare om bytet, och är snart öfverlemnad åt sin egen styrka, att så godt han för­ mår försvara sin eröfring. På slottet försiggår nu en förfärlig scen mellan Lasarra och den fångna Johanna af Montfaucon, som hittills ståndaktigt vägrat att öfverlemna sig åt denne, men slut­ ligen öfvervinnes och tvingas att gifva sitt löfte, genom Lasarras hot att i annat fall döda sonen. Nu är dock räddningen nära. Riddar Adalbert och Filip af Montenach anfalla slottet från alla sidor, och borgen tages slutligen efter en förtviflad strid, derunder Adalbert varit nära att dödas af Lasarra men räddas af sin maka, som i harnesk och hjelm skyndat bistå sina befriare och nu med egen hand fäller Lasarra. Åtskilliga andra af terminens nyheter hade det gemen­ samt med Johanna af Montfaucon, att de sedermera blefvo stående repertoarstycken, såsom Grefven af Castelli, dram af Pixérécourt, Claudine eller Skoputsaren, komedi af Deschamps, samt Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, komedi i 2 akter af m:me de Beaunoir (le Sculpteur, ou la Femme comme il y an a peu), öfversatt af Lars Hjortsberg. Att kalla det senare stycket komedi är mycket oegent­ ligt, ty författarinnan behandlar här på ett allvarligt sätt en allt utom komisk episod i en familjs lif. Mannen, den talangfulle men svage skulptören Hederman, börjar mer och mer försumma sitt arbete, i stället tillbringande tiden utom hus i dryckeslag och med spel. Härtill förledes han af den på sitt sätt rättänkande men lättsinnige vännen, musi­ kern Winberg, samt af en kamrat, bildhuggaren Stenskifva. Den senare ledes härvid, icke af begäret att festa, liksom 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 241 Winberg, utan af dels afundsjuka mot Hederman och fram­ för allt af kärlek till dennes unga hustru Sophie, hvilken han hoppas vinna genom att i grund fördärfva mannen. Sophie är icke okunnig om mannens utsväfvande lif — och skulle hon varit det, är hennes väninna fru Slammer- ström välvillig nog att upplysa henne derom, — men hon WlXBKRG tkrxUs /raras At /uw* jt/å/s Fig. 8. Hjorlsberg som Winberg i Bildhuggaren. (Ur Svenskt Theater Galleri af E. Chiewitz 1826.) hoppas återvinna honom åt hemmet, beklagar sig aldrig, och söker ersätta det mannen förstör genom att hon sjclf arbetar så mycket mer. Hon når äfven detta mål, dock först sedan Hedermans lättsinne hotat alldeles tillintetgöra dem båda; han har, trots sitt till hustrun gifna ord, åter en gång varit ule i sällskap med de båda stallbröderna, kommer rusig hem och förolämpar hustrun, samt mottager samtidigt under- 16 
 
 
 
 
 242 GOTEBORGS TEATRAR. rättelse att hans beskyddare och hittills varande vän, Grefve Ehrenfeldt, tröttnat och vill draga sig tillbaka från honom. Nu först inser han hur nära han varit undergången, ryggar tillbaka och svär att börja ett nytt lif — en ed på hvars fasthet man har något svårt att bygga i betraktande af mannens karaktär. Af inhemska författare gaf man tvenne nyheter, Gustaf libs dram Den svartsjuke Neapolitanaren samt Dalaröflickan eller Den ädelmodige skeppskaptenen, »lustspel med sång i 2 akter, imitation af Carl Envallsson».1 Det senare är en obetydlighet, en ganska nätt och ledigt hopkommen bearbetning af »Toinon et Toinette» af J. A. Jullien dit Desboulmiers. Den hedervärde traktören Frommer har under årens lopp gjort några små besparingar, hvilka han insatt i skeppet Susanna. Detta har emellertid icke låtit höra af sig sedan dess, och det är att befara att både skepp och penningar äro ohjelpligt förlorade. Härtill kommer att han måst låna pengar af en granne den 70- årige gamle girigbuken, fader Håkan Rospigg, som no an­ sätter honom om återbetalning och hotar med gäldstugan, men vill ädelmodigt afstå från sin fordran om traktören lemnar honom sin unga dotter Anna Lisa till hustru, den vackraste flickan på hela Dalarö. Hon kan så mycket mindre gå in på dessa planer, hvilka äfven äro fadren emot, som hon redan har sin käraste, unge Håkan, gubbens brorson, och i detta motstånd stärkes hon af den gamle hederlige och välvillige sjökap­ tenen Urväder, hvilken nog haft sina egna funderingar på flickan, men, när han inser att dessa icke skola kunna förverkligas, ädelmodigt beslutar sig för att hjelpa de unga, hvilket också efter några små missförstånd lyckas. I brist på affischer och annonser i tidningarne, känna vi icke rollfördelningen i en enda pjes; det enda vi veta är, att Spetz uppträdde som Jöns i »Klensmeden», hvarjemte det får antagas, att mamsell Ekelund utförde hufvudrollen i »Gyckelmakaren». Man känner nemligen att hon spelade denna vid Djurgårdsteatern sommaren 1803, då bibliotekarien Gjörwell i anledning häraf skref till styckets öfversättare Spetz: »Jag ville äfven helsa den qvicka gyckelmakaren, den så vackra och välspelande m:ll Eklund.» 1 Gafs i Stockholm ffg. 1]/9 1804. Tryckt 1805. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 243 Såsom gäst uppträdde några gånger den framstående violinisten Lundholm, hvilken under århundradets förra hälft gjorde en necket betydande insats i Göteborgs musi­ kaliska lif, dels genom konserter och dels såsom en högt skattad lärare, hvilken kunde, när lian längre fram under ett antal år öfverflyttade till Bergen, bland sina minnen anteckna äfven det, att han varit den som allra först handledde den unge Ole Bull i violspelets svåra konst.1 Äfven nu blef det rättegång om de stadgade afgifterna af 2 rdr 16 skill, banko för hvarje spektakel, deraf 2 rdr till Svenska Akademien och 16 skill, till Spinnhuset. De Broën anförde att de för hans far, Abraham de Broën, den 29 nov. 1795 utfärdade privilegierna, hvarigenom denne berättigades »att på kongl. Djurgården få inrätta en Theater af svensk ungdom, och deri från den 1 maj till den 1 oktober hvarje år spela komedier, dramer samt opera co- miquer, hvilken rättighet, jemte den att öfriga tider af året i landsorlerne gifva alla sådane skådespel, hvilkas upp­ förande ej strider mot förutvarande privilegier eller författ­ ningar, äfven i nåder blifvit hans hustru och barn för­ unnade.» De Broën åberopade derjemte, att hans mor i »alla de öfrige rikets städer, der hon visat spektakler, icke erlagt någon slags afgifl», hvarför han förmodade att hon äfven här måtte befrias, helst privilegierna bestämma, att Abraham de Broën, i stället för annan afgift, årligen skall gifva en representation till förmån för Stora barnhuset i Stockholm. Magistraten var dock af en annan mening, och ansåg att den senare bestämmelsen endast gällde Djurgårdsteatern, samt ålade fru de Broën att betala den affordrade afgiften, tillsammans 81 rdr 32 skill, banko för uppförde 35 spek­ takler. Saken drog likväl ut på längden, och frampå hösten uppträdde i magistraten f. d. handelsbokhållaren Svanberg, som, på teaterföreståndaren Joli. Isac de Broëns vägnar, 1 I Götheborgs Tidningar 10/5 1805 läses: »I dag upföres af Hr Magito en representation, som här förut aldrig varit sedd; beskrifning genom affischer, spektaklet börjar kl. 6 och slutar kl. half 9.» Det säges icke om föreställningen egde rum på teatern. Den uppträdande var seder­ mera öfverfyrverkaren vid Svea artilleri Pietro Noël Magito, ett namn som erhållit en icke obetydlig ryktbarhet genom dottern Angélique Magito, på sin tid en bländande skönhet och obestridt landsortsteaterns främsta sångerska. 
 
 
 
 
 244 GOTEBORGS TEATRAR. anmälde att kongl. inapt genom nådigt bref den 3 augusti, »på sätt kongl. Direktionens öfver Spektaklerne i Stock­ holm, i transumt af den 7 Sept, detta år, nu företedde skrifvelse innehåller», i nåder tillåtit transport af Abraham de Broëns privilegier på hans enka och barn, livarför dessa äfven borde befrias från annan afgift än den privi­ legierna bestämmer. Detta afslogs för andra gången af magistraten, hvars beslut, när det samma af de Bröen öfverklagades hos konungens befallningshafvande, äfven der faststäldes.1 2 Från Göteborg återreste truppen till Stockholm, livar- förinnan tillkännagafs : " »Som jag kommer att med truppen från Staden mig begifva innan denna månads slut, ware den god, som wet sig hafva något att fordra af mig. min Mor, eller någon af dess trupp, innan Onsdags middag nästkommande wecka sådant hos mig anmäla, på det jag må få arrangera om betalning, och ej något hinder blifwa wid min afresa, som för första gången kungöres. I. de Broëns 1 Magistratens poliliprotokoll 27/3, 14/l 0 , 28/i 2 1805. På tal om spek­ taklerne kan, för egendomlighetens skull, anföras efterstående annons i Götheborgs Allehanda för den S0/4 1805: »Den person, som, sistlidne Fredags afton (28 4) under spektaklet, på Parterren behagade såmedelst ändra en frackrock att till största delen afskära ena skörtet, tillika med innevarande ficka, och derigenom kommit att hitta en snusdosa och några mindre Riksgäldssedlar, torde ju förr dess hellre detta obetydliga fynd till ägaren, som, om ej känd förut, nämnes på tryckeriet, återlemna mot afpassad ersättning för be­ sväret.» 2 Götheborgs Nyheter 1J/6 1805. 
 
 
 
 
 Ill ! I II J J I It Sujette?' från Kongl. Dramatiska teatern 'h —l5/s 1805. T yvärr liar det icke varit möjligt få reda på af hvilka bland konstnärerna vid Dramatiska teatern denna utflygt gjordes; man känner endast att sällskapet stod under ledning af den utmärkte sceniske konstnären Gustaf Fredrik Abergsson .1 Vidare hade sällskapet med sig förenat den utmärkte komikern ballettmästaren Louis Deland, och utan tvifvel var väl äfven med i truppen fru Margareta Christina Abergsson, född Hallongren, premierdansös vid operan. * * * Spellista.2 1805 Tisd. 2j-j Tanddoktorn, kom. med sång 3 a. samt Röfvarekulan, pantomimballett 2 a. af kongl. ballettmästare Deland. Börjas kl. I/2 7. 1 I Götheborgs Tidningar den 9/s 1805 läses: -Som Spektaklerna af härvarande Kongl. Dramatiska Theaterns Ledamöter med nästkommande Måndag den 15 dennes komma att slutas, anhålles wördsamt hos Resp. Abonnenter att til Tisdagen d. 13 dennes sine Platser hos underteknad liqvidera, i huset N:o 34 wid Sillgatan, 1 trappa upp. Gustaf Fredrik Abergsson.» 2 Efter annonser i Götheborgs Tidningar, Nyheter och Allehanda. 
 
 
 
 
 246 1805 Fred. » » > » » » » » » » » » » » » » » GOTEBORGS TEATRAR. 5/7 Målaren och model lerne, op. com. 2 a. musik af Méhul, samt Den Comika balletten af Deland. Månd. 8/7 Den omöjliga duellen, kom. 1 a. samt Den föregifna skatten, op. com. 1 a. musik af Méhul ; till slut f. 2 ggn Den komiska balletten. Tisd. 9/7 Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, kom. 1 a. samt f. 2 ggn Målaren och modellerna. Fred. I2/7 Gubben i bergsbygden eller Det enstaka huset, dram med sång 2 a. musik af Daleyrac samt f. 2 ggn Röfvare- kulan. Månd. Js/7 De vänfaste rivalerne, kom. på vers 1 a., samt Den talande taflan, kom. 1 a., poesin af kanslirådet Leopold, musiken af Gretry; till slut Modekrämerskorna, panto- mimballett 1 a. Börjas kl. r/2 7. Tisd. i6/7 f. 3 ggn Målaren och modellerne samt f. 2 ggn Mode­ krämerskorna. F'red. r9/7 f. 2 ggn Gubben i bergsbygden samt ffg. en till pjesen komponerad stor pantomimballett af Deland, Torsd. 2S/7 f. 2 ggn Den föregifna skatten samt ffg. Adolf och Clara eller De bägge arrestanlerne, op. com. 1 a., musik af Dalayrac. Fred. 26/7 f. 3 ggn Gubben i bergsbygden och f. 2 ggn den dertill komponerade balletten. Tisd. 3°/7 f. 4 ggn Målaren och modellerne samt ffg. en Turkisk ballett med pantomim och stort spektakel af L. Deland. Torsd. r/8 f. 2 ggn Adolf och Clara samt f. 2 ggn den Turkiska balletten. Emellan pjeserna exeqverar Hr Ficker d. ä. en solokonsert för oboe af Fischer, med ackompagnement af stor orkester. F'red. 2/8 f. 3 ggn Den föregifna skatten samt ffg. Man gör så godt man kan och intet som man vill, proverb 1 a.; slut­ ligen ffg. Den ädelmodige soldaten eller Stråtröfvarne, pantomimballett 1 a. af L. Deland med musik af Dupuis, Tisd. 6/8 ffg. Musikvurmen, op. com. 1 a., musik af Champain, samt f. 3 ggn Den Turkiska balletten. Mellan pjeserna exeqverar Hr Ficker d. y. en solokonsert med ackom­ pagnement af stor orkester. Torsd. 8/8 f. 3 ggn Modekrämerskorna samt f. 2 ggn Den talande taflan. Till slut Arlequin, magicien par amour, pantomim­ ballett af Marcadet. F'red. 9/s f. 3 ggn Adolf och Clara samt f. 2 ggn Man gör så godt man kan och intet som man vill; till slut ffg. Echo och Narcissus, Anacreontisk ballett 1 a. af L. Deland. Månd. i2/8 f. 4 ggn Gubben i bergsbygden samt en till pjesen kom­ ponerad Stor ballelt af L. Deland. Tisd. w/s f. 2 ggn De vänfaste rivalerne saint ff. Hemligheten, op. com. 1 a. musik afSolier; till slut f. 4 ggn den Turkiska balletten. Onsd. m / s f. 2 ggn Den ädelmodige soldaten samt Giftermålsförslagen, kom. 1 a., öfvers. från franska originalet Les projets 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 247 de mariage af Hr Grönlund: till slut f. 2 ggn Echo och Narcissus. 1805 Torsd. 'S/s Sista spektaklet: f. 5 ggn Målaren och modellerne samt f. 5 ggn den Turkiska balletten. * & * En blick på spellistan visar, att sällskapets reportoar uteslutande upptogs af operetter, komedier samt ballett, men den visar äfven, att man nu fick göra bekantskap med åtskilligt af det bästa, som i denna väg uppfördes samtidigt i bufvudstaden. Hit kunna räknas Méhuls båda arbeten »Den föregifna skatten» samt »Målaren och mo­ dellerna». Handlingen i Den föregifna skatten eller Vakta Er att lyss vid dörren rör sig omkring den gamle girigbuken Ge- ronte, som under sin vård har den unga Lucile som älskar Dorval, en frisk slösare, hvilken, för att betala sina skulder, nödgas sälja allt hvad han eger, deribland huset der Ge- ronte bor. Den knarrige gubben har förbjudit Lucile att mottaga sin älskare, men, som han icke tror henne mer än jämnt, har han borrat bål i panelet till hennes rum, hvarigenom han blir i tillfälle att lyssna. Det är denna omständighet, Dorval och Lucile, med tillhjelp af den förres betjent Crispin och hennes kammarjungfru Lisette begagna för att igångsätta en intrig. Gubben får sålunda, lyssnande vid hålet, till sin stora öfverraskning höra Crispin berätta för Lisette, att han undandolt ett bref till sin husbonde från dennes far i Ostindien, deri den senare på sin dödsbädd omtalar, att han före utresan nedgräft i huset, som Dorval nu eger men tänker sälja, en stor skatt, och betecknar stället der den finnes, och de båda sammansvurne låtsas nu komma öfverens om att tillegna sig den. Geronte blir utom sig af ifver att köpa huset, samt att komma de sammansvurne i förväg, och mot en oerhörd uppoffring lyckas han förmå Dorval att sälja det. Han skyndar nu att sätta sig i besittning af egendomen. Med hjelp af Crispin, »hvilken likväl förut tvingat gubben afgifva ett högtidligt löfte att dela med sig halfva skatten, finner han mycket riktigt skrinet men — tomt. Geronte dånar i förskräckelsen öfver att finna sig på detta sätt bedragen på alla håll, men Dorval är ädelmodig; han lofvar att 
 
 
 
 
 248 GOTEBORGS TEATRAR. köpet af huset må återgå, dock endast under den förut­ sättningen, att gubben ger sitt samtycke till Dorvals och Lu- ciles förening, hvarpå den girige ingår med stor för­ tjusning. Det är en nätt intrig och detta, men i främsta rummet Méhuls musik, gjorde pjesens lycka. Fig. 9. Hjortsberg som Gerontc i Den föregifna skatten. (Ur Svenskt Theater Galleri af E. Chiewitz 1826.) Vidare spelades Dalayracs »De begge ar resta riterna» och » Gubben i Bergsbygden äfvensom »Musikvurmen », lyrisk komedi i en akt af Grenier (la Mélomanie), öfversatt af Envallsson och med musik af Champein. Intrigen i den senare grundar sig på den sanningen, att, när en menniska helt och hållet uppgår i ett ensidigt intresse, finnes för tillfredsställandet af detta intresse icke 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 249 längre några betänkligheter, allt offras för detta mål. Här är det en gammal familjefar, Borgman, som lider af musik­ vansinne, och ej tänker på annat än att idka musik; hela huset upptages af öfningar i instrumentalmusik, sång och dans. Dottern, Sophie älskar Wilhelm Strömbeck, son af en förmögen egendomsegare, och, ehuru hennes far icke personligen känner honom, borde dock ingenting kunna invändas mot partiet, men gubben kan likväl ej vara med härom, ty han måste hafva till måg en framstående musi­ ker, och har beslutat att Sophie skall gifta sig med den berömde Fugantini, en storhet, som han visserligen lika litet känner, men som han i dagarne väntar på besök: »Opp i himlen jag tycker man hör, Hur stråken gudomligt han för! De ungas kärlek har dock till bundsförvandt Wilhelms betjent Casper, som nu kommer för att rekognoscera och anmäler sig såsom musiker. Han är naturligtvis välkommen i denna egenskap, men Borgman vill dock veta mer och frågar : »Ert namn, min herre, då, jag ber! Casper »Da Capo är mitt namn.» H varvid Sophies kammarjungfru infaller gillande: »Det var förträffligt, bra!> Borgman »Da Capo? Casper »Ja, så är det, ja! Jag i musiken än är gruflig, Än himmelsk, gudomlig, Ijuflig, Med harpa, cittra, mandolin, Valdthorn och flöjt och violin — Ja, med kanoner! Pon! pon! pang! patapong! Jag blandar mina toner ! Pukor och Trom petter, Fagotter, klarinetter ■— När dem jag riktigt stämmer an, Hörslen lätt förloras kan.» Borgnian »Kanoner med? 
 
 
 
 
 250 GOTEBORGS TEATRAR. Casper »Druf hagel, mörsare, allt fältartilleri! En hel batailles blixt och dunder, Med segrarns fröjderop, de slagnes jämmerskri! Allt himlens mästerverk och firmamentets under: Solskenets strålande och tysta harmoni, En källas lugna sorl och hafvets raseri — Norrskenets ljungande och månans sympati, Midnattens dystra tid och alla dagars stunder — Allt målar jag i en och samma symfoni. Ja, när jag vill gå långt uti min fantasi, Jag målar snöbållar, skridsko- och slädparti, Cytherens blomsterfält och Lappska drifvors glitter, Och domsbasunens dön och siskans ömma qvitter, Och tusen underverk, som örat då får si.» Borgman »Det var förträffligt, må jag säga!» Den senare är sålunda alldeles intagen i sin nya be­ kantskap, men får nu veta att denne blott är ett sändebud från en annan större man, från ingen mindre än den vidt- berömde Fugantini. Nu blir Borgman nästan kollrig af glädje och stolthet, och vill genast ställa till bröllop, hvar- till han skyndar vidtaga förberedelser. När Wilhelm der- efter inträder och underrättas af Casper om den roll han har att spela, blir han dock betänksam — »Men mig den rollen blir för svår, En så stor musikus att spela! Casper »Det mästa ren är gjordt, det minsta blott tyckes fela — Musik Ni litet ju förstår?» Wilhelm »Men icke nog — — Casper »Nå godt, då svär jag pä det går. Tag an en tankspridd mine, med djerfhet säg sottiser, Gäs blott af högmod och capriser; Sätt näsan opp, och prata stort, Det åt en musikant har lycka ofta gjort! Kort sagdt: livad helst Ni kommer på för ort, Var idiot i allt, blott hel och hållen öra, Låt fingrarne få resten göra — Och Ni skall öfverljudt få idel bravo höra.» Slutligen går Wilhelm in härpå och lyckas dupera gubben, men när giftermålskontraktet skall undertecknas kan det ej undvikas att sveket kommer i dagen. Gubben 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 251 är likväl nu så betagen af Wilhelms röst, att han ieke har något emot att lemna honom dottern. Gubben i bergsbygden eller Det enstaka lmset är en af dessa äldre operetter, hvaraf minnet qvarlefvat ända till våra dagar. Detta är att uteslutande tillskrifva den intagande musiken af Dalayrac, ty Marsolliers text är skäligen under­ haltig. En gammal förmögen man, Evar, har dragit sig undan verlden och bor i ett enstaka beläget hus i bergsbygden, der folket lärt sig älska och vörda honom såsom en far. Han bor ensam, omgifven endast af sina båda tjenare, den lefnadsglada Clara och hennes enfaldige och rädde men godhjertade älskare Zozo, styckets komiska figur. En dag iiafva röfvare fått kännedom om att gubben lyftat en stor summa penningar, och man beslutar plundra honom ; de göra inbrott på natten och skola förmodligen lyckas men hejdas af Zozo, som blir modig när det gäller husbondens lif, och slutligen får han en kraftig hjelp af husaren Charles, så att röfvarne slutligen öfvermannas. Handlingen är, som man finner, mycket enkel, men det gifves några rätt roliga scener, och derjemte hade Louis Deland komponerat en stor pantomimballett, hvilket, i förening med musiken, gjorde att operetten kunde gifvas fyra gånger nästan efter hvarandra. Marsollier hade skrifvit texten äfven till Adolf och Clara eller De begge arrestanterna, men den är icke bättre än den föregående; Dalayarac hade härtill komponerat en musik, som blef mycket populär1. Handlingen rör sig om ett ungt par, baron Adolf de Sablan och dennes hustru C/ara, hvilka i grund och botten innerligt älska hvarandra, men så småningom har en klyfta uppstått, livil- ken blir allt större genom små tvister om obetydligheter, och till sist förefaller dem ett fortsättande af äktenskapet outhärdligt. Mannen ber sin onkel ministern att sända hustrun i kloster, och hon anropar honom om att skicka bort mannen. Ministern, som finner en lexa nödvändig, låtsas ingå härpå, och vidtalar en at sina vänner, Limburg, att för tillfället upplåta sitt slott till stats- fängelse, och genom ett lettre de cachet sänder ministern de båda makarne hvar för sig till denna improviserade fästning, När de båda arrestanterna träffas råka de genast på nytt i tvist och vilja aflägsna sig hvar på sitt håll, men detta hindras- af den gamle trotjenaren på slottet, Gabriel, som påtagit sig en 1 Den år 1801 tryckta pjesen har endast titeln De bägge arre­ stanterna. 
 
 
 
 
 252 GÖTEBORGS TEATRAR. fångvaktares bistra skepnad. De tvingas sålunda att vara till­ sammans. Så småningom mjukna sinnena, man byter tankar med mera lugn, man närmar sig till och med hvarandra, först tveksamt och reserveradt, sedan allt ifrigare, tills de slutligen, inseende obetydligheten af det som skiljer dem, äro färdiga att kasta sig i hvarandras armar. Då inträder slottsherren, låtsande skarpt ogillande af att två alldeles obekanta personer redan blifvit så förtrogna, och det hjelper ej att de förklara att de älska hvarandra, att de äro man och hustru. Han ger order att de skola förvaras skilda, och inga böner hjelpa mot denna dom : de hade nu kommit derhäu att, medan de ledsnat vid hvarandra, då de hade full frihet att vara tillsammans, äro de nu på väg att förtvifla öfver att ej få träffas. Ur ytterligare profiling framgå de emellertid luttrade och finna nu bäst livad de äro för hvarandra. Förutom de uppräknade nya operetterna gaf man äfven några äldre såsom »Den talande tallan» af Grétry och »Hemligheten» af Solié. Bland repriserna af äldre komedier var äfven förldäd- nadsstycket »Man gör så godt man kan, men inte som man vill», en bagatell som dock blef den franska förebilden till Kotzebues senare så bekanta »Skådespelaren mot sin vilja». Nyheterna af detta slag voro temligen obetydliga. Bland dem märkes De vänfasta rivalerna, öfversatt af kapten Johan Magnus Lannerstjerna på temligen knagglig vers från »Les Rivaux amis» af Forgeot. Kammarherren baron Skölclsvärd och majoren Stjernström äro båda för­ älskade i den vackra grefvinnan, men misstro bådadera sin förmåga att fängsla henne, och, goda vänner som de äro, komma de öfverens att tala vid henne, den ene till förmån för den andre. Detta göra de också ärligt, men det är ju en kinkig sak, då man sjelf älskar, att yttra sig varmt till fördel för en rival, och det kan ej undvikas att misstro insmyger sig, något som kammarjungfrun Lisette icke heller är hågad undanrödja. Derigenom uppkomma små förvecklingar, men det är också allt, och, när gref­ vinnan slutligen väljer majoren, erinrar slutscenen icke obetydligt om löjtnantens i »Krig och fred»: »kamrater emellan är allt egalt!» Det som kännetecknar denna sejour af Dramatiska teaterns artister är, att man icke gaf ett enda arbete af Kotzebue, hvilket var något rent af oerhördt, samt att man uteslutande höll sig till franska författare, såsom Duval, Martainville, Forgeot, Bouilly, Marsollier och Grenier. Tvifvelsutan var detta en helsosam reaktion, och publikens 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 253 intresse vidmakthölls säkert icke minst genom de uppförda balletterna bland hvilka märkas Arlequin magicien par amour af Marcadet med musik af Edvard du Puy, samt Louis Delands egna kompositioner: Den komiska balletten, Echo och Narcissus samt Röfvarkulan. Såsom gäster uppträdde derjemte Ficker den äldre och yngre, den förre virtuos på oboe1. 1 C. och G. Ficker gåfvo 1805 ett par konserter på stora rådhus- salen. 
 
 
 
 
 I början af sommaren 1805, eller omkring en månad innan Kongl. Dramatiska teaterns sujetter började sitt gästspel, hade, omedelbart efter det fru de Broëns trupp lemnat staden, den förut omtalade konstmakaren Frans Lichey uppträdt och gifvit 22 representationer. Huru­ vida skådeplatsen varit teatern vid Sillgatan säges icke ut­ tryckligen, men man kan taga detta för afgjordt, emedan väl icke Crohn i annat fall gått i borgen för hans utskylder. Det uppstod nemligen äfven denna gång krångel om den Lichey affordrade afgiften af 2 rdr 16 skill, för hvarje föreställning, eller tillsammans 51 rdr 16 skill, banco, och man gick nu ända till kongl. maj:t med sina besvär, men dömdes den 2 Juli att betala, hvarom borgesmannen under­ rättades. Det är möjligt att Lichey härefter reste ur staden, men i alla händelser återkom han sedan Dramatiska teaterns artister slutat, och annonserade då: »Thorsdagen den 12 September öpnas Kongl. Privilegierade Theatren härstädes; hvad för dagen blifver exeqveradt skall genom affischer blifwa tillkännagifwet». Man finner derefter föreställningar annonserade till den 13 och 20:de i samma månad, då >mekanikus Lichey kommer att för sista gången visa sina optiska och transparenta Illusioner härstädes, som kommer att sluta med en Optisk Ande-Scene kallad Upståndelsen eller De dödas förwandling. På denna brillanta scene är ganska mycken kostnad nedlagd, hvarför Lichey wågar recommendera sig till den Resp. Publikens ynnest och gynnande åtanka.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 255 Att denne konstmakare varit anställd hos Crohn, är vidare tydligt af följande tillkännagifvande af den senare1: »Samtelige Theater Sujetter och Theater Löntagare bekomma wid hwarje weckas slut deras öfverenskomna ordenteliga aflöning, kunna således sjelfva hos dem de tiläfwentyrs göra Credit, liqvi- dera sina skulder, hvilket härmed tillkännagifwes, som det kunde widröra, så at de för all utborgning hafwe sig sjelfwe att skylla. L. H. Crohn. Medan Lichey ännu var qvar, gaf F. på teatern den 17 Sept. 1805. Han var anställd såsom valdthornist vid kongl. hesökte Stockholm åter 1806, då han gaf 1 Götheborgs Tidningar ]/l0 1805. Strasser konsert åren 1782—1787 hofkapellet, och konsert på viol. 
 
 
 
 
 \°/\°/y\°/\°/Jk°J a 0 J\°A°A°A° A° A ° A° A° A ° A° A ô A o A o A o A o A Maria Elisabet de Broën 7/io 1805—9/i 1806. en förra vistelsen här hade varit så tillfredsställande i ekonomiskt afseende, att fru de Broën redan den 19 Juni 1805 i Stockholm upprättat med Ludv. Henr. Crohn ett kontrakt, hvarigenom den senare till henne upplät sitt »Spetakelhus med decorationer, klädloger, ma- gasinsruin samt alla tillhörigheter, från slutet af September månad detta år till och med den 8 Jan. 1806, mot en öfverenskommen hyra af 400 rdr banko specie, eller 600 rdr riksgäldsmynt, som hvarje halfmånads slut med 100 rdr erlägges tills fulla summan 600 rdr blifver betald; och i händelse af Spektaklets stillestånd genom kongl. dödsfall eller andra förbud, warder fru de Broën under den tiden från hyran frikallad, emedan sådant gör Spektaklens upp­ förande omöjligt. Och skall detta kontrakt, i händelse af dödsfall, till alla delar å begge sidor vara gällande, utan att kunna rubbas». Enigheten mellan parterna räckte visserligen under spelterminen, men var slut när uppgörelsen skulle ske. Fru de Broën hade nemligen låtit teaterns égaré utan på- tal använda såväl en loge i avantscenen som en af de öfrige logerna för egen räkning, men, i motsats till fallet i detta hänseende under den förra sejouren, då han fått 
 
 
 
 
 257 TEATERN VID SILLGATAN. afgiftsfritt råda öfver dessa platser, begärde hon nu ersätt­ ning derför, betraktade dessa såsom abonnerade .1 Emot denna uppfattning protesterade emellertid Crohn, åberopande att ban vid föregående tillfälle haft. dessa plat­ ser afgiftsfritt, och förklarade derjemte att, hvad särskildt logen i avantscenen beträffade, denna förbehållits honom såsom en »Observationsloge», på det han skulle komma i tillfälle alt tillse det han och hans hus icke genom ett vårdslöst förfarande med elden, eller eljest genom andra oordentligheter, måtte löpa någon fara. Äfven hade han, när fru de Broën anlände till staden med sin trupp, till­ ställt henne en förteckning öfver de loger, som blifvit till henne upplåtna, hvilken icke upptog någon af de ifråga­ varande, hvaraf han menade skulle framgå, att de varit af honom reserverade .2 An. 1 Hennes räkning hade följande utseeude: »Herr Ludv. Henr. Crohn. Debet. Begagnat Logen N:o 21 för fem personer ifrån ock med d. 7 October 1805 till ock med d. 9 Januari 1806, under hwilken tid, utom recetter, blifwit gifna Trettiosju Spektakler, gör à l2/3 Rdr Banko för hwarje................................................................................. Rdr 61: 32 Dito en Loge uti Avantscenen för Tre personer, hwar- ifrån afgår fri Entrée för Hr Crohn, gör Twå per­ soner à 32 skill. Banko för hwarje gång................. » 24: 32 1805 Oct. » Nov. » » » » » » Dec. » » » » Uttagna Billetter: 17. An. 1 Second Billet....................................... 6. 1 D:o ........................................ 18. 2 D:o .......................... ............. 21. 2 Amph. Theatre d:o........................... 25. 3 Second d:o.......................... 12. 2 Amph. Theatre d:o............................ » 2 Seconder d:o.......................... 27. 1 Amph. Theatre d:o............................ 8 8 16 32 24 32 16 16 Sm Rdr B:co * 3. g 89: 24 Götheborg d. 14 Januar. 1806. Marie E. de Broën. 2 Den åberopade handlingen lyder: »Förtekning på Lägenheter uti mit Spectakelhus, som Fru de Broën, enligt uprättadt Contract af den 19 Junii 1805 af mig til hyrande emottagit. Logen 1 billetter 4 Logen 4 billetter 6 » » A 2 » 3 5 » 6 » B 2 » 4 6 » 7 D 3 » 6 7 > 4 17 
 
 
 
 
 258 GÖTEBORGS TEATRAR. Häremot vittnades att fru de Broën väl erkänt att hon under förra vistelsen här lemnat teaterns égaré fria platser, men deremot icke vore sinnad göra det nu, »helst hennes vilkor nu vore sämre än föri’a gången». Rätten dömde slutligen att, som Crohn enligt det upp­ rättade kontraktet till fru de Broën upplåtit »dess Spec- tacelhus eller Theatre, utan att dervid göra något förbehåll af de två logerna, under N:o 21 och i avantscenen, för hvilkas nyttjande under terminen handlanden Crohn till betalning sökes, utan fastmer uti samma kontrakt efter lydelsen till fru de Broën uttryckligen blifvit upplåtna alla Spectakelhusets tillhörigheter», så dömdes Crohn att betala fordrade 89 rdr 24 skill, banko, samt betala motpartens rättegångskostnader med 10 rdr samma mynt.1 Personalen vid truppen utgjordes af följande: Direktris: fru Maria Elisabet de Broën, Aktriser: fru Christin# Magareta de Broën, f. Cederberg, » Henrietta Wendlou, mamsell Maria Elisabet Sandström, » Carolina Blomgren, » Anna Christina Åberg, Aktörer : Johan Isaak de Broën, Jean Baptiste Laurent, Carl M. Wendlou, 8 billetter 5 Logen » » 9 4 > » 10 8 > » 11 5 » » 12 4 » » 13 7 * > A 14 4 » » B 14 4 » » 15 4 Logen » » » » » » » » 16 billetter i » 17 4 r 18 7 » 19 6 » 20 5 » 22 6 » 23 7 » 24 7 T> 3 25 Ludv. Henr. Crohn.» Crohn sökte också jäfva notarien Mörtenbér såsom fru de Broöns rättegångsbiträde, emedan denne skulle vara »samme person, som under namnet Prentz varit engagerad vid dess theater, och då blifvit skyldig 31 rdr». Härpå svarade Mörtenbér, att, om Crohn ansåge sig hafva något att fordra, borde han utsöka det i laga ordning; för öfrigt hade han icke varit engagerad hos Crohn och kände icke heller denne såsom teater­ direktör. Crohns eget ombud, notarien Quillströmers, hade redan afsagt sig fullmäktigskapet för denne. 1 Kåmnersrättens dombok i civilmål 1800 14 l, 15/l, 1/4, 9/5, 17/6, 1807 23/i. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 259 Aktörer: Carl Edman, Magnas Hjortsberg, Josef August Lambert, Anders Didrik Bjur och Carl Gustaf Bonnevière, Orkesteranförare: C. M. Lundholm och Johan Gabriel Svan­ berg, Biljettförsäljerska : mamsell Gustafva de Broën.1 2 * * Af den föregående uppsättningen saknades sålunda aktörerne Spetz, Edvall, Remal med fru, mamsell Ekelund och fru Qvarnström, hvaremot tillkommit Aktörerne Hjorts- herg, Edman och Wendlou med fru samt mamsellerna Blomgren och Åberg. Magnus Hjortsberg var född i Stockholm den 6 Nov. 1778, son af stenhuggaren vid kongl. slottet Lars Hjorts­ berg d. ä. och sångerskan vid Kongl. Operan Marie Louise, född Schützer. Han blef elev vid kongl. teatern redan 1786; sedermera sergeant vid Lifgardet. Hösten 1806 be­ fann han sig hos Lewenhagen och 1807 hos Lindqvist, men gick året derefter ut i finska kriget såsom officer vid Uplands landtvärn och deltog derunder i affären vid Palva sund den 18/s 1808, der han, sedan befälhafvaren på en kanonslup fallit, i dennes ställe öfvertog befälet, men stu­ pade. Här i Göteborg uppträdde han äfven såsom dansör, då han på sin egen recett utförde »en Hornpipe». Edman och mamsell Blomgren voro deremot helt och hållet obekanta. Wendlou var känd sedan Lewenhagens vistelse här 1802, men hade under tiden blifvit gift och kom nu jemte sin hustru från Helsingborg.2 Mamsell Anna Christina Åberg slutligen var född 1787 och således vid denna tid endast 16 år; blef sedermera gift med sin nu­ varande kamrat Laurent. Ett annat parti ingieks, kort 1 Jemf. Kämnersrättens dombok i brottmål 10/l 1806, der, vid ran- sakningen om en förfalskad Riksens Ständers Riksgäldskontors kredit­ sedel, det upplystes, att fru de Broëns dotter, mamsell Gustafva de Broën, erhållit densamma i biljettkontoret af en person som köpte 2 amfiteater- biljetter. 2 Bland anmälde resande 22(l0, bodde N:o 5 Sillgatan. I Götheborgs Tidningar s/io 1805 läses i öfrigt bland anmälde resande: 5 /io * »Acteuren Edman och Theaterföreståndaren de Broën med fru, från Stockholm, bo på gästgifvaregården» och den 8/io: »Enkefru de Broën med Hushåll, från Stockholm, bor i smeden Hasselgrens hus». 
 
 
 
 
 260 GÖTEBORGS TEATRAR. efter sällskapets afresa härifrån, den 22 Juni 1806 mellan aktören Bjur och aktrisen mamsell Maria Elisabet Sand­ ström. I öfrigt är, i fråga om personalen, endast att anteckna den strid, som uppkom mellan teaterns ledare och Bonne- vière. Den förre tillkännagaf nemligen:1 »Det engagement jag ingått at med Spectakler förnöja Götheborgs Resp. Innewånare, och hwilkas bifall är min enda önskan, föranlåter mig härigenom offentligen uppmana Hr Carl Gustaf Bonuoier, som sistlidne Måndag genom sin frånwaro hin­ drade upförandet af hwad genom Affischer warit annonserat, at genast sig hos mig infinna, för at fullgöra den förbindelse han med mig ingått, och rättfärdiga sitt uteblifwande. 1 brist af godwilligt infinnande, nödsakas jag begagna mig af den rätt jag lagligen äger, ehuru mindre fördelaktig för Hr Bonuvier. J. I. de Broën.» Den på detta sätt offentligt utpekade blef ej svaret skyldig :2 »Genom en vän, som lika högt med mig förtrutit fru Direc- teurskan De Broens annons i Götheborgs Tidningar, har mig blifwit kungjordt det sätt, hwarpå hon sökt kasta skugga på mig, samt föra en wördad Allmänhet bakom ljuset. Sant är att jag hos hennes man warit kontraherad 11 /2 år. hwilket upphörde den 6 Febr. innewarande år; sedan den tiden har jag gjort tjenst wid dess Theater utan förbindelse. Den Resp. Allmänheten kan lätt inse orsaken, hwarför jag ej längre kan finna mig wid att assi­ stera henne, då jag som exempel anför det på mindre än 1 år åtta för henne nödiga sujettér nödgats lemna dess tropp. Tror fru de Broen sig liafwa lagliga orsaker att tilltala mig, har jag genom bref averterat henne mitt wistande, då jag af henne ej skall underlåta fordra den reconvention lagen eger mig förbehålla Carl Guslaf Bonneviere•» I de vexlade skrifvelserna finnes ett par andra om­ ständigheter som torde böra påpekas. Dels finner man att fru de Broën, som började spelterminen den 7 Okt., nöd­ gats ändra programmet för den första representationen, till följd af Bonnevières utblifvande. Dels tyckes det framgå af den senares svar, att fru de Broëns regemente varit tem- ligen stramt. Bonnevière hade verkligen lemnat truppen och rest till Malmö, men icke blott detta: han hade derjemte med­ tagit alla honom tilldelade roller och derigenom rent af 1 Götheborgs Tidningar Torsd. 10/i0 1805. 2 Götheborgs Nyheter Tisd. 22 10 1805. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 261 omöjliggjort för fru de Broën att, åtminstone för tillfället, gifva någon af de pjeser deri Bonnevière uppträdt. Isac de Broën stämde honom nu, såväl för kontraktsbrott som äfven för medtagandet af rollerna, hvilket rubricerades så­ som ingenting mindre än hustjufnad, men när den ankla­ gade hördes häröfver inför konungens befallningshafvande i Malmö, förnekade han helt enkelt sitt namn under kon­ traktet, hvarför saken hänvisades till kämnersrätten i Göteborg. Här uttog de Broën ny stämning på »Acteuren C. G. Bonuvier, eller som han sig nu kallar, Bonneviere». När så målet förekom, inställde sig de Broën personligen, biträdd af hofrättsnotarien Mörtenbér, men för svaranden »dess svåger, theaterföreståndaren Lewenhagen, som meddelade att lians hufvudman icke kunde inställa sig.1 De Broën utvecklade nu sina ansvarspåståenden och ansåg, att Bonnevière måste, på grund af Kongl. Maj:ts bref den 9/i 2 1790 till öfverståthållareembetet, anses såsom hans enskilde tjenare, och att medtagandet af rollerna sålunda måste betraktas såsom hustjufnad, ehuru han medgaf, att han sedermera erhållit dessa papper tillbaka i rekommen­ derad t paket. I anledning häraf förklarade Lewenhagen samman­ hanget härmed så, att när Bonnevière lemnade truppen, funnos rollerna nedlagda i hans koffert, hvilket han icke ihågkommit förr än sakerna uppackades i Malmö, då rollerna genast återsändes, samt att i alla händelser deras medta­ gande icke kunde betraktas såsom stöld, då han icke i hemlighet tillegnat sig dem, utan fått dem till sig öfver- lemnade af de Broën.2 * * * * * * ' Anledningen till att Bonnevière icke kunde inställa sig var helt enkelt den, att lian i Malmö blifvit bysatt för en skuld af 900 rdr till stadsfiskalen Malmberg, på grund af reverser af den '°/4 och 30/5 1805. 2 Lewenhagens rättegångsfullmakt lyder: Min kära svåger, Herr Directeuren P. J. Lefwenhagen var­ der härigenom befullmäktigad, att icke allenast till Wällofl. Käm- ners Rätten i Göthehorg, å mina wägnar ingifwa det skriftliga swar och påstående, hwartill jag. i anledning af Herr I. de Broëns å mig utwerkade kallelse, rörande et Contract och angifwen stöld af roler, funnit mig befogad, utan ock at therförutan vid be­ rörda Domstol, sjelf eller genom then min Kära Swåger i sitt ställe förordnar, mina rättigheter och Rättegångsförmohner i sa­ ken, samt reconventionstalan behörigen iakttaga, bewaka och ut­ föra; Och förklarar jag mig nöjd med hwad härwid å mina wägnar 
 
 
 
 
 262 GOTEBORGS TEATRAR. När sedermera målet förekom i början af det följande året, hade Bonnevière sluppit lös och kom tillstädes samt förklarade, att anledningen hvarför han öfvergifvit truppen varit den, att månadsaflöning icke regelbundet betalades, hvarför han ansåg sig kunna bryta kontraktet; alt han i Malmö nekat till sitt namn under det senare, hade skett »af räddhåga att i annat fall blifva hemtad till rätten i Götheborg». Slutligen förliktes parterna så, att Bonnevière åtog sig att genast till de Broën betala 24 rdr banko i ersättning för den skada denne kunde hafva lidit genom hans afvi- kande, hvarjemte han erkände sig hafva öfverträdt det dem emellan upprättade kontraktet samt förklarade sig beredd att genast återinträda i tjenstgöring vid truppen. Härmed förklarade sig de Broën nöjd, men afsade sig alla anspråk på Bonnevières inställelse vid sällskapet.* 1 En annan af truppens medlemmar, nemligen Lambert, råkade äfven i delo med rättvisan, på det sätt att han af teaterdirektör Lewenhagen stämdes med yrkande om ansvar för det han öfverfallit den senare med hugg och slag samt oqvädande. Lewenhagens berättelse härom, hvilken nog var fullt riktig, gick ut derpå, att, då han och vice audi-' tören ,7. C. G. Quillströmers Lördagen den 21 Dec. setat i ett af rummen i öfre våningen af vinhandlaren L. H. Crohns värdshus, till hvilket rum dörren varit inifrån stängd med en krok, hade dörren hastigt blifvit uppryckt och aktörerne Hjortsberg och Lambert inkommit, hvarvid Le­ wenhagen underrättat dem om sin önskan att vara ensam. De inkomne hade då ursäktat sig med att de trott rummet vara tomt, men nu begärde Lambert få enskildt tala med Lewenhagen, hvarpå de följdes ut i förstugan. När dörren blifvit stängd, omtalade Lambert, att man beskyllt honom Lagligen göres och låtes, betygas i wittnens närvaro af Malmö then 16 Dec. 1805. Carl Gust. Bonneuiere. » Det torde förtjena nämnas, att Bonnevière, i sin skrifvelse till rätten samma dag kallar Lewenhagen »mm närmaste och ende anför- vandt». 1 Kämnersrättens dombok i brottmål 1805 15/u, 20/i 2 , 1806 31 /i, 28/ 2 , 1/4. Jemf. i öfrigt Kon. befallningshafvandes i Malmö utslag 17/n 1805. Magistratens i Göteborg den 12/io 1805 på de Broëns begäran utfärdade lysning efter Bonnevière samt Kon. befall ning shafvandes i Malmö den w,'u 1805 gifna afslag på de Broëns anhållan om Bonnevières häktande. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 263 vilja lemna de Broëns trupp för att öfvergå till Lewen- hagen ocli derraed bryta sitt kontrakt, begärande derför att få taga de Broën med sig till Lewenhagen för att öfver- tyga den förre att sådant ej vore sanning. När Lewenhagen biföll detta, fortfor Lambert: »I anseende till aktören Bo- nuvier har Ni uppfört Er som en sakramenskad hundsvott», hvarvid han öfverföll honom med slag, samtidigt ropande att han sjelf blifvit öfverfallen. Lambert erkände alltsammans, men ursäktade sig med att en person frågat honom för huru lång tid han var engagerad hos de Broën, och, när han svarat att det ännu återstode 12 månader af kontraktet, då tillfrågat honom om han icke skulle vilja bryta detsamma mot erhållande af 150 rdr. Bätten dömde honom emellertid att för två kind­ pustar utan åkomma böta 6 daler smt och för två ohöfviska oqvädingsord 4 daler, eller tillsamman 10 daler smt, mot­ svarande 3 rdr 16 sk. banko, samt att ersätta Lewenhagens rättegångskostnader med 2 rdr banko, för hvilket allt den närvarande de Broën gick i borgen.1 Det ser för öfrigt ut som Lördagen den 21 Dec. 1805 varit en sannskyldig Tycho Brahedag för gästerna på Crohns , värdshus, i det att, förutom det nyss relaterade, tvenne andra våldsamma uppträden der egde rum denna dag, med skådespelare såsom hufvudpersoner. Anledningen var densamma som i föregående fall, eller den att man hyste den, för öfrigt alldeles obevisade, miss­ tanken att Lewenhagen, som i slutet af året kommit till staden, och som på nyåret 1806 efterträdde de Broëns trupp på teatern, skulle gjort försök att locka sujetter från den senare. Redan blotta misstanken tyckes åstadkommit full­ ständigt raseri hos de Broën, och det var icke blott öfver Lewenhagen denna känsla urladdade sig, utan äfven öfver teaterns égaré, Ludv. Henr. Crohn, som de Broën förmodade bade sin hand med i de svarta planerna. När så den olycklige värdshusvärden på morgonen den händelsedigra dagen kom ned i gästrummen, möttes han der af de Broën, som yttrade: »Du är en nedrig karl; går du ej ut härifrån, skall jag sätta dig på hufvudet!» hvarpå Crohn, som icke kände sig upplagd för gymnastik, genast lemnade rummet. Ej bättre mottagande rönte lian, återkommen en timme senare, då de Broën häftigt förföljde honom in i hans en- 1 Kämner sr ättens dombok i brottmål 1805 23 / 12 . 
 
 
 
 
 264 GOTEBORGS TEATRAR. skilda rum, yttrande till husfolket att han »skulle sticka ihjäl Crohn». Denna utsigt tilltalade Crohn ännu mindre, och så stämde han den våldsamme skådespelaren. Par­ terna förliktes emellertid, sedan de Broën återkallat hvad han yttrat i öfverilning.1 Den lilla episoden med Crohn hade icke varit tillräck­ lig att urladda de Broëns förbittring, hvilken snarare der- igenom synes ytterligare eggats, kommande till fullt utbrott en stund senare samma förmiddag, då det olyckliga före­ målet för hans vrede, Lewenhagen sjelf, infann sig i lokalen. Den senare berättade härom, att han nämnda dag på förmid­ dagen uppkommit på vinhandlaren Crohns värdshus och i yttre rummet, eller det s. k. »frukostrummet», träffat teaterföre­ ståndaren Isak de Broën och Anders Lundqvist. Den förre af desse hade kommit honom emot och omfamnat honom, samt »med en hemsk mine» önskat honom vara välkom­ men till staden, derpå de Broën sig nedsatt på en stol och frågat någon af de öfriga i rummet närvarande personerna hvad det kostade att gifva någon en örfil, därpå svarats att man derför pliktar 24 skill, hvarvid en annan anmärkt att böterna skulle erläggas i banko, och således 50 ^ dyrare. Under utlåtelse: »Således kostar en örfil endast 36 skilling!» hade de Broën nalkats Lewenhagen, hvilken emellertid in­ låtit sig i samtal med teaterföreståndaren Lundqvist, tagit dem båda om halsen och yttrat till Lewenhagen: »Min söta du, jag är din vän af själ och hjerta, men dj—n an­ fäkta mig, skall jag inte mörda dig, innan du reser här­ ifrån staden!» Derjemte hade de Broën oqvädat honom och sagt att han förfalskat skuldsedlar, samt slutligen slagit honom. Lewenhagen öppnade nu dörren till det innanför va­ rande biljardrummet. Här befunno sig löjtnanterne West- felt och Lilliehöök, fortifikationskassören Corfitz Grönvall, handlandena Niclas .Johan Norling och Bengt Carl Bewerman, kassören Johan Daniel Greijfe, aktören Magnus Hjortsberg, handelsbokhållaren Löwegren, en student Andersson, bagare­ mästaren Svanberg, traktören Nils Petter Damberg samt en skrifvare Petter Söderberg — en hel ledighetskomité, och denna togs af Lewenhagen till vittne på det våld han under­ gått. »Straxt derefter», berättar ett af dessa vittnen, Corfitz Grönvall, »kom äfven de Broën in i biljardrummet, till 1 Kämnersrättens dombok i brottmål 23j 12 1805 . 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 265 utseende mycket vred, samt spatserade häftigt fram och tillbaka i rummet, hvarunder ibland annat han yttrade, »att Lewenhagen var en förrädare, som tog brödet ifrån andra», och, med slående för bröstet och öfriga åtbörder, som utmärkte en grufvelig hetta och närmast liknade raseri, utlät sig att han skulle hämnas sin familjs oförrätter, och under desse, med flera uttryck och utlåtelser, sprang han till och högg Lewenhagen tvenne slag vid örat. Le­ wenhagen stod härvid orörlig, och blott bad de närvarande noga se hvad som passerade. De Broën fortfor i sin hetta, och, på åtvarning af några, som förehöllo honom hans oanständiga uppförande, pekade han på hjertat och tecknade på halsen, att han ej frågade efter om han, för att hämnas sin familjs lidande, skulle mista hufvudet på stup­ stocken, under hvilket allt han Here gånger sprang till och slog Lewenhagen minst 5 slag på åtskilliga ställen i hufvu­ det. Under allt detta stod Lewenhagen som förut orörlig, hvarefter han, Crohn ocb Grönvall ingingo uti »abonne- mentsrummet, der vi tillstängde och riglade dörrarne.»1 De Broën kunde icke förneka att så tilldragit sig, men förklarade, alt han, efter Lewenhagens ankomst till staden, som egt rum för få dagar sedan, erhållit kunskap om att denne sökt tubba större delen af de vid de Broëns trupp anställda aktörerne att bryta kontrakten. Emellertid åter­ kallade han nu sin i hettan fälda beskyllning, att Lewen­ hagen skulle förfalskadt skuldsedlar. Med denna afbön samt ersättning för skada syntes Lewenhagen nöjd, endast anmärkande att han »erhållit kongl. maj:ts nådiga privilegium till upprättande af en 1 Lewenhagen företedde sedermera i rätten en så lydande fält- skärsattest: »På begäran har jag underteknad besigtigat Directeuren Herr Pelt. Joh. Lefvenhagen ocli funnit honom hafva: l:mo. En Blånad under högra Ögat af en åtta styfvers storlek. 2:do. En Blånad under wänstra Ögat, något mindre. 3:tio. På öfra leppen åt wenster et sår af en half tums längd, och samma sidan på läppan svuln. 4:to. Wänstra kinden svuln. 5:to. små obetydliga kulor på Hufvud. G:to. Klagar sig öm i hela hufvud, men besynnerligen ifrån högra ögat till högra örat. At sådant förhåller sig til alla delar intygas, med den wanliga bekräftelsen: Så sant mig Gud hjelpe till Lif och själ. Götheborg d. 21 Decemb. 1805. E. A. Huthé. > 
 
 
 
 
 266 GOTEBORGS TEATRAR. egen teatertrupp, uti hvilket nådiga privilegium han blifvit nämnd teaterdirigcrande, hvadan han alltså icke tror sig böra kallas för »teaterföreståndare», hvilket endast utmärker dem, som under någon annans privilegium öfver en teater eger uppsigt och densamma förestår.» Allmänne åklagaren, stadsfiskal Johan Govert In de Betou, var likväl icke nöjd med att de Broën blott återtog den utkastade grofva beskyllningen, utan begärde förklaring, och de Broën måste då erkänna, att han icke hade någon annan grund derför, än att hans far, Abraham de Broën, berättat att, när han för längre tid tillbaka skulle med sin trupp resa från Stockholm, hade några af hans aktörer blifvit bysatta för af dem utgifne skuldsedlar, hvilka han misstänkt varit fingerade, helst nämnda aktörer genast efter hans afresa lössläppts ur häktet och funnit anställning hos Lewenhagen. På ett dylikt löst antagande stödde sig således den lättsinniga anklagelsen för förfalskning. Emellertid ville Isak de Broën bevisa, att en del af hans nuvarande aktörer blifvit utsatta för öfvertalnings- försök från Lewenhagens sida, och han hade såsom vittnen inkallat orkesteranförarne Lundholm och Johan Gabriel Svanberg, skådespelarne Carl Edman och Magnus Hjorts­ berg samt aktriserna Elisabet Sandström, Carolina Blom­ gren och Christina Åberg, hvilka sålunda skulle varit de som utsatts härför. Motpartens rättegångsbiträde, Quillströmers, invände dock att dessa vittnen icke borde höras, emedan de voro att betrakta såsom de Broëns enskilda tjenare. I anledning häraf upplyste de tre aktriserna, att deras kontrakter voro afslutade med fru de Broën, men derjemte äfven under­ tecknade af teaterns föreståndare, Isak de Broën. Denne senare medgaf detta, under förklaring, att sådant skett af den orsak att han förestode sin mors teater, men att hon ensam innehade privilegierna samt att han sjelf tjenade vid truppen emot lön. Aktören Carl Edman åter upplyste, att han icke hade något kontrakt, utan var anställd emot månatlig lön, samt att man icke öfverenskommit om hur länge han skulle stanna. Slutet blef att parterna ingingo förlikning, hvarefter rätten dömde de Broën att för ärerörig beskyllning och öfvervåld böta 43 daler smt, eller 14 rdr 16 skill, banko, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 267 samt ersätta Lewenhagens rättegångskostnader med 4 rdr banko.1 Spellista .'2 1805 Månd. 7/IO ? » Torsd. IO/io ffg. Grefven af Burgund, dram 4 a. af Kotzebue, samt ffg. Teaterskrifvaren, fars 1 a. med sång. » Fred. 11/io Den lille matrosen, op. com. 1 a. samt Claudine eller Skoputsaren, dram med sång 1 a. > Månd. T4/io Willervallan, kom. 5 a. af Kotzebue, samt ffg. Skiljo­ väggen, kom. 1 a3. > Torsd. I7/io ? > » 24/io f. 2 ggn Grefven af Burgund samt Dalaröflickan eller Den ädelmodige sjökapten, operett 2 a. » Fred. 25/IO Grefven af Castelli, dram 3 a. samt Komedien in promtu 1 a. » Torsd. 3I/IO Besöket eller Atrån att lysa, kom. 4 a. af Kotzebue, samt Hemligheten, operett 1 a. > Fred. x/n Johanna af Montfaucon, dramat, historiemålning af 14:e årh. 5 a. af Kotzebue. » Onsd. 6/u I anledning af konungens födelsedag en Prolog, hvar- efter Han blandar sig i allt, kom. 5 a. » Fred. 8/u ffg. Leonora eller Den farliga skogen, dram 3 a. samt f. 2 ggn Teaterskrifvaren. » Tisd. I2/n f. 3 ggn Grefven af Burgund samt Den tillfäll i ge fadren, kom. 1 a. » Torsd. I4/II ffg. Fiskaren, operett 2 a. »Priserna äro i anseende till kostnaderna för pjesen i banco, de Broën.» » Månd. i 8/ h ? » Tisd. J9/n f. 2 ggn Fiskaren. » Torsd. 2I/n f. 2 ggn Johanna af Montfaucon. » Månd. 25/n ? » Onsd. 27/xi f. 3 ggn Fiskaren samt De bägge Crispinerna eller Tvillingbröderna, op. buffa 2. a. » Torsd. 28/ h ffg. Den kloka frun i skogen eller Den stumme riddaren, dram. 5 a. af Kotzebue. » Tisd. 3/r2 f. 2 ggn Den kloka frun i skogen. » Torsd. 5/I2 f. 2(!) ggn Två manners hustru, dram. 3 a. samt f. a. ggn Hemligheten. » Tisd. IO/i 2 f. 4 ggn Fiskaren samt Advokaten och skrifvaren eller Predika med exempel, kom. 1 a. » Onsd. II/i 2 Recett för fru de Broën d. y.: Juden, dram 5 a. samt Tunnbindaren, pantomime 1 a. Mellan pjeserna exeqve- rar Hr Lundholm en konsert af Fränzel, med fullstämmig orkester. » Torsd. I3/i 2 ffg. Nanine eller Den öfvervunna fördomen, kom. 3 a. af Voltaire samt f. sista ggn Byn i bergen, kom med sång 2 a. » Månd. l6/i 2 f. 2 ggn Willeruallan samt Arlequin trollkarl eller Riva­ len, pantomime 1 a. 1 Kämnersråttens dombok i brottmål 1805 83/i2, 1806 8/l och 10jl. 2 Efter annonser i Götheb. Tidningar, Nyheter och Allehanda. 3 Enligt befintlig affisch. 
 
 
 
 
 268 GÖTEBORGS TEATRAR. 1805 Tisd. o/i! ffg. The assembléen eller Tadelskolan, kom. 5 a. » Torsd. J9 /12 f. 2 ggn Nanine, samt f. 2 ggn Den lille matrosen. » Fred. 20/i 2 Recett för Hr Lambert: Det besynnerliga spektaklet med prolog, fars 1 a. med kupletter, samt f. 5 ggn Fiskaren. » Fred. 27/i2 ? 1806 Fred. 3/j Recett för Magnus Hjortsberg : ffg. Den försonade fadren, hvarefter Hr M. Hjortsberg dansar en Hornpipe; till sist Den listiga enkan. » Onsd. 8/i Recett för mamsell Sandström: Grefvarne af Klingsberg, lust. 4 a. samt Älskaren , författare och dräng, kom. 1 a. » Torsd. 9/i ? * » * Efter den uppfriskande reportoar, på livilken Drama­ tiska teaterns sujetter haft att bjuda, styrde man nu för fulla segel åter in i de gamla farvattnen, hvilket bäst ådagalägges genom alt man under nu ifrågavarande spel­ termin gaf icke mindre än 6 nya stycken af Kotzebue, nemligen dramerna Grefven af Burgund och Den kloka frun i skogen samt komedierna Byn i Bergen, Den listiga enkan, Besöket och Grefvarne Klingsberg, hvarjemte af denne författares förut uppförda arbeten gåfvos »Villervallan»1 1 Den enda affisch, som från denna tid finnes bevarad, är för representationen den 14/l 0 1805, upptagande rollfördelningen för »Viller­ vallan» sålunda: Hr Langsalm spelas af hr Bjur fru Langsalm » » m:ll Sandström Charlotte » » » Blomgren Fritz Hurlebusch » » hr de Broen major Langsalm > » » Laurent Sophie » » fru de Broen d. y. Sélicour > » hr Lambert fru Krick » > m:ll Aberg nattväktaren » » hr Edman Med afseende på spellistan måste betonas dess ofullständighet, beroende på att spektaklerna icke ordentligt annonserades. Enligt fru de Broëns förut meddelade räkning till Crohn hade 37 spektakler gifvits, deraf det första den 7/io 1805 och det sista den 9/i 1806, hvaremot spellistan icke upptager fler än 26. Af en notis i magistratens politieprotokoll 28 1 1806 synes att Konungens Befallningshafvande den 27/l infordrat och magistraten redan den 25/l insänt en »Förteckning på de Theaterpjeser här i staden under förra året blifvit upförde»; i Bref Conceptboken i Länsarkivet finnes mycket riktigt anteckning om mottagandet af magistratens lista, men bredvid är anmärkt: »Den 31 .Ian. exp. till Statssecret. Rosenblad». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILEGATÄN. 269 och »Johanna af Montfaucon», således <S pjeser, livilka till­ sammans gåfvos vid 13 representationer, eller med andra ord: hvartannat spektakel upptogs mer eller mindre af något alster af Kotzebue. Grefvarne Klingsberg, komedi i 4 akter af Kotzebue (Die beiden Klingsberge) hade nyss förut, eller den 16 Juni 1805, gifvits med stor framgång på Arsenalsteatern i Stock­ holm efter en af Altén verkställd öfversättning. Pjesen är i rikt mått en profkarta på författarens såväl dåliga som goda sidor; dialogen är ledig och delvis kvick, men den moraliska halten i handlingen mer än tvifvelaktig. De båda grefvarne Klingsberg, far ocb son, äro hvar­ andra så till vida lika, att de icke tänka på eller syssel­ sätta sig med annat än lumpna kärleksintriger och för­ förelseplaner, hvilkas föremål bero af omständigheterna; i hvardagslag nöjer man sig med Ernestine, kammarjungfru hos grefvinnan Wöllwarth, den äldre grefvens syster, men i annat fall tvekar man icke att rent af anfalla fullständigt obekanta damer, sådana som Henriette von Stein och baro- nessan Amalia von Stein, gift med den förras bror, löjtnant von Stein. I denna nobla kapplöpning mellan far och son, distanseras naturligtvis som sig bör den förre af sin yngre, rörligare och mera förslagne rival, hvilken slutligen författaren anser hafva blifvit förälskad på allvar, ehuru åskådaren har åtskilligt svårt att tro derpå. Emellertid företer stycket en hel del lustiga situationer, särskildt när en af de båda älskarne oförmodadt finner den andre jaga på sin mark, eller när fadern tvingas af omständigheterna att inför sonen draga moralpredikantens kappa öfver sina axlar, omedelbart efter det han gjort allt för att ådagalägga, att han icke är rätte mannen att hålla dylika förmaningstal. En bland terminens bättre nyheter var tvifvelsutan Theaterskrifvaren, komedi eller rättare fars i en akt al den unge, nyss aflidne extra ordinarie kanslisten i Bergskolle­ gium Erik Reinhold Lilljestjelke, hvilken pjes för törsta gången gal's på Djurgårdsteatern nästan jemnt en månad innan den kom till uppförande i Göteborg. Det hela är visserligen en obetydlighet, men rolig utan att vara tvetydig. Redan inledningsscenen, der Juliana, teaterförfattare Källerts syster, sitter samtalande med sin från landsorten komne brorson Jöns om gemensamma be- 
 
 
 
 
 270 GÖTEBORGS TEATRAR. kanta från den senares hemtrakt, är egnad försätta åskå- darne i godt lynne: Juliana »Nå, än kammarrådinnan Slammerhjelm, hur är det med henne? Jöns »Ah jo, bra.» Juliana »Hon fortfar väl ännu med sina omdömen öfver menniskor och deras gerningar?» Jöns »A nej, nu på fyra månader har hon inte sagt ett ord? Juliana »Hvad då? hon är väl inte död? Jöns »Jo faster, hon är i Herranom.» Juliana »Kors är min goda vän fru Slammerhjelm död! ingen skrifvit mig till en enda rad!» Och att Jöns »Ja säg dä!» Juliana »Jag hade bref ifrån henne i fjol, Mickelsmässoafton.» Jöns »Jaså, å hon talte inte om att hon skulle dö?» Men Jöns blir emellertid icke riktigt väl till mods när fastern omtalar, att hon sett den aflidnas vålnad: detta påminner honom om att det spökar i hans rum. Det hjelper ej att hon lugnar honom med den försäkran att hon sjelf bott der utan att höra något. »Ja det kan väl vara, men nu bor fan der om nätterna och derför vill jag icke bo der om dagarne.» Emellertid synes Jöns verkligen få rätt. När han blifvit ensam håller han en liten vidräkning med sig sjelf: »Si så, nu har jag frukosterat — den som kom upp med det modet, det var ingen dum karl det; och att man får sofva, det är också en bra inrättning. Men hva’ skall jag nu göra? Jo, efter jag är sä här solo, så ska’ jag göra en liten komedi. Jag har märkt att jag har fallenhet för poesin, å det vore synd om jag sjelf skulle qväfva mitt geni. För att begynna med skall jag skrifva till mamsell Lisa ner i Askersund — ack, hva’ hon ska’ tycka om att få sej ett bref på vers; det är en så god flicka och håller så rasande mycket af mej. Nå, nu ska’ jag be­ gynna — 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 271 »För dig min söta vän, mitt lif jag ville döda — — det der var en vacker rad — om jag nu kunde få ut mitt namn på andra raden — »För dig min söta vän, mitt lif jag döda ville, Och att det sker på vers, det kommer af mitt snille! Ja, se nu finner jag först att jag är född för poesin, och så önska alltid söta mor att jag skulle bli en skalk — det blir han säkert, sa’ far min — men vidare: Det är tre månar nu se’n jag dig skildes vä, Men jag mår lika bra — — — — — Nn blir det värsta att få nånting som passar på vä». (Man ropar på honom) Nå, hvad är det nu ? Jag har inte tid, jag sitter på mitt embetsrum (man ropar åter) •— Nå, nå, jag kommer: »Men jag mår lika bra» — — — Medan han är borta inkommer Berghoff, som älskar Källerts dotter Sophie, och nu begagnar tillfället att få träffa henne ensam. Han hör dock en karl komma och skyndar krypa under det med ett stort täcke öfverhöljda bordet. Det är Jöns som återkommer: »Det är fasligt att man inte får vara med frid, när man sitter och poeserar. Om jag vore en riktig författare, så snäste jag af dem. När jag nu sitter och arbetar i vitterheten, så komma de med sina kökssysslor. Hvar var det jag var? Jo, det var att få något ord som kunde bli kamrat med »vä» — Men jag mår lika bra — — — (Man ropar: Jöns, kom in ett ögonblick, bara ett handtag) — Jag ger fan alla handtag. Det var skada, jag var på så god väg — »Men jag mår lika bra — — — Nu kryper Borghoff fram under hordet, undrande hvem det är, som har så ondt om rimslut, och läser: »Det är tre månar nu, sen jag dig skildes vä, Men jag mår lika bra — (tillägger i manuskriptet) — och är ett lika fä. Poetens förvåning blir naturligtvis mycket stor, när han återkommen får se den opåräknade hjelpen, men förvåningen stegras till fasa, när den okände hjelparen börjar uppträda som spöke, bär underifrån bort bordet och nyper honom i benet; det hjelper ej att Källert förkastar tillvaron af spöken, och att tron på dylika endast gör honom löjlig, ty Jöns menar ändå: 
 
 
 
 
 272 GOTEBORGS TEATRAR. »Ja visst är det löjligt sådant sällskap få. Farbror är det möjligt att ett bord kan gå? Jag satt och fundera På min fjerde rad, När Ert bord spatsera A la promenade!» Pjesen är på detta sätt en följd af lustiga, oförargliga upptåg, men hvarför han fått benämningen »Tlieaterskrif- varen» är svårt att förstå, då Källert ej är hufvudpersonen och då ännu mindre hans dramatiska författarskap spelar någon roll. I afseende på repertoaren är vidare att påpeka det man nu gaf Patrafs skådespel Fiskaren i imitation af Nordforss och med musik af Bruni, äfvensöm Tim manners hustru, dram i 3 akter af Pixérécourt, med divertissement af sång och dans, öfversatt af Lars Hjortsberg, en pjes som rätt länge bibehöll sig på scenen. Att lägga märke till är äfven, att man denna speltermin gaf Nanine eller Den öfvervunna fördomen af Voltaire. Dessutom tillkommer fru de Broën äran att hafva först af alla här infört Sheridan, genom hans berömda Tadelskolan eller Théass- emhlén.1 * * * * Under terminen gåfvos tvenne pantomimer, nemligen »■Tunnbindaren» och en ny, Arlequin trollkarl eller Rivalen. För öfrigt händer det att ännu tier uppförts, ty äfven nu finner man, att annonseringen om spektaklerna varit mycket bristfällig; det heter nemligen den 12/i 2 att »Byn i bergen» 1 Det kan förtjena nämnas, att man till firande af konungens fö­ delsedag gaf den 6/'u 1805 en Prolog samt — Han blandar sig i allt. Detta stycke, en af Jünger lyckligt utförd bearbetning af Susanne Cent- livres »The Busy Body, var i och för sig ett genom Jiffull dialog och några mycket originella, komiska situationer underhållande stycke, men hvars titel hade olyckan städse betraktas såsom en hänsyftning på Hans Maj:t Gustaf IV Adolf. Sä också nu. I anledning af pjesens uppförande den D j! 1822 under Carl Wildners vistelse i Göteborg, erinrar Götheborgs Aftonblad hur Lindqvist (!) på sin tid affischeradc denna komedi »samma eftermiddag som underrättelse hitkom, att f. d. konungen be­ slutat föra krig mot främmande och öfverföra trupper till Pomern, men att länets höfding lät polisen bortrifva affischerna. Publiken hade redan samlats, då från scenen tillkännagafs att den annonserade pjesen ej fick gifvas. I stället gafs ett par småpjeser. Teaterdirektören upp­ kallades följande dag till landshöfdingen, men förklarade att han icke af uppsåt gjort det olyckliga valet.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 273 då gafs för »sista» gången, ehuru en »första» aldrig ora- namnes. Afven under denna speltermin uppträdde åtminstone en gång mellan pjeserna violinisten Lundholm, utförande en konsert af Fränzel med orkesterackompagnement. sr ^ 18 
 
 
 
 
 m* >!<0 >!< O >K O >;< O >!< O >i< O >K O >K O >;< o >;< o >;< o >;< o >;< o >;< o »< Peter Johan Lewenhagen 20/i— e/e 1806. et var på våren 1804 Lewenhagen senast lemnade D staden. Hans återkomst nu bådades af tillkänna- gifvandet1: »Af Skånska Provinsens Dramatiska Sälskap öpnas mit Uongl. Privilegierade Theaterwerk i slutet af denna månad. De resp. Herrskaper, som för wintertermin åstunda Abonnement, då blott Spectakler gifwas 2:ne gånger i weckan, Måndagar och Thorsdagar, behagade låta sig anteckna på mitt contoir. Ludv. Hinr. Crohn >. Af detta torde man kunna sluta, att Lewenhagen under mellantiden företrädesvis uppehållit sig i Skåne. Truppen utgjordes nu af direktör: Peter Johan Lewenhagen .2 aktriser: Fru Maria Christina Lewenhagen född Björling Mamsell Fredrika Gustaf na Colling Fru Sofia Rebecka Bergquist f. Rörström och antagl. » Eva Regina Wildner född Levin. aktörer: Carl Wildner Fredrik Wilhelm Ståhlberg A. P. Berggrén Agrell Johan Wilhelm Spet: Turdin och Jonas Sundman. orkesteranförare: C. M. Lundholm och Joh. Gabriel Svanberg? 1 Götheborgs Allehanda 3 i 1806. 2 Bland anmälde resande 17 i 1806 finnes: Lewenhagen med fru och trupp, från Skåne, den förre boende i n:o 32 Sillgatan samt F. W. Ståhlberg och mamsell Colling, likaledes från Skåne, båda boende i »Vaktmästare Lindgrens hus». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 275 Det är mycket antagligt, att denna förteckning icke är fullständig, men saknaden af affischer tillåter icke någon vidare komplettering. I alla händelser hade truppens sam­ mansättning blifvit väsentligt olika mot under förra vistel­ sen här; afgångna voro sålunda: herr och fru Hedin, mamsellerna Lindberg, Ahlqvist, Th. M. Levin, Fabrine och Sandberg samt aktörerne Dahlberg, Petersson, Lam­ bert, Lönnbom, Wohlrath och Österholm, hvaremot till­ kommit: fru Bergqvist, mamsell Colling samt aktörerne Agrell, Sundman och Spetz. De senare voro dock alla, med undantag af Agrell, gamla bekanta: mamsell Colling hade senast varit här 1802, anstäld hos Anders Lundqvist; Spetz synes kommit från Djurgårdsteatern och hade uppträdt i Göteborg 1805 med de Broënska truppen; Sundman åter hafva vi icke spårat sedan han år 1800 fanns hos Lind­ qvist. I fru Bergqvist återsåg publiken en bildad och all­ mänt omtyckt skådespelerska, hvilken såsom Sofia Rebecka Rörström den 13 Mars 1789 debuterade här i Babets roll i »Colin och Babet». Hon var född 1772 och blef vid 23 års ålder gift med teaterdirektören Jonas Fredrik Rydström, och efter hans död 1798 med tullförvaltare Johan Anders Bergqvist. Agrell var deremot nybörjare på scenen. Det heter i annonsen om spektaklet den 3 Febr., då man gaf »Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna» : »I denna piece kommer en ung debutant att för första gången visa sig uti hertig Gustaf Adolfs roll»; den 10:de uppträdde vidare »en ung debutant» i sekreterare Hedersons roll i »Bröllopsgåfvan» eller »Den sällsynta broderskärleken», och tre dagar senare spelar en debutant Don Juan de Velasquez i »Cora»; slut­ ligen heter det den 27 Februari: »Herr Agrell debuterar för första gången i Almazzos roll» i »Spanjorerna i Peru» eller »Rollas död». Det kan ju knappast betviflas, att det är samme debutant, som uppträdde i alla dessa roller, helst man icke känner att det fanns vid truppen någon annan nybörjare. Dock förtjenar det anföras att man genast i början af spelterminen läste i tidningarne följande1: »Anständig ungdom af båda könen, med vacker figur, edu­ cation, god sångröst, men framför allt tillförliteliga witsord om oklanderligt lefnadssätt, äga tillfälle som debutanter uti invad roler de sjeifva åstunda och kunna finnas capable til, få wisa 1 Götheborgs Tidningar 23/l 1806. 
 
 
 
 
 276 GÖTEBORGS TEATRAR. sig på Theatern under innewarande winter-terrain; reuserar en sådan Debut, kunna de göra sig säker räkning på förmånligt en- gagement. P. J. Lew enhagen.» Det är ju sålunda tänkbart, att någon eller några af de anförda debuterna kunna vara resultatet af denna annons, liksom äfven att Agrell på detta sätt kommit in vid teatern. Visst är i alla händelser, att direktören lyckades få till­ sammans ett antal 12- till 13 åriga barn, hvilka såsom »Thea- terns elever» den 20 Febr. spelade de Florians lilla komedi »Biljetten och lottsedeln», liksom de den 11 April gåfvo en »Entrée» och den 13 Maj uppförde ett dansdivertisse- ment. Måhända var det äfven dessa elever, som nio dagar senare uppträdde i Delands komiska ballett »Arlequin och Colombina». Till omvexling spelade Lundholm mellan akterna violin­ kompositioner af Rode och Eck samt exeqverade den 30 Maj, tillsammans med den från Göteborg bördige violinisten i hofkapellet Johan Gabriel Svanberg,* 1 en dubbelkonsert af Du Puy. Med afseende på seder och bruk på teatern denna tid må nämnas, att direktören såg sig föranlåten att genast i annonsen om den första representationen tillkännagifva : »För ordnings bibehållande får man anhålla, det den Resp. Publiken täcktes förlåta, att entré på Theatern under re­ presentation ej kan tillåtas». Man hade, som vi förut sett, upprepade gånger utfärdat förbud mot inträde mellan ku­ lisserna, men detta synes föga hjelpt. Ännu sämre var det stäldt med ordningen i salongen, så länge man icke infört numrerade platser. Det heter i anledning häraf den 1806 i Götheborgs Tidningar: »Som wid Spectaklerne oredor och trängsel, äfwen de obe­ hagliga följder yppats, at Here af den Resp. Publiken för sina Billetter ej kunnat intaga deras tilhöriga ställen, derigenom at Billetter på de högre platser begagnats til entréer å de mindre, så wågar man utbedja sig hos den högresp. Publiken, som en godhet, nödwändig för ordningens bibehållande, det hwar och en täcktes hädanefter intaga den plats dess innehafwande billet ut- wisar, utan at sedan utbyta den mot någon af de lägre». 1 Son af bagaremästaren i Göteborg Jacob Svanberg och dennes hustru Maria Christina Öhlander, samt född 1782 eller 83 död25/4 1825. Var gift med aktrisen Carolina Sofia Richter, men skild 1822, hvarefter hon blef omgift med flöjtisten vid hofkapellet C. F. Bock. Joh. Gabr. Svanberg var bror till teaterdirektören Christoffer Svanberg. Han kallas i Kämnersriittens dombok i brottmål 8,l 1806 Jacob Gabriel. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 277 Det tycks väl som något dylikt bort falla af sig sjelft, men så var det icke. Reformer, äfven på det sceniska området, kräfva rundelig tid att mogna, och man kunde icke begära, att teatern i Göteborg i detta fall skulle gå i spetsen, sålänge man icke hade bättre ordnadt på vida större sce­ ner. I kongl. teatern i Köpenhamn höjde man priserna 1812, men beredde deremot publiken en beqvämlighet, som man föreställde sig, i det att platserna på parkett och första parterr numrerades, men, då man icke tillika kom på den enkla tanken att derjemte numrera biljetterna, hvarigenom åskådarne tillförsäkrades rätten till en viss plats, så vållade denna inrättning så mycken oreda och förvirring, att den blef publiken till ännu större besvär än förut och snart måste upphäfvas. Ännu 1823 saknade den danska kongl. teatern numrerade platser, åtminstone på parterr, och biljettinnehafvarne måste samla sig vid ingången, för att, när dörrarne en timme före representationens början öpp­ nades, trängas och slåss om att komma först till de goda platserna.1 Till detta obehag — att man, efter att hafva köpt biljett, aldrig var säker om att erhålla en någorlunda god plats — kom ett vida allvarligare. Ehuru teaterbyggnaden icke var mer än omkring 30 år gammal, började man dock hysa vissa farhågor för dess bestånd, och, fastän man i detta fall saknar nästan alla närmare underrättelser, finnes det likväl en handling som visar, att man rent af befarade att delar af salongen skulle instörta. Detta intyg lyder sålunda:2 »Sedan jag kommit i erfarenhet det Here af Stadens inne­ vånare hyst fruktan at Spectakelhuset skulle wara mindre säkert, så at Second och Galleri kunde ramla ner, och olycka derigenom förorsakas, får jag äran tillkännagifwa at, på Högädla Magistratens befallning, hela Huset af hrr Ifyggmästare Fleuther, snickare Hull- man och Byggmästare Möller blifwit besigtigat och befunnits gan­ ska säkert, men, till ytterligare förekommande af wådeliga hän­ delser, 15 starka jernboltar skulle dragas genom Lektarne i hela Huset, som äfwen är skedt, och således icke det minsta numera at befara. Ludw. Hinr. Crohn.» Alldeles otvetydigt framgår af denna förklaring att, då besigtningsmännen icke kunnat tilldela huset högre betyg än att det var »ganska säkert», allmänhetens farhågor så- 1 Th. Överskon, Den Danske Skueplads IV: 242. 2 Götheborgs Allehanda 25/2 1806. 
 
 
 
 
 278 GÖTEBORGS TEATRAR. lunda varit berättigade, något, som dessutom erkändes af egaren, då han förklarade, att »numera» icke något vore att frukta. Som vanligt uppstod krångel med betalningen af af- gifterha för spektaklerna, och kronouppbördskassören Martin Areschoug anmälde sålunda hos magistraten, att vinhandlare L. H. Crohn häftade i skuld för 112 rdr banko i spinnhus- och bevillningsafgift för af teaterföreståndare Lewenhagen gifne 48 representationer, livilket belopp Crohn dömdes betala, så framt han ville undgå utmätning.1 Recetter för terminen lemnades fruarna Lewenhagen och Bergqvist, mamsell Coiling, aktörerne Wildner, Sund­ man och Spetz, truppen samt de fattige. I Crohns anförda inbjudan till abonnement yttras, att afsigten var alt spela tvenne gånger i veckan, nemligen Måndagar och Thorsdagar. Detta vidhölls äfven till början af Mars, derefter man spelade mera oregelbundet, så att representationer förekommo under alla veckans dagar utom Lördagar och Söndagar. * * * Spellista .'2 1806 Månd. » Torsd. » Månd. » » Torsd. Månd. » Torsd. 20/i ffg. Natur och skyldighet, dram 5 a, af Pelletier Volme- ranges. Lycksökaren, dram 4 a. af Lindegren, samt Qui pro quo eller Den döfue och blinde, lusts. 1 a. efter Patrat och D’Arien. 27/i ffg Ida von Kirchberg eller Frihet ger sällhet, grafven lugn. dram 5 a. af assessor Falson, öfvers. Ämnet är taget af Lafontaines Ida von Tockenburg. 3% Figaros bröllop eller Den fjolliga dagen. 3/2 Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna, dram 3 a. Derefter Quinnorna och förtroendet, op. com. 1 a. 6/2 f. 2 ggn Natur och skyldighet. 23/i 1 Magistratens politiprotokoll 8/io 1806. Spellistan upptager 50 före­ ställningar; således måste 2 blifvit inhiberade. I samma källa förekom­ mer den 29/l 2 1806: »Theaterföreståndaren Lcwenhagens, i skrifvelse från konungens befallningshafvande den 24/l 2 , insända underdåniga ansökning angående dess Theaterinrättning i landsorterna, skulle, i följe af kongl. maj:ts åtecknade remiss, kommuniceras vinhandlare Crohn, och hand- fingarne derefter skyndsammast återsändas till kongl. maj:t». Tvifvels- utan gällde detta en ansökan om teaterprivilegium för landsorten, hvil- ken ansökan, i hvad den rörde Göteborg, naturligtvis skulle delgifvas Crohn, som förut innehade privilegium för staden. 2 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Nyheter och Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 279 BröUopsgåfvan eller Den sällsynta broderskärleken, dram 1806 Månd. » 5 a., öfvers. Torsd. >3/a Cora eller Solens prestinna, dram 5 a. af Kotzebue, Månd. I7h f. 2 ggn Cora. Torsd. 2% ffg. Det dubbla bedrägeriet, kom. 3 a., samt Biljetten och lottsedeln, kom. 1 a. af le chevalier de Florian ; exeqve- ras af Theaterns elever, 12—13 åriga barn. Månd. 24A Epigrammet, dram 4 a. af Kotzebue. Torsd. 27/2 Spanjorerna i Peru eller Rollas död, svit till Cora, 5 a. af Kotzebue. Månd. 3/s f. 2 ggn Spanjorerna i Peru. 4/3 Recett för fru Levenhagen : Den värdige medborgaren Tisd. eller Rättvisan är för alla, dram 5 a. af D. G. Björn. Torsd. 6/3 Doktor Petit eller Operationen, dram 5 a. af Lindegren. Månd. IQ/3 Sidoarfvingen eller Forvagnen i Joigny, kom. 5 a., samt Misstaget eller Gamla fröken. Torsd. i3/3 Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. Månd. I7/3 Schackmachinen eller Konstmakaren den andre, lusts. 4 a., fri öfversättn,, samt Hofrådinnan af Gyllenhalm, lusts. 1 a. Tisd. i8/3 Recett för Hr Wildner: Förlikningen eller Broderlvisten. Torsd. 20/ 3 Förmyndaren eller Den misskände människovännen, dram 5 a., öfvers., samt Efter bokstafven eller Den enleverade älskaren, lusts. 1 a., öfvers. af Altén. Onsd 26h ffg. Iphigenie den andra eller Gamla Grekiska historien, o.p. com. 3 a. af Envallsson, parodi på Iphigenie uti Tauriden, samt Kapten Puff. Torsd. 27h på begäran f. 2 ggn Epigrammet. Fred. 28/3 f. 2 ggn Iphigenie den andra samt f. 2 ggn Den enleve­ » Tisd. » D » » » > » » » J> » » » » » rade älskaren. » Camilla el 1er Det underjordiska hvalfvet, skåd. med sång 3 a. af Marsollier, öfvers. af Envallsson, dedicerad till fruntimren, musik af Dalayrac. Torsd. IO/4 Helmfelt eller Den återfunne sonen, dram 5 a. af Gustaf III. Pjesen representeras med lika dekoration och kostym som på kongl. Dramatiska teatern i Stockholm. Fred. Il/4 Recett för Hr Sundman: Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzehue. Derefter exeqverar Hr Lnndholm en Air med variationer af Rode, och till slut gifves en Entrée af Theaterns elever, Månd. I4/4 f. 2 ggn Camilla. Tisd. ‘V4 Konstmakaren den förste, kom. 3 a., samt Den obetänk­ samme eller Den narrade abbéen. Onsd. i6/4 f. 2 ggn Siri Brahe och Johan Gyllensljerna samt Älska­ » Torsd. » Fred. i8/4 f. 3 ggn Natur och skyldighet. Månd. 2I/4 f. 3 ggn Iphigenie den andra samt Komedien in promtu. Torsd. 24/ 4 Tanddoktorn, fars 3 a. blandad med sång; samma musik bibehållen hvarmed pjesen uppförts på kongl. Dramat, teatern. Derefter De objudne gästerna eller Kanonikus i Mayland, lusts. 1 a. » » 1 » 8/4 ren, författare och dräng i7/4 f. 3 ggn Siri Brahe och Johan Ggllenstjerna samt f. 2 ggn Älskaren, författare och dräng. t » 
 
 
 
 
 280 GOTEBORGS TEATRAR. 1806 Månd. 28/4 Skrifpulpeten eller Ungdomens faror, dram 4 a. af Kotzebue. » Tisd. 29/4 Recett för mamsell Colling: Den knarrige, kom. 3 a., samt Ja och Nej, kom. 1 a. » Fred. 2/$ Corsicanerne eller Naturens seger, dram 4 a af Kotzebue, » Månd. Vs f. 2 ggn Konstmakaren den förste samt f. 2 ggn Den obetänksamme eller Den narrade abbéen. » Torsd. 8/5 Oscar, Ossians son, trag. 5 a. på vers, af Kullberg. > Månd. 12/s Slotterölet eller Kronofogdarne samt Engelsmannen eller Den förnuftige token, lusts. 1 a., öfvers. af Björn. » Tisd. t 3/5 Recett för fru Bergqvist: f. 2 ggn Skrifpulpeten ; derefter exeqverar Hr Lundholm en solokonsert af Eck, och till slut ett dansdivertissement af teaterns elever. » Fred. l6/s Den falska blygseln, dram 4 a. af Kotzebue, öfvers. af Euren. » Månd. x9/s Äktenskapsskillnaden, moral, lusts. 2 a., samt Den blinde älskaren, kom. 2 a. af Lindegren. » Tisd. 20Is Recett för Hr Spetz: Åfvehtgr öfver äfventgr, kom. 3 a., öfvers. af Björn, samt Storskrytarne i Gascogne, kom. 1 a., öfvers. Mellan pjeserna spelar Hr Lundholm en Solo­ konsert af Rode, med fullt ackompagnement. • Torsd. 22/s Den otrogne svartsjuke, lusts. 3 a., imitation efter Imbert af M. Alten, samt Tunnbindaren eller Arlequin och Co­ lombian, kom. ballett 1 a. af Deland. » Tisd. 27/5 Kabal och kärlek, dram 5 a. Verkelig passerad händelse. » Torsd. 29/5 Njugg spar och fan tar eller Aldrarnes dårskaper, op. com. 2 a. af Envallsson, musiken af Zander, samt Den missbrukade tacksamheten eller Så blifva välgärningar lönta, kom. 3 a., öfvers. af Altén. » Fred. 3°/s Trupprecett: General Eldhjelm, kom 3 a., samt franska pjesen Les deux Billets, comedie en un act par Florian. Imellan båda pjeserna exeqveras af Hrr Lundholm och Svanberg en double concert af Dupuis, » Månd. 2/6 ffg. Brott af ärelystnad, dram 5 a. af Iffland, öfvers. af acteur Wildner. • Tisd. 3/6 De okände eller Verldsföragt och ånger. Inkomsten delas till hälften mellan Stadens fattigförsörjningscassa och Frimurarebarnhuset. > Torsd. 5/6 För allra sista gången under denna termin: Försoning och lugn, eller andra delen af »Verldsföragt och ånger», dram 5 a. af Grefve von Soden, svit till Tisdagsspec- taklet, dedicerad af auctoren till presidenten von Kotze­ bue, öfvers. af Wildner. Denna piece är här på orten ej förr gifven. * * * Spellistan upptages till icke ringa del af repriser från Lewenhagens föregående besök härstädes, företrädesvis från 1793 och 1803 —1804, hvaribland märkas Figaros bröllop, Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna, Doktor Petit, Schack- maskinen, Kapten Puff, Helmfeit, Kabal och kärlek, General Eldhjelm, De okände, Den blinde älskären, Misstaget m. fl. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 281 Nyheterna voro icke särdeles många ocli ej heller af betydenhet. Såsom ett prof på den då herskande rikt­ ningen inom den dramatiska litteraturen, må anföras ett för Göteborg nytt verk af Marsollier, författaren till de här förut gifna »Nina», »Gubben i bergsbygden» samt »Adolf och Clara». Redan titeln, Camilla eller Det underjordiska hvalfvet (Camille, ou le Souterain), kännetecknar pjesen såsom tillhörande Kotzebues skola, och i sjelfva verket har författaren i detta stycke icke sparat åskådarnes nerver, hur härdade dessa än hade blifvit. Idéen är hemtad från m:me de Genlis’ roman »Adèle et Théodore, ou Lettres sur l’éducation», livarifrån äfven Gustaf III fått ämnet till sin »Den svartsjuke Neapolitana­ ren». Hertig Alberti har i hemlighet låtit viga sig vid den undersköna Camilla; den senare blir derefter under färden genom en skogstrakt öfverfallen af röfvare, ur hvars hän­ der hon dock räddas af sin makes brorson Loredon, men blott för att råka ännu värre ut, ty Loredon, som nu ser henne för första gången, och genast intages af en vansinnig lidelse till den bedårande unga qvinnan, uppträder nu sjelf såsom röfvare, och låter, under förebärande att ledsaga henne till Neapel, der hertigen vistas, i stället föra henne till sitt i närheten belägna slott. Väl anländ hit, blir be­ drägeriet genast uppenbart för Camilla, och vid åsynen af hennes förtviflan är Loredon nog ädelmodig att lösgifva henne, under vilkor af evig tystnad om det som händt. Emellertid vill olyckan att hertigen fått kännedom om enleveringen, och han tror sin maka vara brottslig, samt befaller henne yppa den förmente förförarens namn. Hon vägrar ståndaktigt, och hertigen, vansinnig af svartsjuka, inspärrar henne då i ett underjordiskt hvalf, om hvars till­ varo han ensam eger kännedom. Här tillbringar hön flere år, utan att någon har kännedom derom, men så små­ ningom sprider sig i trakten ryktet om att han låtit mörda henne. Folkets hållning blir hotande, och slutligen nöd­ gas myndigheterna sända sbirrer till slottet, tor att hemta honom till ransakning inför domstol. Bland de närvarande vid den senare befinner sig äfven Loredon, och till honom lemnar hertigen nyckeln till det hemliga hvalfvet, dock med förbön, att icke efterforska hvad det gömmer. Detta förbud kan denne icke motstå att öfverträda, men kan icke finna ingången, hvilken döljes bakom en stor tafla. Han låter då bryta ned muren, och midt under detta arbete 
 
 
 
 
 282 GOTEBORGS TEATRAR. instörtar hertigen, som med fasa erinrat sig att han glömt under några dagar förse den olyckliga fången med lifs- medel. Camilla är dock ännu vid lif, och Loredon omtalar nu sjelf sammanhanget och sin skuld. Naturligtvis erbjöd detta drama en mängd spännande scener och det hela verkade mörkt och dystert, något som icke borde kunna tänkas harmoniera med den veke ton­ sättaren Dalayracs skaplynne, och likväl anses »Camilla» för ett af dennes allra förnämsta verk. Af Envallsson gafs denna sejour hans imitation på vers af C. S. Favart’s och Fusée de Voisenons opera comique i 3 akter Iphigenie den andra eller Gamla Grekiska historien, parodi på »Iphigenie i Tauriden», opera séria i 4 akter af N. F. Guillard, öfversatt af Risteil och med musik af Gluck. Innehållet är detsamma i båda: »Iphigenie, frälsad af Diana från att offras i Auliden, hade af erkänsla helgat sin lefnad till gudinnans tjenst, och blifvit prestinna i hennes tempel, men hade tillika med de öfrige prestinnorna och gudinnans bild, sedermera bortröfvats af ett grymt och vildt folk, livars konung Toas, i anledning af ett orakelsvar, livarje ögonblick fruktade grekernas hämnd, hvarför han lät aflifva alla främlingar, som dristade nalkas dessa nejder. Iphigenies yngre bror, Orestes, som för att hämnas sin fars försåtliga död, ej tvekat att mörda sin egen mor, men sedan plå­ gats af förfärliga samvetsagg, och af oraklet ålagts att försona brottet genom återtagande af gudinnans bild, samt i sådan afsigt utrustat en tlotta, lider skeppsbrott och faller i den barbariske konungens våld, samt dömes att jemte sin vän Pylades offras i templet. Iphigenie, okunnig om fångarnes namn, men underrättad att de voro greker, vill nu, genom att låta en af dem fly. med denne sända underrättelser till sina anhöriga. Orestes motser döden såsom enda slutet på sina plågor, och öfvertalar Pylades att fly, hvarefter han sjelf skall offras, men igenkännes af sin syster i samma ögonblick Thoas kommer till templet för att närvara vid offringen. Iphi­ genie nödgas nu för konungen yppa hvem fången är, men detta har ingen verkan och Orestes håller på att dödas, dä han räddas af Pylades, som återvändt med de efter skeppsbrottet skingrade grekerna, och nu stöter svärdet i Thoas samt återtager gudinnans bild, hvarigenom göres ett slut på Orestes’och Iphigenies olyckor.» Hufvudpersonerna, Iphigenie, Orestes och Pylades, hvilka i opera serian vid dess uppförande i Stockholm spelades af fru Olin, Carl Stenborg och Karsten, förekomma äfven i parodien, liksom Thoas, men deremot är offer- presten förvandlad till en spögubbe, hvarjemte förekomma en pastorska, en kaplanska och en adjunkt i Dianas tem­ pel; för öfrigt uppträda jordiska och underjordiska furier, greker, tartarer m. fl. 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN. 283 I operan böljar handlingen under ett fruktansvärdt oväder, med åskdunder ocli blixt, samt följande pompösa åkallan: »Du allmakt, som täcks bistånd sända, Åt den sig i din vård förtror! Låt blixten sig mot ondskan vända; I våra hjertan oskuld bor», o. s. v. hvilket i parodien öfversatts sålunda: Kör på melodi i kontradansen La tarentule: »Himmel, hvad under! Med plunder och dunder Hur grymt du förföljer de heligas tropp! Oss, dina kunder, Med rysliga funder Du föser till templet i fläng och galopp. En pastorska Käraste systrar, af fasa jag ryser — — En kaplanska Ack! låt oss ej längre fördröja oss här! En pastorska Ack! hvilken fruktan mitt hjerta nu hyser!-------- En kaplanska Jag tror at,t af jorden uppslukad jag är? — — (Ett starkt åskslag höres) En pastorska Himmel! den knallen, hvad den hördes förfärlig! En kaplanska Ack! hvad den der blixten var gruflig och stor! En pastorska Nå, kära syskon, så visst jag är ärlig, Sä tror jag det osar allren af mitt flor! Derefter söker kören att genom en allmän vals blidka gudarne. Orestes qval under furiernas marter, beskrifvas sålunda af en tartar: »Den andre sig helt galen ställer Och blott vill bitas, som jag tror. Helt underliga ord han fäller, Han bannas, träter och han svär På gudar, menniskor och allt i verlden är. 
 
 
 
 
 284 GOTEBORGS TEATRAR. Den karlen ingen kan begripa, Ty då han mäst förtviflad svor, Han ropte med en suck: Ack du, min salig mor! Och ställde sig burdus att lipa! — — Man säger att han är besatt, Och att små djeflar hvarje natt Med ormar honom bastonnera, Att honom med så höfligt spratt På bästa sätt civilisera.» — Och operans genomhögtidliga scen, då Orestes och Pylades framföras inför Thoas, och kören uppstämmer: >I)et är med menskoblod som himlen vill försonas; Han dessa fångar sjelf till våra altar för; Hans ära icke tål, att deras dagar skonas, Vår tacksamhet af dem ett billigt offer gör! så blir detta hos Envallsson till ett muntert upptåg, der kören sjunger: »Hur våra knifvar ska gå i svang! Fläng, flang! — r’lang, tang, plang — tireli-titten-tang ! Hur våra knifvar ska gå i svang! Hvad lustigt det skall vara! Vid instrumenters dån och klang — Pling, plang! — r’lang, tang, plang — tireli-titten-tang! Vi hlifva slagtare utaf rang, Då vi ej offren spara ! Folkets välfärd och rikets rang, Pling, plang! — r’lang, tang, plang — tireli-titten-tang! Folkets välfärd och rikets rang, Vi troget nu bevara! Och så föras Orestes och Pylades bort i skottkärror. En bland de roligaste scenerna är den mellan de båda fångarne, i täflan om hvem som skall stanna qvar för att offras: Orestes (i stigande raseri) Och du oskyldigt offras vill? Har du förtjenster nog dertill? Brr — — Är du, som jag, tolf gånger gain om dagen? Är hela verlden dig en graf? Säg, har du piskat än en qvinna eller slaf? Har sjelf du i din sömn af spöken blifvit slagen? Säg, är du som Orest, en galning, en barbar Som evigt för din fot en afgrund öppen har? 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 285 Pijlades Nå vackert då! — — — jag måste säga — — — Man kan ju inte på en gång Allt godt och all förtjenst i denna verlden äga? Oresles att dö, hvad har du dä för tvång? ej, att Orest den störste usling blifvit? ej, att han är förryckt uti sin själ? ej, att han brott mot Gudarne bedrifvit? ej, att han slog sin egen mor ihjäl? (på knä, gråtande) Och du ändå vill dö? Nå väl! Vet du Vet du Vet du Vet du Pijlades (faller äfven på knä) — Ack! hvad du talar väl! Men, bror, jag bryter ej det löfte jag dig gifvit! Båda (på melodien »Marlborough s'en va-t-en guerre»; sjunga barnsligt gråtande och snyfta fram orden) Det offer, hvarpå de lura — — - Ptupte-rup, ptupterup, ptupterura! — — Det offer, hvarpå de lura, Min bror, det skall bli jag! Orestes Nej, bror! det skall bli jag! Pijlades Nej, bror! det skall bli jag! Båda Sitt altar skola de skura Ptupte-rup, ptupterup, ptupterura! — — Sitt altar skola de skura Blott med min blod i dag (Omfam nand e hvara nd ra) Söta bror, livad du i mitt hjerta är kär! Hvad du i min själ tillbedes! Orestes Kan någon tafla ges mer skön och rörande? Ack! hvarför finns ej här en målare? (Springer upp) Jag känner — — — ja, på nytt mitt raseri jag känner! Pijlades (springer äfven upp) Se opp! — — ur vägen — — akta Er, god vänner!» De öfriga nyheterna utgjordes af tvenne af Carl Wild- ner verkstälda öfversättningar, Försoning och lugn, dram i 5 akter af grefve von Soden, en fortsättning af »De okände», 
 
 
 
 
 286 GOTEBORGS TEATRAR. samt Ifflands 5-akts drama Brott af ärelystnad; vidare Ja eller nej, komedi i 1 akt af Dorvigny, Sidoarfvingen eller Forvagnen i Joigny, komedi i 2 akter af Picard — båda öfversatta af Carl Stenborg —, Ida von Kirchberg eller Frihet ger sällhet, grafven lugn, dram af Falsen, som hemtat ämnet från Lafontaines »Ida von Tockenburg»; Natur och skyldighet, dram af Pelletier-Volmeranges, Storskryiarne i Gascogne, Förmyndaren eller Den misskände menniskovånnen samt Det dubbla bedrägeriet, komedi i 3 akter af Dumaniant, öfversatt af Eurén. Af alla dessa var det endast »Natur och skyldighet» som upplefde mer än en enda representation. / 
 
 
 
 
 t Carl Stenborg 13/s—11/i 2 1806. V i hafva i det föregående sett, att Petter Stenborg på sin tid erhöll en kongl. resolution »att ingen annan i Stockholm, eller på den ort der Stenborg vistas, må ega rättighet att honom till förfång uppföra svenska komedier», hvilken resolution den 20/i 2 1774 stadfästades, med privilegium för honom samt hustru och barn, alt såväl i hufvudstaden som i landsorten gifva svenska skådespel. Det var på grund häraf han i Humlegården år 1773 öppnade Svenska Theatern, hvilken sju år senare flyttades till Eriksberg, för att slutligen 1784 vid Munkbron erhålla en ny, särskildt inredd skådebana, hvilken från 1788 erhöll namnet Svenska Komiska Theatern. Den gamle Petter Sten­ borg hade emellertid aflidit redan 1781, efter hvilken tid sonen, den berömde Carl Stenborg, blef styresman, men denne hade under årens lopp ådragit sig en betydlig skuldbörda, hvilken nödgade honom upphöra med sin verk­ samhet den 16 juli 1799; sjelf öfvergick han till den köngl. operascenen. Gustaf IV Adolf hyste dock mot slutet af sin regering allt annat än vänliga känslor mot denna senare anstalt, och dessa gåfvo sig slutligen luft i den beryktade skrifvelsen den 27 Sept. 1806, hvarigenom konungen, till vinnande af en be­ tydlig besparing för sin handkassa(t), »i nåder godfunnit förklara, det Stora Operan komme att alldeles indragas, samt nu genast anses såsom upplöst, till följe hvaraf repre­ sentationerna derstädes instundande höst skulle inställas. 
 
 
 
 
 288 GOTEBORGS TEATRAR. Genom detta godtyckliga penndrag stod den nu 54-årige Carl Stenborg, jemte alla de öfriga sujetterna, utan anstäil- ning, och det blef nu hans omsorg att åter upptaga verk­ samheten såsom egen teaterledare. Han hade sålunda redan på sommaren bildat en trupp, med hvilken ban en månad före operans upplösning uppträdde i Göteborg, och som utgjordes af följande: Direktör: Carl Stenborg, Aktriser: fru Elisabet Stenborg född Olin, » Theresia Hedin född Lenin, » Charlotta Hesselgren född Wattman, mamsell Sofia Charlotta Mosette, » Lovisa Carolina Dorotea Appelgren, Aktörer: Gustaf Hedin, E. S. Hesselgren, Rosenholm, Johan Jacob Nordbom, Johan U. Apelqvist, Elias Magnus Wedei borg och Carl Gustaf Lönnbom. Orkesteranförare: C. M. Landholm. Af dessa hade Lönnbom och Hedin tillhört Lewen- hagens sällskap; mamsellerna Appelgren och Mosette känna vi sedan Broomans sejour i Göteborg 1803. Fru Elisabet Stenborg född Olin var dotter af assessor Gabriel Olin och dennes berömda lmstru, den stora aktrisen och sångerskan Elisabet Olin, samt hade 1793 blifvit gift med Carl Stenborg, efter alt några år haft anställning vid Operan. Af de ölrige äro herrar E. S. Hesselgren samt Rosenholm alldeles obekanta, och man finner icke deras namn efter denna sejour1. Johan Jacob Nordbom och Joh. U. Apelqvist nämnas äfven nu för första gången, men båda öfvergingo sedermera från Stenborg till Lindqvist, vid hvars sällskap de en längre tid voro anställda. Weder- borg hade, som man förut sett, varit teaterföreslåndare, dels 1 E. S. Hesselgren stannade icke länge vid scenen, ty man finner honom på nyåret 1808 bosatt i Landskrona såsom traktör (Kämners- rällens i Göteborg dombok i civilmål 26/i 1808'. Han var, som vi sett, redan 1806 gift med Charlotta Wattman, hvilken 1801 —1802 uppträdde hos Anders Lundqvist och 25/ 2 —18 10 1803 hos Joli. Er. Brooman. Hon förde ett mycket äfventyrligt lif. Det vill synas som hon lemnat staden vid Broomanska truppens upplösning, och hon blef derefter, trots sina föregåenden, gift med Hesselgren. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 289 ensam, dels i förening med eqvilibristen Rydström, ocli han bosatte sig derefter såsom traktör, först i Karlskrona och derefter i Landskrona, i hvilken senare stad han alled år 1807.1 * * * Slutligen återstår att nämna fru Hedin. Aktören Gustaf Hedins första hustru, Helena Solia Smedberg, hade, som vi förut nämnt, aflidit härstädes 1804, hvarefter han två år senare gifte om sig med den här förut bekanta skådespe­ lerskan Theresia Levin. Recelter tilldelades aktörerne Rosenholm, Wederborg, Hedin, Nordbom och Hesselgren, fru Hedin, mamsellerna Mosette och Apelgren samt truppens samtliga medlemmar. Under Augusti och September månader uppträdde på teatern en mekanikus Kauffert från Riga, som förevisade »optiskt teaterfyrverkeri» utan krut. Den 19/9 upptages programmet uteslutande af dylikt, »indelt i 10 hufvudafdelningar, hwilka komma sä öfwer- raskande att presentera sig i anseende till de besynnerliga för- vandlingarne, äfwen genom dess mechaniska och magiska verk­ ningar, att de lika så väl här som på många andra ställen, till och med hos de förste artister, skola väcka högsta beundran; i synnerhet skall detta aflocka alla damer ett angenämt och, som man hoppas, förtjent bifall. Hwarje piece presenterar sig lik den skönaste brillant, tyst och utan buller. Derefter blifwer Trollrosen eller Non plus ultra, hwarefter exeqveras af Herr Kauffert en ouverture Turque af Steibelt på Fortepiano, med ackompagnemeut af en flöjt och violin. Skådespelet afslutas med en allegorisk- optisk Andeballet, med grupper, danser och linieställningar.» Ett par gånger uppträdde derjemte Lundholm med violinnummer under mellanakterna, och den 9/i 2 , då man spelade »Galora från Venedig», visades i stället för efter- pjes »en af Hr Wederborg förfärdigad vattenkonst, som för­ ändras till en cliinesisk solfjeder och derefter i ett ned­ störtande vattenfall, hvarefter Nordstjernan presenterar sig, som förvandlas till sjustjernorna, men förändra sina coleurer till solens totala förmörkelse, och slutligen återtager sin fulla glans m. m. som ej här kan specificeras». Det framgår häraf att man ansträngde sig för att be­ reda omvexling. Ej minst torde allmänheten fängslats af de representationer, som under loppet af November gåfvos 1 Enligt benäget meddelande af Herr Birger Schöldström. Af det föregående synes att han ännu de första åren af 1800-talet hade egen trupp; att han nu, 1806, var medlem af Carl Stenborgs sällskap, visar att han icke helt och hållet öfvergifvit scenen. 19 
 
 
 
 
 290 GÖTEBORGS TEATRAR. på teatern af Chiarini med sitt sällskap af konstberidare, lindansare och eqvilibrister. Truppen kom från Stockholm och hade redan från slutet af September gifvit föreställ­ ningar i ridhuset, men uppträdde sedermera äfven samtidigt på teatern. Af sällskapets medlemmar omtalas primadonnan fru Robba född Chiarini, demoiselle Chiarini, Robba senior och junior, Romano, Venetiano och Permisan. Tiden för spektaklernas början var som vanligt vex- lande, från kl. 6 till V2? eller kl. 7. Spellista.1 1806 Onsd. *3/8 Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, kom. 4 a. samt Advokaten och Skrifvaren, kom. 1 a. » Torsd. *4/ 8 Falska Blijgseln, dram 4 a. samt Unga enkan, kom 1 a. > Tisd. O/s Recett för fru Hesselgren : General Schlenzheim och dess familj, skåd. 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Envallsson. Denna piece torde med skäl kunna kallas ett af Auctors bästa Theater-arbeten och har alltid vunnit bifall. Der- efter wisar Mechanicus Hr Kauffert från Riga ett optiskt fyrverkeri, bestående af flere nya pjeser med ganska många variationer. » Torsd. 2i/8 Naturens dotter, familjemålning 3 a. af Aug. La Fontaine, hvarefter Hr Mechanicus Kauffert wisar ett optiskt Theaterfyrwerkeri i 3 afdeln. » Tisd. 26/s Recett för acteuren Rosenholm: Negerslafvarne, dramat. historiemåln. 3 a. af Kotzebue, samt ett briljant optiskt Theaterfyrverkeri af Kauffert. » Torsd. 28/8 Susanna i Babylon, dram 5 a. af Wallenberg, samt Profvet eller Den unge brukspatron, lust. 1 a. j » Tisd. V 9 Recett för mamsell Mosette: Grefven af Walltron eller Subordinationen, skåd. 5 a., hvarefter Kaufferts fyrver­ keri. Mellan båda exeqverar Hr Lundholm en aria med variationer af Viotti. » Fred. 5 /g Konstmakaren den förste, fars 3 a. af Kotzebue, samt Den förnuftige token, lust. 1 a. •» Tisd. 9/9 Recett för Hr Wederborg: Det indianska Campementet eller Den betslade Philosophen, operett 1 a. af Envalls­ son, samt Den dggdige ynglingen eller Oskuldens seger, dram. 3 a. af Björn. > Fred. I2/ç Den landsförvisle eller Fattigdomen och den ädla stolt­ heten, dram 3 a., öfvers. af Altén, samt Kaufferts fyr­ verkeri. > Tisd. l6/g Trupprecett: för sista (!) gången härstädes Beverley eller Vågspels farliga påföljder, trag. 5 a. samt Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, kom. 2 a., öfvers. af Hr Lars Hjortsberg. » Fred. 0/9 Optiskt Theatraliskt Fyrverkeri utan krut m. m. för- färdigadt af Hr Mechanicus Kauffert. Efter annonser i Götheborgs Tidningar och Allehanda. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 291 1806 Onsd. 24/9 för sista gången af Hr Kauffert samma program. » Torsd. 9/IO Gifves af Hr Hedin: Ariadne på Naxos, melodram 1 a., musiken af den namnkunnige Benda. Derefter afsjunges folksången »Beware Gud wår Kung», öfvers. från God save the king, då Theatern föreställer Odödlighetens Tempel i Transparent, der man ser konungens höga . namnchiffer i brillanta couleurer. » Månd. I3/jo f. 2 ggn Ariadne på Naxos, och i öfrigt samma program som 9/xo; mellan öppningarne exeqveras af Hr Lundholm en polones. t Tisd. 28/ io Den besynnerlige eller Den upprättade oskulden, moral. lust. 3 a. af Björn, samt Kapten Puff, hvars role spelas af Hr Hedin. » Torsd. 3°/io Lycksökaren, kom. 4 a., orig. af Lindegren, samt f. 2 ggn Bildthuggaren. » Månd. 3/n Juden, kom. 5 a. Derefter Hr Charinis sällskap visar i serieuse och comiska lindansningar sin färdighet: den unge Americanaren exequerar en Pat de fari, vidare dansar mamsell Robba en Ardante Egsecuri med Balan- cerstång, Hr Romano dansar en engelsk role och Hr Robba gör luftsprång, hvarjemte den unge Venetianen uppträder. » Torsd. 6/n Den försonade fadren, dram 3 a. af Lindegren, hvarefter gifves af den unge Hr Robba bl. a. voltigeringar samt den militairiska Exercitien, och den unge Venetianaren ger flere nya tourer. » Fred. *4/n Abbé de VEpée eller Den döfve och dumbe, hvarefter Hr Robba och Venetianaren på en gång komma att göra maneuvrer; slutligen kommer mamsell Robba att wisa Wederqwarnen med wärjor och tallrikar. » Månd. 17 / ii Kanonikus i Mayland samt Jocris. Derefter kommer Hr Robba med sällskap att för sista gången visa sina konstöfningar på Theatern. » Onsd. *9/n Hr Charinis och Robbas trupp komma att för allra sista gången under deras vistelse härstädes gifwa en stor generalexercitie i 3 a. af alla dess eqvilibristerier och gymnastiska konster, bestående af mångfaldiga föreställ­ ningar, som man på Ridbanan ej kunnat exeqvera. Derefter gifves en pantomime kallad E’ Spaniol termine par la Bataille Barbaresk eller Den indianska Högtidsdagen. » Torsd. 20/ ii Indianerna i England, kom. 3 a. af Kotzebue. » Månd. 24/„ Kecett för fru Hedin: ffg. Äktenskapsmålningen, kom. 3 a. med divertissement och sång, fri öfvers. af Björn. Derefter Komedien in promptu, kom. 1 a. i Torsd. 27/ix f. 2 ggn Aktenskapsmålningen samt De löjlige rivalerna, kom. 1 a. > Månd. t / x 2 Jeppe Nilsson på Berget samt Den narrade abbéen, kom. 1 a. » Tisd. 2/i 2 Recett för Hr ./. Nordbom: f. 2 ggn Jocris; derefter Jocris' äkta förening med mamsell Ursule samt Annette och Lubin. » Torsd. 4/i2 Recett för fru Hedin : f. 2 ggn Konstmakaren den förste samt ffg. Trollgudinnan, pantomim 1 a., som slutas med 
 
 
 
 
 292 GÖTEBORGS TEATRAR. ett eldregn. Som detta i hufvudstaden gjort mycket uppseende, så smickrar man sig att det här skall väcka åskådares uppmärksamhet. Man får äran tillkännagifwa att, i anseende till den dryga kostnad som detta medför, kan pantomimen blott gifwas denna gång. 18Ü6 Månd. 8/iz Recett för Hesselgren: Arlequin, kejsare i månen. » Tisd. 9/12 Trupprecett: f. sista (!) ggn härstädes Galom från Vene­ dig eller Äregirighetens bedröfliga följder, trag. 5 a. » Torsd. IZ/i 2 för allra sista gången: Den Marienburgska flickan eller Czar Peter den Förste och Catharina. Recett för mam­ sell Apelgren. Repertoaren utgjordes förnämligast af repriser, och åt­ skilliga bland dessa voro så gamla saker, att de nästan kunde betraktas som nya. Detta var l. ex. förhållandet med sorgspelet »Galora från Venedig» eller »Äregirighetens bedröfveliga verkningar», hvilken senast spelats under Andreas Widerbergs tid den 20/s 1789 och nu gafs den 9 December, hvarvid »uti 5:te acten presenterar sig ett ganska väl illumineradt Grafchor, hwaruti Galora, mördad af sin mor, ligger uppå en Parade säng, omgifwen af nunnor, hwilka öfver henne sjunga en sorgesång.»1 Närmast derefter kommer »Det Indianska campementet» eller »Den betslade philosophen», denna roliga operett af Barré i Envallssons bearbetning, som senast spelades 1792 af fru Lovisa Simsons trupp. Det är intressant nog att detta ämne, skönhetens makt öfver den torra spekulationen, — en makt livars höjdpunkt bildas af den scen, hvari Alexander den stores älskarinna betslar den berömde filo­ sofen Aristoteles och gör honom derigenom till ett åtlöje för hela den grekiska hären, — i alla tider utgjort föremål för konstnärlig behandling. Vidare finna vi Wallenbergs »Susanna i Babylon» samt »Indianerna i England», båda senast gifna af Lind­ qvist resp. 1795 och 1797. Den senare komedien är ett af 1 Affischen finnes i Göteborgs Stadsbibliotek och upptager följande rollbesättning: Cosmus I, ståthållare af Florens, spelas af Hr Hesselgren Prins Johan, kardinal...................... » » » Rosenholm Prins Garsias....................................... » » » Lönnbom Zanetti Venetiansk ädling ........... » » mamsell Moseite Galora, hans dotter....................... » » » Apelgren Zanini, hofdam................................... » » fru Hesselgren Cassori, hofherre ............................... » » Hr Appelqvist Satelstet, tysk riddare...................... » » » Nordbom En munk............................................... » » » Wederborg 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 293 Kotzebues mest karakteristiska arbeten, i det han åsyftar att skildra den menskliga naturen i dess naiva ursprung­ lighet, men endast uppnår en bjert motsats mellan bildning och icke-bildning, naturligtvis med stark öfverdrift åt båda hållen. En af hufvudpersonerna, Gurli, är endast en af falsk sentimentalitet öfverströmmande och med plumpa i [ Fig. 9. Seen ur Det Indianska Campementet. Aristoteles och Phyllis. Efter ett kopparstick af obekant mästare från 1480. effektrepliker rikt utstyrd farsroll för en vacker, ung flicka, och de öfriga figurerna äro antingen smittade af hennes blöthet eller rena karikatyrer. Ytterligare gafs den gerna sedde »Kapten Puff», med Hedin i titelnden, samt Cumberlands »Juden», som väl icke tillhör den engelska scenens allra främsta arbeten, 
 
 
 
 
 294 GOTEBORGS TEATRAR. men som likväl är af värde genom ypperliga situationer, kraftig karaktärsskildring och sann qvickhet.1 Slutligen återupptogos »Barberaren i Sevilla», » Beverley», »Abbé de 1’Epée», »Kanonikus i Mayland», »Jeppe på berget», »Annette och Lubin» m. fl. Nyheterna för terminen, hvilka hvarken voro många ej heller af någon betydelse, utgjordes af en-akts melo­ dramen Ariadne på Naxos af Brander, en bearbetning af Gerstenbergs kantat med samma namn samt öfversatt af ordningsmannen för Dramatiska teatern Johan Petter Stolpe; Louise och Wallborn eller Naturens dotter, dramatiserad familjemålning i 3 akter af Lafontaine, fritt öfversatt af Nordforss; Äktenskapsmålningen, komedi i 3 akter med divertissement och sång, öfversatt af Björn och gifven första gången den 24 Nov. såsom recett åt fru Hedin, dervid, som det heter i annonsen, »Theatern i 3:dje aktens 10:e scen förvandlas till ett Tempel, der man ser Juno i hela sitt majestät, sittande på Jupiters örn, omgifven af Hymen, Kärleken, Gracer och Sånggudinnor». Slutligen spelades ett här nytt arbete af Kotzebue, Negerslafvarne, öfversatt »med någon ändring enligt auctors plan» af G. Eurén. Stycket är en tendensdikt, skrifven på en tid när Wilberforce kämpade för afskaffandet af det skändliga negers!afveriet, och författaren, »som erkänner sig hafva skrifvit sitt skådespel under utgiutande af tusende tårar», ger här sina upprörda känslor luft i en följd af scener, i hvilka framställes den omensklighet, »som man tillåter sig mot våra svarta bröder». Eii följd häraf har blifvit, att dagrar och skuggor förefinnas utan öfvergång. Så är plantageegaren John en förkroppsligad ond ande, brodern William deremot en ängel, liksom de unga idea­ liserade negerslafvinnorna Ada och Lilli; gifvetvis framstå 1 Rollerna voro enligt den bevarade affischen besatta sålunda: Stephan Bertram, handlande... spelas af Hr Hesselgren Frederik, hans son .......................... » » » Nordbom Charles Ratcliff .............................. » » » Rosenholm Sanner, bokhållare .......................... > » » Appelqvist Scheva, jude....................................... » » » Lönnbom Jabal, hans dräng .......................... » » » Hedin Fru Goddisson ................................... » > Mamsell Apelgren » Ratcliff ....................................... » » Fru Hedin Elin, hennes dotter.......................... > » Mamsell Mosette Rachel, Schevas hushållerska . » » Hr Wederborg Fin uppassare 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 295 för öfrigt alla slafvarne, Ayos, dennes son Zameo, den gamle frigifne Truro o. s. v. såsom idel ädla och goda varelser. För öfrigt verkar det något lustigt att höra negrerna deklamera ett högstämdt språk, fyldt af metaforer och sentenser. Af de nya arbetena var det blott »Äktenskapsmålningen» och »Ariadne på Naxos», som kommo upp till två repre­ sentationer. Slutligen gaf man tvenne nya pantomimer, Den indi­ anska högtidsdagen samt Trollgudinnan, dock livardera blolt en enda gång. Suffer ; fgy^iS 
 
 
 
 
 E fter det Stenborg lemnat Göteborg voro teaterns portar stängda öfver julhelgen, men öppnades ånyo Måndagen den 29 Dec. 1806 af konstmakarne Maju och Hage, som från kl. 6 e. m. förevisade »fysiska, meka niska och optiska experiment». Priserna voro: premier- logerna på första raden och amfiteater 28 skill., d:o på andra raden 24 skill. Parterre och Second 16 samt galle­ riet 8 skill. Representationerna fortgingo till och med Måndagen den 19 Jan. 1807.1 «sm 1 Annonserade voro föreställningarne den 29, 30 Dec. 1806, Fre­ dagen a/l. Måndagen den 12/i »för sista gången», Torsdagen 15/l »på fleres begäran», samt Månd. 19/i 1807 »för allra sista gången». 
 
 
 
 
 wsmsm Peter Johan Lewenhagen 5/ 2 — ul& 1807. en 9:de Januari 1807 läste man i stadens tidningar D följande tillkännagifvande: » Theater. Härwarande Kongl. Privilegierade Theatern öpnas i slutet af inuewarande Januari, eller början af Februari, af hr. Directeur Lewenhagen och dess förut härstädes kända Troupe, tilökt af Here nya Sujetter. För de Resp. Herskaper, som under denna termin behaga abonnera, är listan at tilgå på mit Contoir. L. H. Crohn.» Mycket riktigt inträffade i slutet af Januari Lewenhagen1 med »Skånska provinsens Dramatiska Sällskap», som trup­ pen fortfarande benämndes i annonserna. Det utgjordes af i det allra närmaste samma krafter som under föregå­ ende sejour, eller: \ Direktör: Peter Johan Lewenhagen, Aktriser: fru Maria Christina Lewenhagen, född Björling, » Sofia Rebecka Bergqvist, född Rörström, mamsell Wibom, Aktörer: Carl Wild ner2, Fredrik Wilhelm Ståhlberg, Jonas Sundman, 1 Omnämnes såsom anländ resande från Norrköping, jemte mam­ sell Wibom och »gossarne» Berggren och Turdin samt piga. - Då man icke känner, när Wildner blef gift med Eva Regina Levin, är det ovisst, om hon också hade anställning vid truppen. Detsamma kan sägas om fru Fredrika Gustafva Ståhlberg, född Colling. 
 
 
 
 
 298 GÖTEBORGS TEATRAR. Aktörer: Carl Gustaf Bonneuière samt eleverne Turdin och A. P. Berggren. Sannolikt tjenstgjorde såsom Orkesteranförare: Johan Gabriel Svanberg, hvilken den 24 April uppträdde på Ståhlbergs recett och mellan pje- serna spelade ett tema med variationer för violin af Rode. De enda förändringar truppen undergått voro, så vidt man känner, att mamsell Colling möjligen afgått, liksom aktörerne Agrell och Spetz, hvaremot tillkommit skådespe­ laren Bonneuière från de Broënska sällskapet samt mamsell Wibom, hvars namn icke förekommer hvarken förr eller senare. Truppen var således föga talrik, men Lewenhagen ville öka den och tillföra den unga krafter, hvarom vittnar den annons han kort efter teaterns öppnande, eller den 12 Febr. lät införa i tidningarne: »Hyggliga karlar med röst, figur, uppfostran och tilförliteliga bevis på klanderfri lefnad, kunna få debutera vid theatern, då de anmäla sig hos Directeur Lewenhagen, och, finnas de appli­ cable, kunna de hoppas förmonligt engagement.» Rätt mycken uppmärksamhet egnades åt balletten från och med ingången af April månad, och för ett par repre­ sentationer hade man anställt mamsell Hjelm, dotter af »Hofsekreteraren och Kong]. Krigsakademiens dansör» Carl Wilhelm Hjelm, äfvensom seconddansören vid Kongl. Ope­ ran Johan Fredrik Björkstrand. * * * Spellista.1 1807 Torsd. 5/2 Banditerne, dram. 5 a., originalet är Die Räuber af Schiller, franska imitation Robert chef des Brigaiides af la Martellière i synnerhet följd, svensk öfvers. af acteur Wildner. » Månd. 9/2 Dei 1 lilla matrosen, kom. med sång 1 a., musiken af Gaveaux, exeqveras af fullstämmig Orchester. Derefter Det misslyckade men lyckliga Rendezvous eller En rik flicka har rätt att wälja, den fattiga får wara nöjd med hwad Himmelen beskär henne, lust. 3 a. af Jünger. IO/2 Mathilda, dram. 5 a. af Monvel, öfvers. af fru Euréen; » Tisd. » derefter Hopsmörjelsen, epilog 1 a. med sång och dans. Torsd. I2/2 Eugenie eller Den dygdige brottslingen, dram 5 a. af Beaumarchais, samt Älskaren, författare och dräng. 1 Efter annonser i Götheborgs Allehanda, Tidningar och Nyheter. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1807 » > 299 Månd. i6/2 Alexis eller Deserteuren, lyr. drara 3 a. af hr Sedaine, musiken af Monsigny. Tisd. 27/2 Natur och skyldighet, dram 5 a. af Pelletier Volmeran- ges, öfvers. af Wildner. Torsd. '9/2 Krukan hämtar så länge watten, att hon till slut går sönder, lust. 3 a. af Jünger, samt Qui-pro-quo eller Den blinde och döfwe. », » » Månd. 2 3 /2 Kopparslagaren, op. com. 2 a. af Envallsson, musiken af Zander, samt Den redlige vännen, kom 1 a. Tisd. 2 4 /2 Den fruktansvärda domstolen eller Andra delen af »Ban­ diterna, dram 5 a. af la Mai-tillière, öfvers. af C. Wildner. Torsd. 26/2 Charlatanerne, kom. 3 a, samt De obudne gåsterne eller » Fred. » Månd. Tisd. Torsd. » » Kanonikus i Mayland. 2 7 /2 Recett för fru Lewenhagen : De tyska småstadsboarne, fars 4 a. af Kotzebue, samt Claudine eller Skoputsaren. 2/3 Camilla eller Del underjordiska hvalfvet. 3/3 Hugo Grotius eller Erkänsla och pligt, skåd. 4 a., öfvers. s/j Grefvarne Klingsberg, kom. 4 a., samt Qvinnorna och förtroendet. » » » » » » » » * » » , » » » > » Månd. 9/3 Tanddoktorn, fars 3 a„ samt De bägge qväkarne, kom. pantomin 1 a. med dans. Torsd. I2/3 Cora eller Solens pråstinna. Fred. x 3/3 recett för hr Sundman: Epigrammet, dram 4 a., samt Casper och Lona, op. com. 1 a. Månd. i6/3 Juliana von Lindorack, dram 5 a. af Gorzzi, öfvers. af Directeur Widerberg, samt Hemligheten, op. com. 1 a., musik af Solié, med fullstämmig Orchester. Tisd. * 7/3 Försoning och lugn eller Andra delen af Werldsförakl och ånger, dram 5 a. af Grefve von Soden, dedicerad till Kotzebue. Torsd. z 9/3 Spanjorerne i Peru. Fred. 2°/3 ffg. Wexeln eller Man winner intet allt genom kontanter, kom. 4 a. af Jünger, öfvers. af Wildner, samt Den förc- gifna skatten eller Wakta Er alt lyss wid dörren. Tisd. 31/3 ffg. Azemia eller Wildarne, skåd. med sång och ballett 3 a., öfvers. af Envallsson, musiken af Dalayrac. Fred. 3/4 recett för hr Wildner: Rabat och Kärlek, dram 5 a. af Schiller, samt f. 2 ggn De bägge qväkarne. Månd. 6/4 Iphigenie den andra eller De gamla grekiska historierna, op. com. 3 a., parodi af Iphigenie i Tauriden, samt f. 2 ggn Den redlige vännen. Torsd. 9/4 Twå mäns hustru, dram 3 a. med dans, öfvers. af Wild­ ner, samt Lucile, op. com. 1 a., musiken af Grétry med fullstämmig Orchester. Fred. IO/4 recett för hr Bonuvier : Klosteroffren, dram 4 a. af Mon- vel, samt et Dansdivertissement. Månd. r3/4 f. 2 ggn Azemia samt Ballett. Onsd. i 5/4 Coelina eller Det hemlighetsfulla barnet, dram 3 a. med dans. Torsd. i6/4 f. 2 ggn Banditerne. Fred. 27/4 f. 2 ggn Den fruktanswärda domstolen. Månd. 20/4 Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna samt De bägge Cris- pinerne, öfvers. af acteuren Spetz, musiken af Ahlström och Lambert. 
 
 
 
 
 300 GOTEBORGS TEATRAR. 1807 Torsd. 23/4 ffg. Spelaren eller Ånger och förbättring, dram 5 a. af Iffland, öfvers. af J. E. Brooman. » Fred. 24/4 recett för Fredrik Wilhelm Ståhlberg : Det unga paret från landsorten, kom 4 a. af Jünger, öfvers. af Altén, samt f. 2 ggn Kopparslagaren. Emellan piecerne spelar Hr Svanberg d. y. et Thema med var. för violin af Rode. » Månd. 27/4 f. 2 ggn. Spelaren. » Tisd. 28/4 recett för Stadens fattige och Frimurarebarnhuset, hälften till hvardera: Slotter ölet e 11er Kronofogdarne, samt samma Dansdivertissement, som gafs den 15 dennes, hvari Mam­ sell Hjelm d. y. som amatrice dansar en solo. » Torsd. 3°/4 f. 2 ggn Camilla samt ett nytt Dansdivertissement. ” Månd. 4/s trupprecett: f. .2 ggn De tyska småstadsboarne samt Tunn­ bindaren, kom. pantomimballett 1 a. af Deland. ■ Fred. ,8/5 ffg. Korsfararne, dram 5 a. af Kotzebue. Som denna Piece till representation kostar nära 800 Rdr R. G. hoppas man ingen af den wördade Publiken finner obilligt de på affischen utsatta priserna. » Månd. 11 /5 för sista gången af Skånska Provinsens Dramat. Sällskap f 2 ggn Korsfararne samt ett Dansdivertissement. hvari Hr Björkslrand, förut dubblerande dansör vid Kongl. Operan, ffg. wisar sig. » Torsd. I4/s på allmän begäran för 3 ggn Korsfararne samt ett Dans­ divertissement. Denna representation blifwer den sista. * * * Repertoaren företer den för tiden vanliga anblicken: Kotzebue, Jünger och Iffland tronande i högsätet, omgifne af mer eller mindre lycklige efterbildare, och jemte dessa ett antal verkligt goda dramatiske författare, sådane som Beaumarchais, Schiller, Marmontel, Envallsson m. fl. Äfven nu uppsattes ånyo en del gamla arbeten, sådana som »Juliana von Lindorack», hvilken senast spelades den 29 Febr. 1784 under Johan von Blancs tid; Envallssons omtyckta operett »Kopparslagaren», som icke uppförts se­ dan 1796 af Lindqvist; »Spanjorerne i Peru», vid hvars återupptagande i annonsen heter: »Til representerande af denna piece fordras af Theatertroupen widlyftiga omkläd- ningar mellan acterna, som torde förorsaka något mera dröjsmål än wanligt, hvilket man welat avertera för at förekomma missnöje hos resp. publiken»; »Bandilerne», »Kabal och Kärlek», Lucile», »Eugenie», Claudine» m. fl. Äfven gaf man pantomimballetterne »De bägge qväkarne» och »Tunnbindaren». Af de nya arbetena under terminen voro icke mindre än 3 af Jünger: Vex ein eller Man vinner allt genom kontanter, öfversatt al Wildner och icke gifven i hufvudstaden förr 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 301 än 1813; Det misslyckade men lyckliga rendez-vous samt Krukan hämtar så länge valten, alt hon till slut går sönder, båda lustspel i 3 akter och intetdera, som det tyckes, upp- fördt i hufvudstaden. Vidare gafs Monvels 3 akts dram Mathilda, öfversatt af fru Brita Maria Eurén; Schylanders komedi i en akt Den redlige vännen samt Spelaren eller Ånger och förbättring af Iffland, en sedermera stående re- pertoarpjes. Af Kotzebue spelades ej mindre än 7 arbeten, deraf två nya, nemligen Hugo Grotius och Korsfararne. Femaktsskådespelet Korsfararne, öfversatt af Altén och med musik till turkarnes marsch och nunnornas kör af C. A. Stieler, var en af dessa romantiska riddarepjeser, som försatte åskådarne i ljuf rysning vid hjeltinnans och hjel- tens faror och tilltalade ögat genom praktfulla dräkter och scenerier, pjeser hvilka icke lingo saknas på spellistan under de kommande åren. Ehuru Korsfararne gafs först de tre sista dagarne af sejouren, hade dock Lewenhagen ansträngt sig för att göra iscensättningen så praktfull som möjligt, och han uppgifver i annonsen om premièren, att kostnaderna stigit till 800 rdr rgs, en särskildt den tiden ganska ansenlig summa. Det var också detta, som nödgade honom höja biljettpriserna, enligt följande bestämmelse: »Under öfning at den 8 och 11 Maj upföras är Corsfararne, dram i 5 acter af Kotzebue, öfwersatt af M. Altén. Represente­ randet af denna piece fordrar en ganska stor samt dryg kostnad, hwarför den resp. Publiken ej täcktes misstycka at jag, för at hålla mig skadeslös, nödgas dessa 2:ne representationer, — hwilka, i anseende til min afresa från orten, blifwa de endaste af denna piece och de sista för terminen, — förhöja priserna med 1 rdr rgs på första platserna, och de öfriga i proportion. Subscriptions- lista at cirkulera är lemnad åt Politibetjenten Lundberg til an­ tecknande af resp. Publiken, som åstunda Loge, samt Amphi- teaters billetter ofwannämnda dagar. P. J. Lewenhagen.* Innehållet af detta skådespel är följande: År 1097 ligga Korsfararne lägrade framför Nieea, hvars fall med snaraste väntas. Lägret företer en både stäm­ ningsfull och lysande anblick, med stadens torn och tin­ nar på afstånd, under det i förgrunden en mängd riddare i blänkande rnstningar äro samlade i grupper och omkring dem väpnare och soldater. Det är tyskarnes läger; på an­ dra sidan staden står Gottfried af Bouillon med sina trupper. 
 
 
 
 
 302 GOTEBORGS TEATRAR. Man har skiftat dryga hugg med de tappre Sarace- nerne, och under en af dessa fäktningar har riddaren Ru­ dolf von Eichenhorst, styckets hjelte och älskare, den ädlaste bland de ädle, riddaren utan fruktan och tadel, försvunnit. Man har sörjt honom såsom död, men under hela lägrets jubel kommer han nu tillhaka, efter att hafva varit fången hos sultanen af Iconium, derifrån han befriats genom in­ verkan af den påflige legaten Adhemar af Piuj. Han mötes genast vid återkomsten af den sorgliga ny­ heten, att hans trolofvade brud Emma von Falkenstein lemnat fäderneslottet och begifvit sig af, ingen kände hvart. Styckets onde ande, riddar Knno von Rabenstein, vill, allt­ igenom dålig som han är, falsk, grym, sinlig och girig, intala den tröstlöse älskaren, att hon tröttnat vänta och låtit bortföra sig af någon annan, men detta vinner ingen tilltro. Så intågar i lägret med fladdrande fanor och under munter musik riddar Bohemund von Schwatzeneck, med­ förande såsom byte från ströftåget en underskön saracenska. Hennes far, en gammal rik och förnäm emir, infinner sig snart derefter, för att lösköpa sin dotter; man har icke något emot lösesumman, men fordrar derjemte att emiren skall öfvergå till kristendomen. Han vägrar naturligtvis, och Bohemund tillkastar honom då sin handske, för att kämpa om flickan. I den svage gubbens ställe antager Rudolf utmaningen; man strider, båda såras, men Bohe­ mund så illa, alt motståndaren förklaras hafva segrat, och han kan nu återgifva dottern till hennes far. Emma von Falckenstein har emellertid visserligen lem­ nat hemmet, men blott för att begifva sig till korsfarar- hären, kvald af oro öfver sin trolofvades öde. Förklädd till pilgrim, liksom den medföljande trogne tjenaren Walter, hör hon öfverallt i lägret berättelser om Rudolfs död, om hvars verklighet man icke längre kan tvifla, och hon be­ slutar nu att öfvergifva den verld, som för henne icke längre har något lockande, samt ingår, under det ofvan- stående tilldrager sig, såsom nunna i det närbelägna »De gästfria Systrarnes» kloster. Här mottages hon af abedissan Celestina, som en gång i den flärdfulla verlden bar namnet Johanna von Nordeck, och, sviken af sin trolofvade, Em­ mas far, öfvergifvit densamma. Hon kan nu hämnas på den trolöse, och gör inga omständigheter att viga dottern till nunna, hvilket försiggår i en handvändning. 
 
 
 
 
 TEATERN VIO SILLGATAN. 303 Emellertid har emiren och dennes dotter aflägsnat sig ur lägret, följda af riddar Kuno med en skyddsvakt, men när de skola skiljas, har Kuno beslutat mörda emiren, plundra hans skatter och bemäktiga sig den sköna Fatima. I rätta ögonblicket räddas de likväl ur denna fara af Ru­ dolf, och i öfvermåttet af sin tacksamhet söker emiren öfvertala denne att gifta sig med Fatima, som redan älskar honom, men detta lyckas ej, då Rudolf är trofast sin första kärlek. Han beliöfver nu få sitt sår från den föregående tve­ kampen omsedt, och vänder sig derför till klostret, der naturligtvis det blir Emma som skall förbinda honom. De igenkänna hvarandra, och hon vill nu vid hans sida lemna klostret, samt kastar sig i hans armar. Så öfverraskas de af abedissan, som i helig afsky och vrede låter skilja dem. Hon intalar derefter Emma, att dennas trolofvade nyss varit i strid för en skön turkinna, och efter denna förkrossande underrättelse har hon intet mer att hoppas utan beslutar frivilligt stanna såsom nunna. Portvakterskan, syster Salomeh, har deremot så mycket lifligare längtan att återvända till lifvet utanför dessa dystra murar och söker öfvertala Emma, att fly, dervid, hon vill vara henne behjelplig, och när så Rudolfs vapendragare Konrad kommer till och kan intyga det sanna förhållandet med riddarens strid för Fatima, hvilken måste lända honom till heder, är missförståndet häfdt. När derefter Rudolf infinner sig, är allt färdigt till flykten, och portvakterskan för dem ned i en underjordisk gång, som utmynnar vid lägret. En stund förflyter under hemsk tystnad. Så höres buller och vapenklang; riddar Kuno, klostrets beskyddare, har besatt gången, och allt är förloradt. Rudolf måste fly och Emma gripes för att dömas, eller rättare för att undergå det straff", som obevekligt väntar den nunna, hvilken hän- gifvit sig åt den jordiska kärleken: att lefvande inmuras i en nisch i kyrkans mur. Allt är redo. Den nästan vanmäktiga flickan föres in i den lefvande grafven, som man nu börjar tillmura, under klockornas dofva klang och de dystra tonerna af nunnornas klagande »Miserere». Snart är af den döds­ dömda knappast mer synligt än det likbleka ansigtet. Nu höres slammer af vapen; Rudolf har stormat klostret, med tillhjelp af emiren och dennes skaror; krigarne störta in i kyrkan; att jaga undan nunnorna, kasta ned muren för 
 
 
 
 
 304 GÖTEBORGS TEATRAR. nischen och befria den dömda, är ett ögonblicks verk. För abedissan återstår ej annat än att under förbannelser ned­ kalla himmelens åskor öfver våldsverkarne, men åter upp­ träder Adhemar som räddare och löser Emma från hennes klosterlöfte samt ger de älskande kyrkans välsignelse. Det är lätt att fatta, att ett dylikt arbete skulle i hög grad tilltala sin tids publik. Recetter under terminen tilldelades fru Lewenliagen samt aktörerne Sundman, Wildner, Bonnevière och Stålil- berg, äfvensom truppen i sin helhet och de fattige. Under senare delen af Augusti 1807 gaf eqvilibristen Paron 6 föreställningar på teatern i kroppsöfningar och lin- dansning.1 Som vanligt ville Crohn icke betala de härför honom affordrade afgifterna till Kongl. Dramatiska Teatern och Spinnhuset, utgörande respektive 4 rdr och 16 skill, för hvarje representation, under förevändning alt »denna teater skall vara privilegierad och fri för dylika utgifter», samt emedan Paron, »icke för egen del, utan för Crohns räkning visat sina konster, emot särskild öfverenskommelse». Magistraten förklarade dock, att afgiften blifvil rätt beräknad efter kongl. förordningen den 15 Mars detta år, och ålade Crohn betala.2 1 Onsd. 12 8, Fred. 14/8, Månd.17/8, Torsd. 20/8, Fred! 21 8 och Månd. 24/8. 2 Magistratens politiprotokoll 21,8 1807. 
 
 
 
 
 Carl Stenborg 29/a—3/12 1807. U nder tiden från det föregående besöket här, hade truppen helt och hållet ombildats, och den utgjor­ des nu af följande: Direktör: Carl Stenborg, Aktriser: fru Elisabet Stenborg född Olin, » Theresia Hedin född Levin, » Maria Rebecka de Lemos född Rydberg, » Isak Levin, mamsell Soj>hia Askling, » J. Charlotta Edberg, » Margareta Elisabet Rgberg. Aktörer: Johan Jacob Nordbom, Olof Norring, Edvard Ferdinand Ritterich, Vincent Fredrichsson, L. Petter Åberg, Gustaf Hedin, Aron de Lemos, Isak Levin och Carl G. Kjellström. 1 Bland anmälde resande omtalas: »Artisterna A. de Lenios med Fru, G. Hedin med Fru, Hofsekreteraren Stenborg med Fru och mam­ sellerna Askling oeli Rgberg från Halmstad, acteur Nordbom (i huset n:o 12 Sillegatan), acteur Åberg frän Malmö (n:o 80 Sillegatan), acteurerne Fredricson (n:o 24 Köpmangatan), Rietrich, Norring (hos vinhandlare L. H. Crohn) samt Isaac Levin med hustru och barn (75 Köpmangatan) samt Kjellström (hos traktör Berg).» 20 
 
 
 
 
 306 GOTEBORGS TEATRAR. Af Stenborgs förra trupp, eller som den benämdes: »Svenska Komiska Theatertruppen», bade icke bibehållits några fler, förutom ledaren och lians hustru, än herr och fru Hedin samt Nordbom. Af de öfriga hade Isak Levin med hustru, Åberg samt mamsell Edberg och fru de Le­ mos född Rydberg varit i Göteborg redan under Lindqvists sejour år 1800; Kjellström uppträdde 1802 hos Lundqvisl och Fredrichsson samma år med Lewenhagens trupp. Deremot omtalas nu för första gången i stadens teater­ historia mamsellerna Marg. Elis. Ryberg och Sophia Ask- ling samt aktörerna Aron de Lemos, Edv. Ferd. Ritterich och Olof Norring. Mamsell Ryberg uppgifves varit dotter till en källar­ mästare och sålunda icke syster till fru de Lemos, hvars far var hoftrumpetare; man skulle dock kunnat förmoda något sådant, då man finner henne boende tillsammans med denna. Hon blef tvenne år senare gift med sin nuvarande kamrat i sällskapet, aktören Nordbom. Om Sophia Asklings föregående lif är ingenting kändt. Aron de Lemos var en portugisisk jude, bosatt såsom värdshusvärd i Malmö, men derjemte, som man finner, musiker och skådespelare samt gift med den begåfvade aktrisen Maria Rebecka Rydberg, från hvilken han blef skild, derefter hon kallade sig fru Rydberg, tills bon 1811 blef omgift med ballettmästaren Louis Deland. Om Ritterich är föga kändt. Olof Norring var född 1781 och således vid ifrågavarande tid 26 år; vi åter­ finna honom längre fram hos de olika teatertrupper, som tid efter annan gästade staden. Sällskapets förnämsta kraft var naturligtvis direktören sjelf, Carl Stenborg, som likväl synes uppträdt mera sällan, åtminstone om man får sluta deraf, att hans namn finnes särskildt angifvet såsom en lockelse vid uppförandet af vissa pjeser; sålunda spelade han ett par gånger titelrollen i »Eremiten», vidare Germinel i »Nina», titelrollen i »Alexis eller Desertören» samt tvenne gånger Rlondel i »Konung Richard Lejonhjerta». Dernäst kom tvifvelsutan Gustaf Hedin, en verkligen framstående konstnär, som företrädesvis excellerade i äldre fruntimmersroller, äfvensom fru de Lemos, hvilken ansågs vara en ganska framstående soubrette. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 307 Spellista .1 1807 Tisd. » » » » » » » » » 29/g ffg. Strumpstickorna, skåd. 4 a. af Kotzebue, samt Adolf och Clara eller De bägge arrestanterna, op. com. 1 a. Torsd. z/io ffg. De bägge Savoyar'dgossarne, op. com. 1 a., musiken af Dalayrac, samt Michel Wingler. Månd. 5/ IO ffg. Bostons fängelse eller De tre arrestanterna, kom. 5 a. Piesens längd tillåter ej något Efterspel. Torsd. 8/io ffg.(!) Bostons fängelse samt Komedien in promtu. Månd.I2/io Ariadne på Naxos, melodram 1 a., samt ffg. Reversen, kom. 4 a. af Jünger. Denna Piece är icke förut här uppförd, oaktadt någon likhet till namnet med ett annat stycke som gifvits. Torsd. is / io Eremiten eller Fadershjertat, skåd. med sång och full- stämmig Orchester, i 4 a. af Kotzebne, samt Älskaren sin egen rival, lust. 1 a. öfvers. från franska orig. Malice et Défiance. Uti stora piecen spelar Hr Carl Stenborg för denna och första gången Eremitens role, Månd.^/io ffg. Den sällsamme, kom. 3 a. Imitation af Hr Björn efter franska piecen L'Homme comme il y a en peu. Derefter Claudine eller Skoputsaren. Tisd. 2°/io Recett för Levin: Tillfället gör tjufven samt ffg. Skepps­ brottet eller Arfvingarneß Torsd.22/i0 Korsfararne, skåd. 5 a. fri öfvers. Skådeplatsen är än i lägret vid Nizza(!) och än i och utanför det närbelägna »De gästfrie systrarnes» kloster; tiden är år 1097. Månd.26/io Nina eller Den af kärlek svagsinta, dram med sång 1 a. fri öfvers. af Carl Stenborg, som för denna gång spelar Germenils roll. Derefter Willerwallan, kom. 5 a. af Kotzebue, öfvers. af H. G. Kullberg. Torsd.29/IO ffg. En timmas giftermål, kom. 1 a. blandad med sång, fri öfvers. af Carl Stenborg, samt Grefvarne af Klings­ berg, kom. 5 a. Månd. 2/n Alexis eller Deserteuren, dram 3 a. med sång, öfvers. af Carl Stenborg, som spelar Deserteurens roll, musiken af Monsigny; derefter Kapten Puff. Tisd. 3/n Recett för fru Lemos: Johanna af Montfaucon samt på fleras begäran f. 2 ggn Älskaren sin egen rival.3 * Torsd. 5/n på begäran f. 2 ggn De bägge Savogardgossarne samt Natur och Skyldighet, skåd. 5 a., öfvers. från franskan af .1. S. Ahlgren; händelsen har tilldragit sig på en af de amerikanska öarne omkr. 1780. Månd. 9/n ffg.(!) Ariadne på Naxos samt ffg. Det oförnuftiga för­ söket, kom. 1 a. af Björn och till slut Den talande taflan. Tisd. IO/n Recett för mamsell Edberg: ffg. Eleonora Rosalba eller Lämningarne af Paluzzi, dram 4 a., fri öfvers. af Carl Stenborg, samt Qvinnorna och förtroendet. 1 Efter annonser i Gölhcb. Nyheter och Tidningar. 2 Recetten var först annonserad till Tisd. 13/io men uppsköts. 3 Recetten var annonserad till Tisd. 27/in men uppsköts. Fru Le­ mos bodde N:o 32 Sillgatan, midt emot komedihuset. 
 
 
 
 
 308 GÖTEBORGS TEATRAR. 1807 Torsd.I2/n Azemia eller Wildarne, samt ffg. Fintlighet och list, lust. 1 a. > Månd.l6/n Konstmakaren den förste samt ffg. Det aftvungna sam­ tycket, lust. 1 a. > Tisd. I7/ix Recett för Hr Källström: ffg. Hjernans organer, kom. 3 a. af Kotzebue, samt Sekler Misch-Masch, lust. 1 a. » Torsd.O/u ffg. Konung Richard Lejonhjerta eller Kärleken och tro­ heten, heroiskt skåd. 3 a. med sång, musiken af Grétry, samt De olycklige eller Arfoingarne, lust. 1 a. af Kotze­ bue. I stora piecen spelar Hr Carl Stenborg Blondels roll. » Månd.23/n Grefven af Castelli, skåd. 3 a. samt Dalaröflickan eller Den ädelmodige Skeppskapten, kom. med sång 2 a. » Tisd. 24/n Recett för Hr Hedin: ffg. Den bedragne Paschan, kom. 1 a., originalet af en hög författare, samt Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotzebue. » Torsd.26/n på begäran f. 2 ggn Eremiten, med Hr Carl Stenborg i Eremitens roll, samt f. 2 ggn De olycklige. » Månd. 3%i f. 2 ggn Konung Richard Lejonhjerta med Hr Carl Stenborg som Blondel. Priser som förra gången. » Tisd. r/i 2 f. 2 ggn Johanna af Montfaucon, samt på begäran Hemligheten, op. com. 1 a. musiken af Solié. Detta är det sista spektaklet för Theaterns räkning, och täcktes resp. Hrr Abonenter insända deras Abonnements Ons­ dag och Torsdag, den 2 och 3 dennes f. m. till Hof- seereteraren Carl Stenborg, boende hos Hr P. Militz i hörnet af Sillgatan. » Torsd. 3/12 Trupprecett: för sista gången Pasquillanten, dram 3 a. af Jünger. Händelsen har tilldragit sig under Fredrik d. 2:dre, straxt efter 7-åriga kriget. Derefter Nunnorna eller Besökelseklostret, op. com. 2 a. Til slut et Diver­ tissement under namn af Tacksamheten. „ sk "k * 1800-talets första årtionde är en tid af sannskyldig fattigdom på inhemska dramatiska författare. När man ville spela något nationelt arbete, var det till Kexél, Hallman, Envallsson, Lindegren eller Gustaf III man vände sig; något nytt fanns icke. Hur olika var icke detta mot i vårt grannland Danmark, der raden af 1700-talets betydande författare under det följande seklet fortsattes af unga, be- gåfvade andar, och der man just nu sett en ny stjerna uppstiga med Oehlenschläger, livars dikter utkommit år 1803, hvarmed en ny epok inleddes i den danska dikt­ ningen, långt öfverglänsande allt hvad som då gick under namn af poesi. Den öfverströmmande rikedomen på nya, anderika tankar, väldet öfver språk, form och ämne, för­ mågan att i manlig kraft, mildt behag eller majestätisk 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 309 storhet framställa känslor eller tilldragelser — allt var egnadt hänföra dem, som i dessa platthetens och prosais- mens tider bevarat sinnet för det äkta. Men äfven han hade till en början svårt nog att vinna erkännande som dramatisk författare, men när detta erkännande kom, blef han också den uppburne nationalskalden. Det har i nästan alla tider varit den danska scenens heder och stolthet, att, såsom mål för sin verksamhet, upp­ sätta sträfvandet att i främsta rummet verka såsom en fullt nationel skådeplats. I Sverige har egentligen detta aldrig varit händelsen, och naturligtvis allra minst i landsorten, utan har man i lyckligaste fall nöjt sig med en och annan af de nämnda inhemska författarne, samt i ölrigt det bästa af hvad som samtidigt eller kort förut gifvits i hufvud- staden af främmande dramaturger. Allt igenom hade sålunda dessa senare beherskat scenen. Om man kan med fullt skäl säga, att den riktning inom smaken, som representerades af tyskarne Kotzebue, Jünger och Iffland var den allrådande, så berodde detta på tidens lynne och alls icke på någon förkärlek i allmänhet för tyska författare. Allt sedan århundraden tillbaka hade man ju varit van att tvärtemot hylla Frankrike såsom kulturens och den sanna smakens bärare, och detta lands inflytande på den svenska konsten visar sig tillräckligt vid ett genomgående af spellistorna. Man spelade visserligen endast sällan de stora franska författarne, men så mycket hellre de andra, hvilka skrefvo i tidens smak, och de franska situationsstyckena voro till antalet vida öfver- vägande alla öfriga. De gåfvo i effektfulla roller skåde- spelarne mer än de kräfde af dem, och en författare yttrar mycket riktigt att, för att försäkra sig om stormande bifall, hade skådespelaren gjort alldeles tillräckligt om konver­ sationen gick lätt och behagligt, och om han någorlunda kunde genomföra den obetydliga individualiseringen, ty det hela gick mera ut på att med pikanta enskildheter slå åskådarne, än att verka medelst genomarbetad karak­ teristik. Ifrågavarande speltermin framtedde en repertoar, som i intet afseende utgjorde något undantag härifrån. Utom svenskarne Kexél, Hallman, Envallsson och Gustaf den III samt tyskarne Kotzebue, Jünger och Brandes, var det uteslutande franska författare, som lemnade bidrag till den­ samma. 
 
 
 
 
 310 GÖTEBORGS TEATRAR. Bland de fåtaliga och föga anmärkningsvärda nyheterna må nämnas De bägge Savogardgossarne, opera comique i 1 akt af Marsollier (les Deux petits Savoyards), öfversatt af Envallsson och försedd med musik af Dalayrac; vi nämna den i första rummet, icke derför att den obetingadt hade det största konstnärliga värdet, utan emedan den för kommande tider bief en stående rätt på spellistorna, tack vare musiken. Texten är skrifven efter det en gång godkända mönst­ ret, och erbjuder intet af intresse, inga qvicka repliker, inga muntra scener; det hela är ingenting annat än ett genomsentimentalt pjoller. Den rike godsegaren de Versend, som från intet arbe­ tat sig upp till en betydande ställning, är hela traktens välgörare, och känner icke något högre mål för sin verk­ samhet än att se alla lyckliga, så mycket mer som han sjelf icke är lycklig, då han sitter ensam i verlden, efter att förgäfves hafva efterforskat sina anhöriga i Savoyens bergstrakter. Så anlända till slottet de båda bröderna Michel och Joset, »savoyardgossarne», som under den på­ gående marknaden tänka förtjena uppehälle åt sig sjelfva och modern, genom att sjunga, förevisa en markatta och sälja småsaker. De behaga egendomsherrn, hvilken länge önskat i sin närhet hafva någon, på hvilken han kunde slösa sin ömhet, och åt hvilken han en gång kunde lemna sin förmögenhet, men han har så många gånger bedragits af sjelfviskheten och egennyttan, att han vill först pröfva innan han vågar göra något nytt försök. Detta prof hestår deri, att han förespeglar de unge vandrarne, hvar för sig, utsigten att blifva upptagne på slottet, med alla tillfällen till njutning, nöjen och ett be- kymmerfritt lif, men framhåller på samma gång att de då naturligtvis måste skiljas vid modern, som emellertid skulle beredas en sorgfri tillvaro på annat ställe. Båda bestå profvet med framgång, i det de hellre vilja försaka allt än öfvergifva modern, men icke nog härmed: de finna sig af det gjorda förslaget nödgade för sig sjelfva erkänna, att de fullständigt misstagit sig om den vänlige egendoms- lierrens lijertelag, då han kunde uppställa en sådan fordran, hvarför de beslöto ailägsna sig. Under verkställandet af detta heslut, antastas de af Fiskalen, som vid ransakning af deras fickor upptäcker en signetring och ett miniatyrporträtt, livilka dyrbara föremål 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 311 ju icke kunnat åtkommas på hederligt sått, ulan måste vara stulna från slottet. Vid det oväsen som blir en följd af detta uppträde, infinner sig herr de Versend, och denne igenkänner då i porträttet sin aflidne brors drag, och stor blir hans glädje, när han finner de båda savoyarderna vara hans egna brorssöner. Operetten gafs för första gången i Sverige på kongl. teatern den 6 Juni 1794, till firande af konungens namns­ dag, och hufvudrollerna voro vid detta tillfälle besatta med denna scens främsta krafter: Herr de Versend spelades af Karsten Michel » » fru Marcadet Joset » » » Müller, och Fiskalen » » Schylander. Om spelet, när pjesen gafs i Göteborg, känna vi intet, men man torde kunna förmoda att Carl Stenborg utförde de Verseuils roll. I Konung Richard Lejonhjerta eller Kärleken och tro­ heten, skådespel i 3 akter, har Sedaine behandlat den ro­ mantiska episoden i nämnde konungs äfventyrliga lif, när han, återvändande från korståget, nödgas taga vägen genom Tyskland och derunder uppfångas af fienden, som inspärrar honom på ett afsides beläget slott, samt hur han der upp- sökes och befrias af sin trogne vapendragare, trubaduren Blondel. Författaren låter den senare uppträda förklädd till en blind gubbe, som i denna skepnad icke väcker några misstankar. Det blir honom sålunda ganska lätt att kunskapa åt alla håll, och han erfar snart att slottets kommendant Florestan är förälskad i Laurette, dottern till en här bosatt landsflyktig engelsman, sir William. När till denne senare kommer såsom resande grefvinnan af Flandern, konungens älskarinna, uppgöra nu dessa i sam­ råd med Blondel planen för konungens befrielse; man lockar Florestan till ett möte med Laurette, fängslar honom, stormar derefter slottet — och konung Richard är fri. Texten är ett skäligen torrt och medelmåttigt arbete, men allmänheten påvärkades i alla händelser af Grétrys musik samt tvifvelsutan också af det sätt, hvarpå Blondels roll återgafs af Carl Stenborg. Man hade dessutom uppsatt pjesen så lysande som omständigheterna medgåfvo, hvilket gjorde att man hemställde till allmänheten, att den »ej måtte finna det ovanligt» att priserna förhöjdes sålunda: » Första radens loger, och de som äro i fonderna af second 
 
 
 
 
 312 GOTEBORGS TEATRAR. samt amfiteater 32 skill, banko, logerna på andra raden samt parterre 24 skill, banko», hvaremot biljetterna till second och galleri såldes till vanligt pris. En liknande obetydlighet var Gustaf III:s enakts- komedi Den bedragne Paschan, livartill förebilden hemtats från Poullain de Saint Foix’ »Arlequin au Serail»; musiken till sången och dansen var af O. Åhlström med flere kom­ positörer. Handlingen försiggår på en af öarne i den grekiska arkipelagen som regeras af Ali pascha. Denne har tro- lofvat sig med paschans af Cypern dotter Zelmire, men, när hon väl anländt till sitt blifvande rike, öfvergifvit henne, sedan han tillfångatagit sicilianskan donna Elvira d’ Almaviva, just när denna stod i begrepp att förmälas med don Alonzo Gusman. Paschan förtäres af sin lidelse för den sköna främlingen, som ståndaktigt tillbakavisar hans närmande. Detta motstånd anser likväl Ali såsom mindre viktigt för giftermålet, men det som för den okun­ nige och vidskeplige turken har vida större betydelse är alt vigseln sker i ett lyckligt, af astrologerna beräknadt ögonblick, och detta är ännu icke hestämdt. Under tiden har don Alonzo fått en aning om hvart hans älskarinna blifvit förd, och har sändt sin betjent Calpicci, förklädd som en svart stum slaf, att forska efter henne. Efter det Calpicci fått kännedom om att donna Elvira vistas hos paschan, uppgör han i samråd med don Alonzo krigsplanen, enligt hvilken den senare infinner sig hos Ali pascha såsom en stor astrolog, något hvaraf denne just nu är i trängande behof, men, för att bringa spän­ ningen till sin höjd, förklarar »astrologen» att han i ett så viktigt ärende måste låta afgörandet bero af det doms- slut, som kommer att fällas af en ännu mäktigare ande, den store okände dervischen, d. v. s. han själf i en annan drägt. Medan detta tilldrager sig, har don Alonzo låtit gräfva en underjordisk gång, som utmynnar med ena ändan vid hafsstranden och med den andra i en uttorkad brunn. I den senare har han låtit Calpicci nedstiga, och när han så förklarar för paschan, att denne måste afstå från alla planer på donna Elvira, och att stjärnorna förkunna, att han bör återvända till sin första kärlek, Zelmire, men Ali nekar, trollar han fram ur brunnen det hemska spöket af den i livitt svepte Calpicci, vid hvars åsyn paschan faller 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 313 framstupa, halft vanmäktig af skräck. Af detta tillfälle be­ gagnar sig Alonzo att jemte Elvira nedstiga i brunnen och fly. Hjärnans organer eller Dödskallarne är en treakts- komedi af Kotzebue, öfversatt af A. Westman, och som får ett visst intresse äfven deraf, att den längre fram i tiden, eller i slutet af 1850-talet fritt bearbetades af Frans Hed­ berg, och under namn af »En hufvudpassion» uppfördes på Södra teatern i Stockholm. Pjesen belyser satsen, att den, som med uppoffring af allt annat, hängifver sig åt en mani, lätt faller offer för bedrägeriet i en eller annan form. Den gamle von Rücken­ mark är till den grad anhängare af frenologien, att han vid alla tillfällen låter sig ledas af hvad denna lära för­ kunnar om karaktersdragens återfinnande på hufvudskålens bildning; de 'på den senare befintliga knÖlarne afslöja för honom hans omgifnings mera framstående egenskaper, och derefter handlar lian, hvilket helt naturligt leder till ganska opåräknade följder. Ehuru man icke kan påstå att hans barn, i deras uppträdande mot fadern, synas vara i besittning af de knölar, som representera vördnad och samvetsgranhet, ger likväl intrigen anledning till flera rätt roliga scener. Sejouren afslutadeS denna gång med spektaklet den Dec. dervid till sist gafs ett divertissement kalladt »Tack­ samheten», då stadens vapen syntes uti ett Tempel, samt stanzer och kupletter reciterades och afsjöngos. Det som i öfrigt med afseende på repertoaren bör an­ märkas är, att det vid uppförandet af »Grefvarne af Klings­ berg» den 24 Okt. heter: »Öfversättningen af denna Piece är ej densamma som förut här blifvit uppförd». Då den första öfversättningen af M. Altén är begagnad vid premiè- ren i Göteborg den 8 Jan. 1806, skulle således nu användts en ny, men af hvem känner man icke. Afven denna gång uppstod tvist om erläggandet af afgifterna för de gifna spektaklen. Stenborg vägrade nem- ligen betala de 2 rdr banko han påförts i afgift till kongl. Dramatiska teatern för hvarje representation, samt inlem- nade till magistraten en skrifvelse från teaterns égaré, Crohn, hvari denne, »som genom Kongl. Maj:ts nådigaste privilegium erhållit enskildt tillstånd och åtagit sig skyldig­ heten att förse Göteborgs stad med spektakler», och för detta ändamål under de förflutna tvenne månaderna »an­ modat Hofsekreteraren Stenborg att, emot en viss träffad 
 
 
 
 
 314 GOTEBORGS TEATRAR. •öfverenskommelse sig här infinna», förklarade, att han ville undandraga sig att betala de afgifter, som åtfölja spektak- lerna. Deremot ansåg han ieke Stenborg skyldig betala något till Dramatiska teatern, enär stadgandet i kongl. brefvet den 5 Mars 1807, såsom förklaring till 1789 års förordning, endast afsåg dem, som erhållit eller erhålla privilegium att i riket uppföra skådespel, utan att vara bundna vid någon viss stad, och gälde sålunda icke Crohn, hvars teater icke vore ambulant. Han kunde sålunda icke vara skyldig skatta annorlunda än efter bevillningsför- ordningen utom spinnhusafgiften: »hvilken trupp jag som helst förskaffar, eger ingen annan rättighet än den jag med densamma öfverenskomma kan, som ensam ansvarar för min teater». Denna uppfattning godkändes äfven af magistraten.1 Man skulle möjligen af Crohns yttrande, att han an­ modat Stenborg att emot »en viss träffad öfverenskommelse» spela härstädes, vilja draga den slutsatsen, att han enga­ gerat truppen, men detta är gifvetvis oriktigt: »öfverens- konunelsen» gälde ingenting annat än förhyrandet af teatern. Kort efter teaterns stängande bjöds allmänheten på ett annat skådespel, i det Gustaf IV Adolf med drottning då gästade staden. Ett minne från detta besök är den förordning, som magistraten utfärdade rörande ordningen på gatorna, och som kan hafva ett visst intresse: »Till ofelbart iakttagande under Deras kongl. majestäters, Konungens och Drottningens Höga wistande i Staden kungöres: att, då någon betjenar sig af wagn till Deras Majestäters Residens, som blifwer uti Halliska huset, wägen bör tagas öfwer Torggatan och Sillgatan, på sidan om samma hus, och wagnen stanna wid södra hörnet deraf, när den åkande stigit ur eller i, samt farten utan wändning sedan gå öfwer Sillgatebryggan och Östra Hamn­ gatan, och skola alla wagnar wid de åkandes afhemtande hålla i rad efter hwarandra på Sillgatan utmed Halliska trädgården, i den ordning de ankomma, warandes det icke tillåtet att med något slags åkdon, utom Kongl. Hofwets wagnar, fara förbi Deras Ma­ jestäters Residens. Den som häremot bryter, kommer att plikta En Riksd. Sp. B:ko, angifwarens ensak. Götheborgs Rådhus d. 11 Dec. 1807. Borgmästare och Råd.» 1 Magistratens politieprotokoll 27/li 1807. 
 
 
 
 
 Carl Stenborg D r°li —17/6 1808. et dröjde icke länge innan sällskapet åter befann sig i Göteborg, och om dess bitförväntande till- kännagafs i tidningarne på följande sätt: »Som Svenska Comiska teatertruppen under C. Slenborgs Styrelse hit återkommer i innevarande Februari månad, för att 2: ne gånger i weckan upföra Spectakler, gifwes sådant tillkänna. De af resp. herrskaper som åstunda abonnement behaga derom tilsäga hos Fru Hassetrolh, hoende 53 Kyrkogatan.»1 Första representationen annonserades till den 18:de Februari, då »Masken» skulle gifvas, »ett original, som aldrig förut på någon theater warit upförd, och med musik lämpad till piecen af Carl Stenborg*, men truppen hade ännu den 16:de ej anländt till staden från Linköping, der den senast uppträdt, »förmodligen hindrad af dåliga wägar och för mycket snöfall», hvarför spektaklet tills vidare in­ ställdes.2 Truppen var denna tid utsatt för svåra förluster och rubbningar, till hvilka vi senare återkomma, men livilka inleddes genom mamsell Asklings död. Troligen hade hon 1 Götheborgs Tidningar 2/2 1808. 2 Götheborgs Tidningar 16/2 1808. Snart derefter måtte likväl säll­ skapet anländt, ty i medlet af månaden finnes bland anmälde resande: »Acteurerna I. Levin med luistru, barn oeli piga, G. Hedin med fru, Åberg, Appelqvist, Norring, Kjellström och Rilterich, alla från Linköping. 
 
 
 
 
 316 GOTEBOUGS TEATRAR. af sjukdom nödgats qvarstanna i Göteborg efter sällskapets afresa i December, och den 8 Januari 1808 läste man i Götheborgs Allehanda följande dödsannons: »Tillkännagifves Siägtingar och Wänner att Actrisen wid Swenska Comiska Theatren, Mademoiselle Sophia Askling, afled d. 5 dennes uti en ålder af 22 år». Bouppteckning efter henne gjordes den 4 Febr. då qvarlåten skapen uppgafs af aktören Edv. Ferd. Ritterich, hvilken senare alltså äfven befann sig i staden vid denna tid. Vid spelterminens öppande utgjordes sällskapet af föl- jande: direktör: aktriser: aktörer: Carl Stenborg. fru Elisabet Stenborg född Olin, » Theresia Hedin född Levin, » Maria Rebecka de Lemos född Rydberg, » Isak Levin, mamsell J. Charlotta Edberg. Johan Jacob Nordbom, Olof Norring, Edvard Ferdinand Ritterich, Vincent Fredrichsson, L. Petter Aberg, Gustaf Hedin, Aron de Lemos, Isak Levin, Carl G. Kjellström, samt Johan U. Appetqvist och eleven Levin. Truppen utgjordes följaktligen af samma krafter som under föregående sejour. De enda som fattades voro den aflidna Sophia Askling samt mamsell Margareta Elisabet Ryberg, men, med afseende på den senare, är det icke otroligt, att bon fanns qvar, ehuru hon icke nämnes. Der- emot skulle hafva tillkommit en ny skådespelare, Johan U. Appetqvist, men, som han redan 1806 var anställd hos Stenborg, är det ju möjligt att han derefter varit qvar, fastän han icke omtalas under den mellanliggande ter­ minen. Det heter den 11 Maj, att »unge Herr Levin» då erhöll recett; denne var son af Isak Levin, men »unge herrn» var emellertid en ännu temligen späd förmåga. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIIXGATAN. 317 Kort efter spektaklernas början förlorade truppen ytter­ ligare en af sina medlemmar. Det uppgifves visserligen i Dahlgrens Anteckningar om Stockholms Teatrar att skåde­ spelaren Vincent Fredrichsson skulle blifvit militär och att han stupat i finska kriget, men detta är oriktigt; han var nemligen ledamot af Stenborgs sällskap ända till sitt slut, hvarom vittnar följande dödsannons, införd i Götheborgs Nyheter för den 12 Mars 1808: »Tillkännagifwes slägt och wärmer att för detta kongl. kam- martjenaren Vincent Fredriesson afled härstädes den 7 dennes uti en ålder af 38 år och 5 månader, och anhålles om benägen ursäkt att ingen annan notifikation sker». Då den aflidne, enligt det kontrakt han ingått med Stenborg, tillförsäkrats en half recett, så uppfördes den 1 April för sterbhusets räkning »En timmas giftermål» samt » Kronofogdarne ». Det sista offret var aktören Petter Åberg, som afled den 17 Maj kl. 7 på morgonen1 . * Det är ju möjligt att en farsot härjat denna vinter och vår i Göteborg, men man behöfver icke tillgripa ett sådant antagande, ty det är alldeles nog att erinra, huruledes de sceniska konstnärerna nödgades, ofta i rätt tunna drägter, uppträda på en alldeles oeldad scen, der drag dessutom från alla håll utsatte dem för svåra, lifsfarliga förkylningar. Man kan snarare för­ undra sig öfver att personalen uthärdade dylikt så som den i allmänhet gjorde. Dessa trenne dödsfall inverkade helt naturligt häm­ mande på teaterverksamheten, då en mängd roller måste lemnas i andra händer, och från annat håll hotade en annan, allvarlig fara: det nu utbrutna kriget mellan Sverige och Ryssland. Genom nyckerna hos den otillräknelige Gustaf IV Adolf hade Sverige redan förlorat sina t}7ska besittningar; det återstod nu att äfven skiljas vid Finland, det bittraste lidande vi kunde beredas, näst fäderneslandets egen under­ gång. En tillfällig öfverensstämmelse mellan kejsar Alexan­ der af Ryssland och Napoleon var tillräcklig för den förre att begagna sig häraf till ett lömskt öfverfall på Sverige, och ehuru man i Göteborg icke kände något om krigets utbrott, hade likväl ridån för sorgspelet på den finska 1 Götheborgs Tidningar 19/5 1808. Afled, enligt Domkyrkoförsam­ lingens dödsbok, af lungsot, 33 år gammal. 
 
 
 
 
 318 GOTEBORGS TEATRAR. krigsteatern gått upp, redan fyra dagar innan Carl Sten- borg öppnade teatern i Göteborg. Det borde för konungen och regeringen icke varit svårt att långt förut misstänka att en fara hotade, men man gjorde ingenting för dess mötande. Först när kriget redan var i full gång, hörjade man vidtaga åtgärder till ett kraftigt försvar —- åtgärder som likväl voro så bakvända och illa anordnade, att de i och för sig blefvo svåra olyckor. Den 2 April hade sålunda konungen befallt, att ett landtvärn af 30,000 man skulle utskrifvas bland landets ogifta befolk­ ning mellan 18 och 25 år. Detta påbud drabbade alla, och någon tid derefter finner man Carl Stenborg med bekymmer klaga öfver »att magistraten i Göteborg utskrifvit till landtvärnet tvenne af hans aktörer, samt att han måst öka sin personal, då der- jemte tvenne andra aflidit och en låg sjuk». Han gick med sina klagomål till Kongl. Maj:t, som enligt bref af den 3 Juni 1808 verkligen upphäfde magistratens åtgärd och åter- gaf honom de tvenne skådespelarne, på den grund att han innehade kongl. privilegium. * Spellista.1 1808 Torsd. 25/2 General Schlenzhcim och dess familj, skåd. 4 a., samt Sekter Misch-Masch , kom. 1 a. » Månd. 29/2 Papegojan eller Älska far och fosterland, dram 3 a., samt på begäran Den ena för den andra, kom. 1 a. » Torsd. 3/3 Hjernans organer samt ffg. Det oförsigtiga vadet, kom. 1 a. » Månd. 7/3 Den förtroliga aftonmåltiden, dram 2 a., samt Savoyard- » » > Torsd. 10 / 2 gossarne. Epigrammet eller Mycket väsen för ingenting, kom. 4 a. af Kotzebue, samt ffg. Ett ögonblick var hon borta, kom. 1 a. Månd. :4/3 General Eldhjelm eller Den gamla , svenska ärligheten, kom. 3 a., samt Operakomiken. Uti bägge piecerna spelar fru Lemos.2 Torsd. i 7/3 på begäran Adolf och Clara eller De bägge arrestanterna, op. com. 1 a., musiken af Dalayrac, samt Skeppsbrottet eller Ärfvingarne, lust. 2 a. 1 Efter annonser i Götheborgs Tidningar, Nyheter och Allehanda. 2 Först hade annonserats ffg. Herman och Verner eller Militärerna , kom. 3 a., samt Skeppsbrottet, men utbyttes mot ofvanstående. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 808 Fred. l8/3 » Månd. » Onsd. 28 h » Torsd. » Fred. 7+ » Månd. 4A » Onsd. 6/4 » Torsd. 74 » Torsd. Fred. 2I/ 4 22A » Månd. 2S/4 » Tisd. 2<y4 » » » Torsd. 28/4 Månd. 2/5 Onsd. 4/5 » Fred. » » Månd. 9/5 Onsd. II/s » Fred. » Månd. l6/s 2I/3 3I/3 6/s I3/5 319 I anledning af fleres yttrade åstundan, blifwer i dag et extra spectakel upfördt: Nunnorna eller Besökelseklostret samt De olycklige, lusts. 1 a. af Kotzebiie. Strumpstickorna, kom. 4 a. af Kotzebue, samt ffg. Kanari e- fogeln, kom. 1 a., öfvers. från Les Ricochets af Picard. I anseende till helgdag, flyttas det vanliga spektaklet på Torsdagen till i dag: Älskaren sin egen rival, kom. 1 a., öfvers. af Malice et Défiance; derefter Bobis bröllop, lyr. kom. 3 a. ffg. Don Michael Cervantes portrait, kom. 3 a. 1 anledning af det kontrakt Hr Vincent Fredricsson i lifstiden wid Theatern ingått, tillkommer honom en half benefice, hwarför för dess sterbhus räkning upp­ föres nästa En timmas giftermål, kom. med sång 1 a., samt Slotter- ölet. Tanddoktorn, kom. 3 a., samt Fintlighct och list, kom. 1 a. Recett för Hr Ritterich: Den unge arrestanten, op. com. 1 a., musiken af Della Maria, samt Jocris, lusts. 2 a. Sista spektaklet före helgen: Konung Richard Lejon- hjerta eller Kärleken och Troheten (vanliga priser); Hr Carl Stenborg spelar Blondels roll. ffg. Kärlek och hemsjuka, skåd. 5 a. af C. Lindegren, på begäran, f. 2 ggn Den unge arrestanten samt Michel Wingler. Eremiten eller Fadershjertat; Hr Stenborg spelar för sista gången Eremitens roll. Recett för Hr Hedin: ffg. Skyddsängeln, skåd. 5 a. af C. Lindegren, som ej på någon Theater warit uppfördt; derefter ffg. En Epilog, skrifven för dagen, kallad Sur­ prisen. Billetterna försäljas hos Hr Hedin, boende i huset n:o 34 wid Köpmansgatan, samt i wanliga Theater- Contoiret. Resp. Abonnenter, som åstunda behålla sina loger, täckas derom tillsäga innan kl. 10 i dag före middagen. på mångas begäran, f. 2 ggn Kärlek och hemsjuka. f. 2 ggn Skyddsängeln. Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzebue, samt Tunn­ bindaren eller Arlequins död, pantomim 1 a. Recett för fru Lemos: ffg. Målaren och modellerna, op. com. 2 a., musiken af Méhul, samt f. 2 ggn Sekter Misch- Masch. Eleonora Rosalba samt Hemligheten. Recett för unge Hr Levin: ffg. Amelie och Montrose eller Kärleken, vänskapen och ädelmodet, dram 4 a., samt ffg. Arlequin trollkarl, pantomim 3 a., som slutas med fyrverkeri. ffg. Äktenskapsmålningen, kom. 3 a. med divertissement af sång, fri öfvers. af La nouvelle Ecole des Femmes, samt Claudine. f. 2 ggn Målaren och modellerna samt Det oförnuftiga försöket, lusts. 1 a. 
 
 
 
 
 320 GOTEBORGS TEATRAR. 3808 Fred. » » 1 Onsd. » Fred. •» » » Onsd. Månd. Onsd. Fred. 20/s ffg. Soliman den andre eller De tre sultaninnorna, skäd. på vers 3 a., med divertissement af sång, musiken af ' framl. kapellmästare Kraus. 27/5 f. 2 ggn Soliman den andre, samt blott för denna gång en Epilog: Utskrifningen eller Götheborgs tänkesätt, hvil- ken slutar med en stor illumination, jemte en allegorisk målning, föreställande Svea, då Folksången »God save the king» i svensk öfvers. sjunges i chör. Epilogen in­ sänd och författad af en Anonym. Förhöjda priser. J/6 Recett för Hr Levin: f. 2 ggn General Schlenzheim och hans familj, samt f. 2 ggn Tunnbindaren eller Arle­ quins död. 3/g Wår tids vänner, kom. 1 a., öfvers. af Les amis modernes. Denna piece är förut ej här gifven. Derefter Masquen eller Irringen, lusts. 4 a. med sång af Lindegren, musi­ ken af C. Stenborg. 8/6 f. 3 ggn Målaren och modellerna. *3/6 Juden, skåd. 5 a., öfvers. från engelskan af Lindegren. *5/6 Recett för Hr Nordbom: De okände eller Werldsförakl och ånger, dram 5 a. af Kotzebue, samt på fleres begä­ ran f. 2 ggn Utskrifningen, hvilken slutar som förra gången. i 7/ ö Trupprecett: Militärerna eller Hedersordet, hist. skåd. 3 a.; en händelse passerad i Tyskland 1745. Denna piece är ej utom Stockholm upförd på någon theater. Derefter Komiska Theaterns Afsked, Epilog in promtu 1 a. med kupletter. * * * Spelterminens första nyhet var Gustaf III:s enakts- komedi Den ena för den andra, hvartill idén hemtats delvis från »La Saintongeoise» af Savin. Detta var ett lyckligt grepp — icke i ekonomiskt hänseende, ty pjesen gick blott en enda gång— men i litterärt, ty den bildade genom sin friskhet och osökta qvickhet en synnerligen behaglig mot­ sats till de vanligen förekommande lustspelen. Handlingen är för ovanlighetens skull förlagd till Göte­ borg, i ett dervarande värdshus, som eges af Vingren och dennes hustru Maria, betjenade af deras brorson Lasse. Här bor för tillfället kapten Jernhjelm, hvilken Lasse be­ traktar såsom ett lyckligt fynd, ty sjökaptener som gå på Ostindien äro vanligen rika, men han tages ur denna vill­ farelse af värden, som upplyser att gästen icke är någon vanlig sjökapten utan kapten vid amiralitetet. I sjelfva verket har Jernhjelm ganska bekymmersamt. Han har under vistelsen vid Medevi helsobrunn lärt känna Hofrättsrådet Lejonqvist och dennes damer, den unga, förtjusande frun 
 
 
 
 
 TEATERN VID SI LEGATAN. 321 samt den förres syster, den gamla behagsjuka fröken, hvil- ken lian förmodar vara hofrättsrådets hustru, medan han ögonblickligen förälskar sig i frun, som han åter tror vara syster till Lejonqvist. Utan tvekan angriper han fästningen, förklarar sin kärlek i ett bref, som olyckligtvis hamnar hos den gamla fröken, hvilken nu ändtligen tror sig vid målet för alla sina sträfvanden. Vid första tillfälle anhåller han derefter hos hofrättsrådet om »systerns» hand; denne blir ytterst häpen öfver att den unge elegante officeren kunnat förgapa sig i den åldriga damen, och vill icke tro på uppriktigheten af hans försäkringar. Efter åtskillig ordvexling råka de båda hetlefrade herrarne i gräl, hvilket slutar med en ut­ maning på pistol, hvilken allöper så alt hofrättsrådet stupar knall och fall. Detta var en allvarsam sak och Jernhjelm måste hufvudstupa fly till Göteborg, för att hastigast möj­ ligt rädda sig öfver till Holland eller England. Det är för att afvakta passande lägenhet han nu inhyst sig i värds­ huset, dit han efterskickat sin gamle vän, baron Blåstjerna, för att med denne rådgöra om ställningen. Hofrättsrådet hade sålunda spelat sin roll väl, han hade velat gifva sin unge vän en lexa genom att låtsa stupa — pistolerna voro nemligen laddade med löst krut —, men det var icke afsigten att drifva saken för långt och han blef derför orolig, när han erfor att motståndaren försvun­ nit. Anande hvart denne styrt färden, begaf sig hofrättsrådet ögonblickligen efter, åtföljd af sina fruntimmer, och ham­ nade mycket riktigt i samma värdshus som rymmaren, hvil­ ken med ytterlig öfverraskning återsåg den »döde», men med icke mindre glädje återfann föremålet för sin kärlek. De båda herrarne hafva knappast hunnit utbyta de nödiga förklaringarne, förrän en ytterligare gäst anländer, nemligen kapten Jernhjelms far, den mäktige direktören i Ostindiska Kompaniet, och det är nu till honom den giftassjuka gamla fröken vänder sig, alltjemt troende sig vara älskad af sonen; det är på faderns samtycke till gifter­ målet man nu väntar. Direktören, som är något döf: »Ett giftermål? — Jo, jo, jag förstår — — Jag skall väl tänka derpå med tiden — — Jo, jo, med tiden.» Lejonqvist (till Kaptenen) »Ar det verkligen visst att Ni vill ha min syster?» 21 
 
 
 
 
 322 GÖTEBORGS TEATRAR. Kaptenen »Hur kan Ni tvitla derpå?> Lejonqvist »Men förebrå mig inte sen, att ha velat missbruka Er ung­ doms inbillning.» Fröken »Inbillning? — — Inbillning?-------Hvad han brukar för ord !»■ Lejonqvist »Nå väl, efter Ni ändtligen vill, efter Er far ej lär vara der- emot, efter min syster sä vill, så må det ske. Men ångra Er inte. Ni har mitt samtycke.» Kaptenen ■ Jag ångra mig! Denna dag är för mig den lyckligaste af alla (kysser den unga fruns hand)! Ni samtycker till min lycka, Ni gillar min kärlek? Jag dör af glädje! Vid denna varma, något oväntade hänvändning börjar hofrättsrådet ana oråd— man utbyter förvirrade repliker och alla missuppfatta hvarandra. Då instörtar baron Blå- stjerna, finner sin vän tillsammans med den »döde» och dennes familj — hör ordvexlingen och tror alt den gäller duellen och det groll, som hofrättsrådet, med anledning af denna, tvifvelsutan måste hysa mot den häftige kaptenen. I denna öfvertygelse kastar han sig genast in i bataljen för att mäkla försoning: »Men betänk, Herr Hofrättsråd, att ban inte gjort annat än hvad hedern äskade, och tillåt mig säga Er att Ni hade orätt att följa Ert sentiment.» Lejonqvist (som tror honom vilja öfvertala sig att afstå'hustrun): »Hvad fan kommer den der och säger mig?» Baronen »Stilla Er lite. Jag vet alltför väl huru billigt Ert hjerta kan vara såradt, men verldens opinion har lagar, som man måste underkasta sig, och de gilla hvad han gjort.» Lejonqvist »Förlåt min baron! Jag vet alltför väl att i stora verlden i Stockholm tänker man så, men vi tänka annorlunda i pro­ vinserna. » Baronen »Men hederns lagar äro kända öfverallt.» Kapten »Den renaste kärlek talar för mig.» Baron »Låt blidka Er!» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. Frun (kan nu icke längre tiga; hon utbrister:) »Om det der varar längre, dör jag af skratt!» Fröken »De ha blifvit galna allihop!» »Huru? huru? Direktören Jag förstår inte. Huru?» Baron »Ni är för hederlig man att längre ej samtycka till — —.> »Till hvad? Lejonqvist Att han gifter sig med min hustru?» Kapten »Er hustru?» Frun »Det är just knuten af gåtan!» Den förtviflade kaptenen störtar nu på dörren och all­ män oreda uppstår, tills hofrättsrådet griper ordet: »Med tre ord skall jag upplösa gåtan. Det är mig, som Er vän skjutit ihjäl. Det är min S3fster han begärt till hustru, men det är min hustru han älskar.» Det är verkligen besynnerligt att en så uppsluppen komedi som denna, full af lustiga scener och förvexlingar, icke slog mera an. Vidare gynnsammare, men mindre välförtjent öde hade den 20 år gamla »nyheten» Soliman den andre eller De tre sultaninnorna, komedi på vers i 3 akter af C. S. Favart, efter en berättelse af Marmontel. Öfversättningen var gjord af ingen mindre än I. G. Oxenstjerna, och pjesen åtföljdes af divertissementet Roxelanes kröning, komponeradt af Mar- cadet och med musik af kapellmästare Kraus.1 Åskådarne förflyttas här till den lysande Soliman den andres seralj. Sultanen älskar den sköna spanskan Elmire, men har svurit att, om hans kärlek icke inom en månad förmår röra hen­ nes hjerta, då återgifva henne friheten, och denna tid är snart inne, till hans djupa sorg. Chefen för seraljen, Osmin, känner dock bättre sina damer, och misstänker att den skönas mostånd blott är koketteri, för att dess mer elda sultanen. Det visar sig äfven, att han har rätt i denna förmodan, när Soliman låtsar sig beredd att låta henne resa och förärar henne dyrbara skänker 1 »1 anseende till den ovanligt dryga kostnad denna dyrbara piece fordrar», heter det i annonsen, »höjas priserna med 32 sk. b:co för första radens loger och amphiteatern, 24 sk. b:eo för logerna på 2:ra raden samt 16 skill. b:co för parterre». 
 
 
 
 
 324 GOTEBORGS TEATRAR. såsom ett minne af hvad hon varit för honom. Elmire svänger nu om, ängslig att saken skall sluta olyckligt, erkänner sin kärlek till herskaren, och hur hon icke hår någon annan vilja än hans, samt öfverhopar honom med smicker, men omvändelsen sker så brådstörtadt, att denne blir öfverraskad af en så lätt seger, inser att hos henne finnes mycket litet kärlek men så mycket mer ärelystnad, samt känner sig redan trött vid dessa maskiner, som smeka för guld. Under denna leda vill han roas, och låter kalla en af de nykomna seraljdamerna, den för sin röst prisade tscherkessiskan Delia. Hon kommer och Soliman upptäcker snart att hon, för­ utom sin vackra röst, äfven besitter fägring; han blir allt mer betagen i sången och sångerskan, och Elmire blir allt mer svart­ sjuk, samt aflägsnar sig slutligen, när sultanen icke tycks hafva ögon för någon annan än hennes rival. Då instörtar Roxelane, en trotsigt yr fransyska som till­ fångatagits och instängts i seraljen. Förbittrad på Osmin, som förbjudit henne att ensam vistas i trädgårdens skuggiga löfsalar, frågar hon, utan hänsyn till den allsmäktige sultanen: »Har äfven det på Er befallning skett? Är Ni då rädd att det skall rägna karlar?» och lexar derefter upp sjelf herskaren på ett sätt, vid hvilket denne tydligen icke är van. Den stolta, liffulla flickan gör dock ett djupt intryck, ej minst till följe af det ovanliga i hennes upp­ trädande, och, sedan hon aflägsnat sig, grubblar han fortfarande öfver den flydctiga synen. Han vill se henne ännu en gång, och inbjuder henne till sig på sorbet; bon vägrar till en början, men kommer om en stund sjelfmant, finner Soliman rökande, trots damernas närvaro, rycker pipan ur hans mun och kastar bort den under förklaring, att hans uppfostran är för mycket försum­ mad och att han bör lära sig umgängesvett. Han blir rasande, fordrar den vördnad som tillkommer honom, men detta har icke den minsta inverkan på henne, som lugnt upplyser honom om, att han förvillas af sitt högmod, ett lyte som man ej bör skona, och när Soliman säger »Ni skulle — — —» afbryter hon honom med »Jag skall! Ni skulle vänja Eder från slika talesätt, så fulla af förakt —.» När sultanen derefter, trots allt eller rättare lockad af det ovan­ liga i uppträdet, bjuder henne på soupé, afslår hon detta, men inbjuder i stället honom till sig, samt skickar Osmin att äfven invitera Elmire och Delia. Alla infinna sig och, ehuru Soliman till en början hy'ser betänkligheter mot att på europeiskt vis sitta till bords, och framför allt mot att dricka vin, blir det till sist ett lustigt kalas, och sultanens högtidliga hållning måste vika för Roxelanes sats: »Men i det höga kan man jemnt ej hälla fast» yrkande på jemnlikhet i det muntra laget. För att höja feststämningen har Roxelane ditkallat danserskor, hvilka göra sitt bästa att roa den höge gästen. Hon förtrollar 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 325 Soliman med sin qvickhet, sitt öfvergifvet glada lynne, men retar honom derjemte med att visa honom likgiltighet, städse fram­ hållande rivalernas, Elmires och Delias, förtjenster. I grunden älskar hon honom likväl, men vill lära honom inse att >1 frihet kärlek dyrkas vill Och jemnlikar hör honom till, Er makt bebådar mig en fara —» Sultanen är ju så ombytlig och van att endast följa nycken för ögonblicket. Dödligt förälskad som han är, lofvar han dock bot och bättring, samt uppfyller slutligen det vilkor hon uppställt, eller att han skall gifta sig med henne, och man får väl sålunda hoppas, att hon derefter skall kunna på ett tillfredsställande sätt öfvervaka sin otämde make. Det som gaf spelterminen ett särskildt intresse, var att derunder uppfördes tvenne nya skådespel af Carl Linde­ gren, nemligen Skyddsengeln samt Kärlek och hemsjuka, hvardera i 5 akter. I annonsen om den förra heter det, att detta skådespel »ej på någon Theater warit uppfördt», och i sjelfva verket gafs Skyddsengeln i Göteborg den 26 April 1808, medan den i hufvudstaden spelades först den 8 Juli samma år på Djurgårdsteatern. Arbetet skulle icke förtjena redogörelse, om det icke vore för att visa hur mycket en i öfrigt så förtjenstfull författare som Envallsson var i stånd att offra åt den dåliga smaken. Handlingen försiggår i Neapel. Här vistas Lord Belmour, förande ett, som det tycks, rätt angenämt lif, men är så till vida omyndig som en osynlig »skyddsande» vakar öfver alla hans steg, varnar honom för hotande faror och till och med har godheten att skatfa honom pengar, när så behöfves. Detta är den ange­ näma sidan af saken, men den har också en annan: »skydds- anden» glömmer derjemte icke att påminna honom om, att han hemma i England, i ett anfall af svartsjuka, mördat sin förtju­ sande hustru Sally; än låter anden honom se i eldskrift på väg­ gen dag och år, då den hemska gerningen skedde; än slungar den plötsligt till hans fötter den värja, hvarmed han genombor­ rade sin hustru. Detta är onekligen kusligt, men lorden är icke nervös; han föraktar alla varningar, såsom det anstår en hjelte, och trotsar eller rättare utmanar farorna. Såsom tillbörligt är, taga Napolis sköna qvinnor hufvuddelen af hans intresse, och för närvarande är det särskildt två, som äro föremål för hans uppmärksamhet, nemligen dels signora Licluj, hvilken älskar honom, men för hvilken han icke hyser motsvarande kärlek, och dels Corona, stadens skönaste flicka, som uppgifves vara eldig och qvick, men derjemte äfven, trots sitt lefnadssätt, naiv och sedesam. Äfven hon älskar honom, och det är icke utan att han känner för henne mer än han borde, i betraktande af att han, enligt skådespelets 
 
 
 
 
 326 GOTEBORGS TEATRAR. författare, endast lefver för minnet af sin dyrkade maka, som dock så grymt bedragit honom. Han står nu i begrepp att gå ut för att dinera hos signora Liehy, samt att derefter tillbringa aftonen hos Corona, då helt plötsligt andepostverket tillför honom en biljett, hvari läses: >Gå ej till Corona i afton, döden är der!» Helt naturligt ger honom detta åtskilligt att tänka på, men som vanligt slår han bort allt­ sammans och kastar biljetten på golfvet. Tankarne vilja dock ej lemna honom, och han tager åter upp papperet, men läser nu, i stället för det förra: »Gå ej öfver Compo Marco efter klockan 2, döden är der!» — detta var ännu märkvärdigare, ty lian hade ämnat att på återvägen hem från Corona, gå just öfver Campo Marco. Men icke ens detta förmår rubba hans lugn, och han beslutar handla så som han ämnat, trotsande alla faror, samt begifver sig till signora Lichy, men helsar i förbigående på hos sin vän markis Jusüniani. Denne senare älskar äfven signora Lichy och hatar således den gynnade rivalen Belmour, samt har beslutat låta mörda honom. Detta skall utföras denna afton af de båda banditerne Rinaldo och Negli, hvilka skola invänta offret pä Campo Marco och der stöta ned honom, då han som vanligt är ensam och obeväp­ nad. När banditerne efter uppgörelsen härom aflägsnat sig, öfver- raskas Justiniani deraf att en mask — »skyddsanden» — plöts­ ligt står midt i rummet, underrättar honom att i Statsrådets förvar redan ligger en förseglad anklagelseskrift, deri han angifves för mord på sin farbror, men att denna skrift skall tagas tillbaka, om han förbinder sig att skona Belmour, hvars dödande är så mycket onödigare, som han icke älskar signora Lichy. Derefter försvinner uppenbarelsen. Justiniani vill nu, för att rädda sig, inställa det planlagda mordet på Belmour, men det har sina svårigheter att i tid kunna gifva återbud till banditerna. Under denna upprörda sinnesstäm­ ning anmäles Belmour, hvilken varnas af värden för det far­ liga Campo Marco, och hesväres att välja en annan väg. Bel­ mour svarar, att han egendomligt nog redan förut erhållit en sådan uppmaning, och framtager biljetten, som han visar för Justiniani, men man läser nu i denna till största öfverraskning: »Banditerna på Campo Marco i natt betalas af markis Justiniani!» Den se­ nare söker betyga sin oskuld, men öfvertygar ej Belmour, livilket likväl ej hindrar denne att stå fast vid sitt beslut att trotsa skyddsanden, ej minst af begär att komma på spåren hvem denne egentligen är. Man träffas sålunda hos Signora Lichy, der såväl Belmours vän, sir Henry Walpole, som i främsta rummet värdinnan upp­ bjuda hela deras öfvertalningsförmåga att förmå Belmour afstå från besöket hos Corona; signoran vill till och med kvarhålla honom med våld, men allt förgäfves. Efter det signora Lichy blifvit ensam, får äfven hon ett besök af den hemlighetsfulla masken, som försäkrar att Belmours lif är för denna natt skyddadt; masken vet att signoran älskar honom, men att denna kärlek är obesvarad, samt att dessutom en förening dem emellan icke kan ega rum utan genom ett brott, ty hans hustru lefver ännu. Sig­ noran afstår nu ädelmodigt, och till tack härför yppar masken 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 327 att bakom en i rummet hängande tatla befinner sig ett lönskåp, deri papper af högsta vigt för hennes familj ligga bevarade. Hos Corona stegras spänningen. Hon älskar vansinnigt Bel- mour, men befarar att dennes känslor äro delade mellan henne och signora Lichy, och hellre än att dela vill hon förlora allt, samt låter giftblanderskan Lacerta hälla gift i det vin, Belmour brukar föredraga. När Belmour kommer, förmår hon dock ej utföra sin föresats; hans godhet och.vänlighet betaga henne mo­ det. men när hon ej kan förmå honom stanna, tager åter svart­ sjukan öfverhand, och hon beslutar än en gång döda honom, men äfven sig sjelf; fyller tvenne glas ur den förgiftade vinflaskan — då höres ett starkt slag på dörren, man öppnar — ingen synes. De båda dödskandidaterna fästa ingen vigt härvid, glasen klinga mot hvarandra och den farliga drycken föres till läpparne — då stiger masken in, afskjuter ett pistolskott mellan dem och försvinner under utropet: »Corona, giftblanderska!» Denna svimmar och Bel­ mour skyndar ut. Det är natt på Campo Marco — kolsvart mörker, åskan går oeli blixtar genomkorsa rymden; banditerna smyga af och an. Plötsligt märka de en person, gående öfver torget; det är honom de vänta, de öfverfalla honom med sina dolkar, ocli han blir liggande liflös. Först nu upptäcka de att de tagit miste och att det är markis Justiniani de mördat. Masken ilar in, fruk­ tande att komma försent; banditerna fly, men den ene af dem fälles med ett skott till marken. Vid detta uppträde kommer Belmour och griper den hemlighetsfulle masken. Denne varnar honom, och när intet annat hjelper, rycker han af en del afhufvud- höljet, hvarunder nu visar sig en dödskalle under utropet: »Se ditt verk, jag är Sally!» Hon begagnar sig nu af Belmours be­ störtning och flyr — han skjuter efter henne, och hon faller. Nu. men för sent, finner han att masken talat sanning. Det är Sally, hans älskade hustru, som han för andra gången dödat(!) — han svimmar. Då reser sig den dödade och flyr(!). När Belmour åter kommer till besinning, finner han sig omgifven af signora Lichy, Corona och Walpole, Ögonblicket derefter kommer äfven Sall}' tillbaka — de falla i hvarandras armar, och han erfar att hans svartsjuka varit oberättigad ; den man hon omfamnade, vid det tillfälle när han »dödade» henne i England, var icke en rival utan hennes bror som åter- vändt från Ostindien. Allt andas nu idel lycka och till och med Corona påstår att hon är tacksam för det Belmour och Sally förlåtit henne, och signora Lichy blir deras allra intimaste väninna. Ridån fäller under förnyad omfamning och en bön till försynen. Man finner af ofvanstående redogörelse, att styckets enda mål är, att på scenen framställa en följd af nervretande situationer, der intet fattas till åskådarnes uppiggande: gift, dolkar, öfverfall, röfvare, hemliga gångar, syner och uppen­ barelser, dödskalle, skott och mord. Den andra nyheten af Envallsson, Kärlek och hemsjuka, är en ren obetydlighet, utdragen i 5 akter. Det rör sig 
 
 
 
 
 328 GOTEBORGS TEATRAR. om en engelsk öfterste, sir Charles Glower, som gått i svensk tjenst såsom öfterste för ett regemente. Han har här förälskat sig i kommersrådinnan von Cours dotter, Amalia, men slites emellan kärleken till henne och til! fäderneslandet, samt förebrår sig att den förra är på väg att segra öfter hemlängtan. Amalia har äfven en annan tillbedjare, neinligen kaptenen vid den förres re­ gemente, Rinner, en narr som varit någon tid i Paris och numera glömt sin svenska, hvaraf författaren låtit blifva en följd, att en god del af dialogen föres dels på ren franska, dels på en för den allra största delen af publiken nästan lika obegriplig blandning af franska och svenska. Det blir nu major Edelhjertas uppgift att upp­ träda som räddare vid de konflikter, som i anledning af rivalskapet, uppkomma, såväl mellan öftersten och Bin- ner, som äfven i främsta rummet mellan den förre och Amalia, konflikter som erbjuda endast ett mycket ringa intresse. Den lyriska scenen riktades under denna speltermin med tvenne musikverk af Della Maria, nemligen Opera- Komiken, med text af de Ségur och Dupaty (FOpera-comique), öfversatt af Nordforss samt Duvals Den ange arrestanten, öfversatt af Envallsson. Båda blefvo sedermera stående repertoarstycken. Det hör vidare påpekas, att man gaf tvenne pantomi­ mer, dels »Arlequins död» af Terrado, senast uppförd 1802, samt en ny, Arlequin trollkarl, hvilken afslutades med fyr­ verkeri. Hvem som författat de tre epilogerne är obekant; den första, Surprisen, uppgifves vara »skrifven för dagen»; den andra kallad Utskrifningen eller Götheborgs tänkesätt, upp- gafs vara insänd och författad af en anonym, samt upp­ fördes »med stor illumination, jemte en allegorisk målning föreställande Svea, då folksången ’God save the king’ i svensk öfversättning »sjöngs», och den tredje, Comiska teaterns afsked, inpromtu i en akt med kupletter. Carl Stenborg uppträdde sjelf, åtminstone i tvenne roller, nemligen som Blondel i Konung Richard Lejonhjerta och såsom Eremiten. Att man slutligen denna tid utfärdade fribiljetter, intygas af annonsen om Hedins recett den 26 April, deri det heter att fria entréer och abonnementer upphöra för dagen. 
 
 
 
 
 C arl Stenborgs trupp lemnade rum för lindansaren Paran med sällskap från London, hvaroin allmän­ heten underrättades genom följande annons: »Fredagen den 5 Aug. wisar Hr Paran med sällskap för första gången sina skickligheter'. De resp. Stadens innevånare, som under en kort sejour för 12 à 16 representationer åstunda abonnement, behagade anteckna sig hos Ludv. Hinr. Crohn.* Under början af hösten användes vidare teatern till förlustelser af annat slag, om hvilka det i Götheborgs Alle­ handa för den 20 Sept. 1808 heter: »På härvarande Kongl. Privilegierade Tlieatren uppföres Thorsdagen den 22 dennes ett Dansdivertissement, som kommer att exeqveras af Mademoiselle Carolina Hjelm i 2:ne repetitioner, blandad med en Pantomimsolo. Och emellan dansen wisar Hof- Sekreteraren Hjelm för första gången ett elegant Optiskt Katas magorie af Here wackra och wäl illuminerade variationer, som på Affischen komma att utsättas. Han smickrar sig af at winna hög- och respect. Publikens bifall, helst han wågar lemna sin för­ säkran om att wisa behagligare figurer än någon utlänning i den wägen har förut wisat, och det utan att taga hort all dager för respect, åskådarne, utan lemnas dem beständigt brinnande ljus. Priserna äro de wanliga. Loger och billeter säljas hos ofwan- nämnde, som bor i Målaren Sahlhergs hus wid Kyrkogatan åt wallen. Föreställningen börjas kl. l/2 7.» Ytterligare en förevisning ägde rum dagen derefter1. 1 Hjelm och dotter öppnade som vanligt dansskola i början af Oktober, jemte 6 »Öfnings-Assembléer, som komma att hållas för den resp. ungdom, som förflutna åren hafva lärt af mig*. 
 
 
 
 
 330 GÖTEBORGS TEATRAR. Slutligen gaf den 27 Sept, »den berömde physikern och mechanikern» herr Timmas från Brabant, en repre­ sentation i dioptik och caroptik, »känd under namn af Magia Naturalis», livarom vidare kunde ses af utgifne affischer. 
 
 
 
 
 Carl Stenbnrg u/io 1808—8/s 1809. ör sista gången gästade nu den berömde konstnären F med sällskap Göteborg. Vi hafva för hela spel­ terminen bibehållit Stenborgs namn såsom ledare, ehuru det finnes stor sannolikhet för att han afgick som sådan redan i senare hälften af Februari, derefter lednin­ gen öfvertogs af ballettmästarne Brulo och Ambrosiani. Man finner redan den 23 Sept, följande annons i stadens tidningar: »Underteknad, styresman af Swenska Comiska Theatren, har warit omtänkt, at ifrån Stockholm förskrifwa en Ballet, under den tid Spectaklerne komma här under wintren at fortfara, och sedan kongl. Operans första Sujetter, Madame Bmlot och Monsieur Am­ brosian i, jemte af dem flere engagerade Artister deruti med mig ingått, får jag äran sådant tillkännagifwa, och at början dermed kommer at ske omkring d. 10 Oct. instundande. Den owanliga kostnad en sådan entre prise medförer, nödsakar prisernas för­ höjning med 8 skill. Rgs för Premier Logerna, Amphiteatern och Parterre, samt 4 skill, på Troisième. Wal af goda Piecer, ut­ märkta talenter uti Pantomimernas och Balletternas upförande torde tilwinna inrättningen Resp. Almänhetens ynnestfulla up- muntran. Abonnementer cmottagas i huset 32 wid Sillgatan midt emot Theaterhuset, hwarest listan är at tillgå, och rabatteras som wanligt. C. Stenborg.*1 * * * * * 1 Götheborgs Nyheter för den 7/i0 1808 innehåller en gensaga mot de höjda biljettpriserna: »Då Herr Hof-Secreteraren Stenborg för plats å Parterren jemwäl med 8 sk. förhöjdt wanliga priset, wore önskligt att ett passande antal bänkar der inrättades; i annat fall komma åskådare från Parterren att ännu widare tröttas genom ett idkeligt stående, hwilket måste bli mindre behagligt i samma mon afgiften derför ökas. Parten ist.» 
 
 
 
 
 332 GÖTEBORGS TEATRAR. Häraf synes alt Stenborg, med sitt skådespelaresällskap, för tillfället ingått kompaniskap med ett ballettsällskap un­ der de nämndes ledning. Ovisst af livad anledning synes, som förut är antydt, Stenborg hafva öfvergifvit företaget, hvars ledning, om man finge döma af annonserna, skulle tillfallit ballettens direk­ törer. Det heter nemligen i annonsen om representationen den 23 Februari, att denna gafs »af herrar Brulo och Ambrosiani» ; vidare finner man, i fråga om spektaklet den 12 Maj, att »halfva inkomsten är af Hrr Brulo och Am- brosiani anslagen till stadens fattige», och slutligen läser man i Götheborgs Tidningar för Torsdagen den 18 i samma månad: »Herrar Ambrosiani och Brulo, Föreståndare för härwarande Theater, få härmed äran gifwa Resp. Allmän­ heten tillkänna, at sista Representationen blir i morgon, Fredag». Det finnes likväl intyg som visa, att Ambrosiani och Brulo endast voro föreståndare för ballettruppen, under det den dramatiska afdelningen, liksom under Stenborgs här- varo, stod under särskild ledning. Dessa intyg utgöras af de upplysningar, som koinmo i dagen vid tvenne rätte­ gångar. Dels stämde nemligen aktören Ritterich »Hof- sekreteraren Stenborgs fru, Elisabet Olin och acteuren C. Kjellström, påstående att de, såsom under hofsekreterarens frånvaro Styresmän för härvarande Theatre Troupp, måtte, jemte reskostnadsersättning, förpligtas till Ritterich utbetala 24 rdr rgs specie såsom återstod på förtjent lön». Dels stämde likaledes aktören Hjelmstedt »fru Hofsekreterskan Stenborg och acteuren Kjellström, denne senare såsom af hofsekreteraren Carl Stenborg för fru hofsekreterskan i direktionen af Theatern härstädes antaget biträde», med påstående att till Hjelmstedt betala, icke allenast ersättning för en af honom efter ackord tillkommande, men ej erhållen recett, utan äfven godtgörelse för den skada han lidit vid en af honom begagnad recett.1 Häraf är sålunda tydligt, att fru Stenborg stod i spetsen för truppen, biträdd häri af aktören Carl Kjellström. 1 Kämnersrättens dombok i civilmål 30/s, 18/4, *1/4 och 23/4 1809. I målet mellan Ritterich, eller som namnet i protokollet skrifves: Reiterick, och fru Olin, biträddes den förre af hofrättsauskultanten Abr. Dahl­ berg, f. d. aktören, som invände mot stämningen att denna ej ut- tagits och verkställts förr än den 28:de, hvarför motparten ej vore skyl­ dig att svara, en invändning som godkändes af rätten, och dermed var saken slut. I den andra rättegången träffades förlikning mellan parterna. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 333 Såvidt man känner utgjordes sällskapet af följande:1 Föreståndare: Carl Stenborg samt B. Brulo och Giovanni Battista Ambrosiani. Aktriser: Fru Elisabet Stenborg född Olin, » Theresia Hedin född Levin, » Maria Rebecka Rydberg, » Isak Levin, » Brulo, » Hedvig Charlotta Hjetmstedt född Neidet, » Christina Rahm, Mamsell Fredrika Lundberg, » Norin, » Agren, » Therese Brulo och » J. Charlotta Edberg. Carl G. Kjeltslröm, Johan Jacob Nordbom, Gustaf Hedin, Olof Norring, Isak Levin, Carl Johan Hjelmstedt, J. Gustafsson, Edvard Ferdinand Ritterich, Westberg och eleven Levin. I sin helhet var sällskapet sålunda ovanligt stort. Utom dem som under förra sejouren allidit, saknades ytterligare aktörerne Appelqvist och de Lemos samt fru Hasselroth. Derjemte synes Ritterich afgått på våren 1809,2 men stan­ nade dock fortfarande i Göteborg, der han det följande året annonserade om undervisning i franska och tyska samt handelskorrespondens och klavérspelning. Hjelmstedt med fru hade likaledes vid ungefär samma tid lemnat truppen, Aktörer: 1 Bland anmälde resande finnas: »Hof-Secreteraren Stenborg från Skåne, boende hos P. Militz; acteuren G. Hedin med hustru och fru Levin från Skåne, Magasinsgatan N:o 65: acteuren I. Levin från Lund, N:o 40 Lilla Berget; fru Ramm från Lund, Köpmansgatan N:o 2; acteuren Hjelmstedt med hustru och dotter från Lund, på stadens gästgifvaregård ; acteuren J. Gustafsson från Lund; samt den 6 10 : Ambrosiani och Brulo med fru och dotter, Therese Brulo, samt Hr Westberg och mamsellerne Fredrika Lundberg, Ågren och Norin från Stockholm, boende i Come- diehuset». 2 Jemf. det förut anförda målet i Kämnersrätten 30/3 1809. 
 
 
 
 
 334 GOTEBORGS TEATRAR. hvilket likväl icke skedde frivilligt, enär den förre stämde fru Stenborg med yrkande, att »gifva honom upprättelse för det han och dess hustru blifvit skilda från Theater- trouppen härstädes, utan bibehållande vid de förmåner, hvartill de, på grund af sina förbindelser med hofsekrete- raren Stenborg, trodde sig berättigade».1 Huruvida Olof Norring verkligen var anställd vid trup­ pen, kan icke med visshet afgöras. Det är emellertid tro­ ligt att så var, ty det heter i Januari att stadsbåtsman Anders Bergmark då stämde »acteuren M. (!) Norring till ansvar för öfverfall, men lät beveka sig till förlikning mot erhållande af 3 rdr banco.2 A andra sidan hade truppen förstärkts med åtskilliga nya krafter. Till dessa hörde fru Maria Rebecka de Lemos, som dock nu lagt bort det senare namnet och återupptagit sitt namn såsom ogift, Rydberg; tvifvelsutan hade hon helt nyligen blifvit skild från mannen, hvilken icke heller nu­ mera tillhörde truppen.3 4 En annan, för härvarande all­ mänhet bekant skådespelerska var vidare fru Christina Rahm, den framstående Soubretten, som senast uppträdt här under Lindqvists tid 1799—1800. Hjetmstedt med fru hade icke besökt Göteborg sedan 1802, då de voro anstälda hos Lewenhagen. Aktörerne J. Gustafsson och Westberg nämnas deremot nu för första gången, och hafva icke heller sedermera kunnat anträffas. Måhända var det en af dessa båda som den 8 Mars uppträdde såsom Kapten Puff och då i annon­ sen betecknas såsom en »främmande acteur». Vända vi oss nu till balletten, så stod denna, som vi sett, under ledning af premierdansören Ambrosiani och BruloA 1 Kämnersrättens dombok i civilmål 18,4 1809. 2 Kämnersrättens dombok i brottmål 20,i 1809. Äfven Ritterieh sync* varit något häftig, och stämdes af sin kamrat Isak Levin, likaledes för begångna våldsamheter, men äfven detta mål förliktes (Kämnersrättens dombok i brottmål 7 4 1809). 3 Af Kämnersrättens dombok i civilmål 25 8 1 8 0 9 synes, att »musi­ kanten de Lemos, liksom äfven »actricerne», eller rättare dansöserna Lundgren och Agrcn då befunno sig i Lund. Det vill häraf synas som ballettsällskapet från Göteborg styrt kosan åt Skåne, och, då Lemos namnes i sammanhang med dansöserna, är det möjligt att han varit anställd vid truppen. 4 Giovanni Battista Ambrosiani råkade i Göteborg ut för en rätte­ gång, liknande den som mötte von Blanc vid dennes ankomst till staden. Han hade nämligen hyrt rum hos bokbindaremästare Carl Gustaf Win- berg, men när det blef fråga om betalning uppkom rättegång, dervid 
 
 
 
 
 I 335 TEATERN VID SILLGATAN. Brulo var fransman, och hade från 1803 anställning såsom dansör vid Kongl. Operan, och blef sedermera före- parterna biträddes af tvenne f. d. skådespelare, käranden Winberg af hofrättsauskultanten Abr. Dahlberg och Ambrosiani af Qvillströmers. Winberg ingaf följande trenne räkningar: »Herr Balettmästare Ambrosiani och Dess Sällskap. Debet. För nyttjande af kjökssaker til kokning, bestående af Koppar, Kjettlar, dito Castrouller, d:o min­ dre Pannor, The- och Caffekitlar samt Stål­ gryta och jern Panna, räknadt från den l:ste October 1808 til nedanskrifne dato à 8 sk. B:o per Dygnet, som utgör 5 Rdr i månaden och blir för sju månader ........................................ B:co Rdr 35: — Wattens hämtning och besörjning til Kjökets behof m. m. à 1 sk. 6 rst pr dagen, utgör pr månad 45 sk. som blir för 7 månader............................... » » 6: 27 För min Tjenstepiga, som warit Sysselsatt med de mångfaldiga Kärills Brukning, hwartill ärfor- drats en widlyftig uptvätt och rengörning dag­ ligen, så wäl om middagarne som aftnarne tils långt på nätterna, hwilken jag födt, hwarföre mig bör gäldas minst 4 sk. pr dag och utgiör 2: 24 pr månad, blifwer således för 7 förflutna månader............................................................................. » » 17:24 Summa Banco Rdr 59: 03 Götheborg den l:ste maij 1809 ------------------------------------- -— Carl Gustaf Winberg. » Den andra räkningen hade följande utseende: »Från den 1 October 1808 til närwarande tid för 18 par Bordknifvar och Gafflar med Plaited- skaft, hwilka emottogos i godt stånd, men nu befinnas til större delen förderfwade, hwarföre påstås, at de måtte mig i samma stånd åter- lefwereras, eller ock derför mig gälda med 32 sk. paret............................................................................. B:co Rdr 12: - Dito för 12 par Bordknifvar och Gafflar med swarta skaft, d:o à 26 sk. 8 rst. paret................................. » » (i: 32 Dito för 3 st. Ljungknifwar alldeles förderfwade och odugelige à 24 sk.................................................... » » 1: — För 2 par större Ljusstakar af Tenn, som nu al- deles förderfvade, påstås antingen inra i stället eller ock 1: 16 paret i ersättning............................ » » 2: 32 F'ör 2 par mindre dito à 40 sk. paret ........................ » » 1: 32 För 8 par Thekoppar samt 12 fat af finare ost- indiskt Porcellaine, hörande til en Service, emottogos alla hela, men befinnas nu til större delen dels spruckne och dels sönderslagne, hwarföre jag påstår minst derföre bör mig gäldas med 1 rdr paret............................................. » » 8: — Summa Banco Rdr 32: — Götheborg den 16 maij 1809 ------------------- ---------------------- Carl Gustaf Winberg .» 
 
 
 
 
 336 GÖTEBORGS TEATRAR. ståndare för teaterns dansskola* 1; Ambrosiani åter var född i Milano 1772, införskrefs till Sverige 1795 såsom premier dansör och befordrades slutligen till ballettmästare. Såsom dansöser hade anstalts: Fru Brulo, premierdansös vid ope­ ran; dottern Therese Brulo, tre år senare premierdansös vid samma scen; Fredrika Lundberg, född 1790 och således nu 18 år. Hon var elev af F. Taglioni, debuterade på kongl. teatern 1804 i »Paris tidsfördrif på berget Ida», samt bief 1812 premierdansös. Vidare den i öfrigt okända mamsell Agren samt mamsell Norin, den senare möjligen syster till fru Carolina Christina Ambrosiani född Norin. Efter truppens upplösning skingrades medlemmarne åt alla håll. Carl Stenborg sjelf afled 1813 och hans fru tre år senare; fru Rydberg gick in vid Dramatiska teatern, der hon redan den 4 Maj 1809 debuterade såsom baronessan Sternborg i »Den förstälda enfaldigheten», och blef tvenne år derefter omgift med ballettmästare Louis Deland. Några synas öfvergått till Job. Ant. Lindqvists landsortssällskap, såsom Hjelmstedt med fru och Nordbom. Slutligen kommer den tredje: »För 2:ne upbäddade Sängar med Sängkläders nytt­ jande til flere Personer, ifrån den 1 October 1808 til nedanskrifne dato à 3 rdr 1(1 sk. för hwarje säng, som giör 6 rdr 32 sk. pr månad, och utgiör tillsammans för 7 månader ............ B:co Rdr 46: 32 Götheborg den l:ste maij 1809 Carl Gustaf Winberg. » Svaranden yrkade först att vid Lunds och sedermera vid Malmö rådhusrätt fä såsom vittnen hörde »actricerne Lundberg och Agren samt musikanten de Lemos», men afstod derifrån. Deremot förmenade han att ersättning för begagnande af kärl, vattenhemtning m. m. godtgjorts i och med den hyra af 35 rdr han månatligen erlagt, hvilket äfven skulle styrkas af det mellan parterna upprättade hyreskontraktet; i öfrigt hade det icke bevisats att Ambrosiani sönderslagit eller skadat några af de lånade sakerna. Man finner icke af protokollerna hur saken slutade. (Kämners- rätlens protokoller i civilmål 26/5, 2 3 6, * 9/6, * 11 7, 8 s, 25/8, 29/9, 8/io, 17/li, 1/ 12 , 8/i2 1809). 1 Äfven Jean Brulo råkade ut för en stämning, i det en »infor­ mator» Strempell yrkade betalning af 10 rdr rgs, såsom återstående ar- vbde för undervisning åt sonen, Annbylo Brulo, i italienskt bokhålleri. Brulo genmälde, att det visserligen var öfverenskommet om 50 rdr för 3 månaders undervisning i detta ämne, men att sonen ej fått lära or­ dentligt, utan hade måst taga lektioner af handlanden L. N. Synnerberg. Kämnersrättens dombok i civilmål 31/i 1809. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 337 Tvenne af truppens medlemmar afslutade deremot med denna séjour sin teaterbana, nemligen Kjellström och Hedin.1 Båda qvarstannade i Göteborg såsom källarmästare. Den förstnämnde finnes visserligen icke upptagen i Dahl­ grens anteckningar om Stockholms teatrar, men har likväl efter all anledning uppträdt der, sedan han lemnat Göte­ borg, ty den 4 Maj 1812 medger magistraten härstädes »f. d. acteuren wid Kong], Theatern i Stockholm Carl Kjell­ ström att winna burskap som tracteur, med wilkor att han hafwer skylt utsatt å huset, der näringen hålles».2 Efter alt hafva erhållit denna rättighet, öfvertog han hösten samma år källarrörelsen i Laurens Segerlinds nybygda hus, »Götha Källare», och hade der servering af mat, vin och likörer. Han afled dock redan den 12 April 1814, i en ålder af 45 år. Aktören Carl Kjellström är sålunda den förste värdshusvärden på Göta källare.3 Gustaf Hedin åter erhöll den 27 Jan. 1809 burskap i staden såsom traktör, således medan han ännu var qvar vid teatern,4 efter det han med bevis styrkt sitt goda upp­ förande, och något senare läste man följande ståtliga annons i tidningarne: »Gifwes wördade Allmänheten tillkänna, att undertecknad har öppnat sitt Wärdshus samt 2:ne kongl. Privilegierade Billar- der uti Hr Söderlings nybygda stenhus wid hörnet af Kronhus- och Göthgatorna. G. Hedin.-» Företaget synes utfallit lyckligt, och sedan Hedin från den 1 Okt. 1811 öfvertagit gästgifvaregården i dess helhet 1 Ett bevis för att de lemnat seenen före den 12 Maj ligger deri, att i annonsen om uppförandet denna dag af »Hjernans organers läses: »Uti denna Piece hafwa Hrr Hedin och Kjellström lofwat att såsom amatörer biträda för dagen». 2 Magistratens politiprotokoll för nämde dag. 8 Annonsen om rörelsens öppnande lyder sålunda: »Undertecknad, som emottagit källarrörelsen uti hr L. Seger­ linds nybygda hus, Götha Källare benämndt, wid Nye port, ser­ verar uti andra våningen såväl med viner och likörer som fru­ kostar, middags- och aftonspisning från d. 1 Nov. 1812. Carl Kjellström.» I komedihuset på Sillgatan fanns naturligtvis 1809 fortfarande källare, hvilken innehades af en traktör Stenström, som på våren annonserade oin »nyligen inkomna friska ostron», äfvensom om rum för resande. 4 Fråga kan dock vara, om icke Hedin afgått redan i slutet af 1808; åtminstone nämnes han icke efter den recett han erhöll den 14 December. 22 
 
 
 
 
 338 GOTEBORGS TEATRAR. på arrende af egaren, Söderling, började en lysande tid för lokalen, och »Söderlings salong» hade, särskildt åren 1812 och 1813, samma klang som sedermera »Bloms stora sal».1 Under truppens vistelse i Göteborg slutade f. d. teater­ direktör Anders Lundqvist sina dagar genom olyckshändelse, i det han, som numera var nästan blind, gick miste på isen öfver Stora hamnkanalen och drunknade.2 3 * * * 1 Priserna på gästgifvaregården voro bestämda af myndigheterna. Vi meddela dem för senare qvartalet år 1803: »Taxa hvarefter Gästgifvaren Söderling här i staden äger af resande taga betalning för Mat och Dricka, Rum och andra För­ nödenheter, upprättad för följande månader år 1803, October, November och December. R. G. S. Banco För en middagsmåltid af 3 rätter med Bröd ........ 20 13,4 För en portion mat med smör och bröd................. 6 4 För en sup distilleradt Brännewin............................... 2 1,4 » » » finare » ............................... 3 2 För logie för 1 person i möbleradt rum med väl uppbäddad säng, om dygnet............................... 24 16 För logie för 1 dräng, som åtnöjes med sämre rum och säng........................................................... 12 8 För 1 ljus om aftonen...................................................... 2 1,4 För bodhyra för et Åkdon, om dygnet..................... 4 2,8 För stallrum för en Häst » » ...................... 4 2,8 För et Dispund hö för en häst, om dygnet ... 10 6,8 För en kappe hafre » » » » » 6 4 » » » hackelse » » » » »... 1 1 För en eldbrasa i Spis eller Kakelugn..................... 4 2,8 För en kopp Kaffe med Socker och Grädda ........ 4 2,s För en portion theevatten af Congo thee, 3:ne koppar med socker och theebröd ................. 8 5,4 Rörandes denna taxa, vid Gästgifvaren förelagt 2 rdr vite, vara i Förstufvan upslagen, äfven som Gästgifvaren vid lika vite åligger at taxan icke öfverträda. Götheborgs Rådhus d. 3 Oct. 1803.» 3 Af ransakningen torde efterstående böra anföras (Kämnersrältens dombok i brottmål 17/l och 20/i 1809): »Stadsfiskalen In de Betou anmälde, att han, med föran­ ledande deraf, att förre Theaterföreståndaren Anders Lundqvist om aftonen den 12:de dennes i stadens stora hamnkanal omkommit, låtit till hörande inkalla Lundqvists enka, Anna Maria Blomster, samt mätarne Abr. Svensson. Olof Olsson, Olof Stenberg och Erik Lundgren, hvilka nu förekomma. Enkan berättade, att hon med dess man under ett 15 års äktenskap sammanaflat 9 barn, af hvilka 6 äro döda, och lefvat med honom i sämja och enighet; vidare att L. under senare åren 
 
 
 
 
 TEATERN’ VID SILLGATAN. 339 Spellista.1 1808 Fred. I4/ïo Den unge arrestanten samt Komedien in promtu. Till slut en stor Ballet, hwarom affischerna underrätta. » » 2I,/'io ffg. Doktor Petit eller Operationen, kom. 5 a. af Linde­ gren, samt ffg Den skalkaktiga bondflickan eller Lands­ bygdens nöjen, pantomimbalette 1 a. af Hr balettmästare Brulos composition. » Onsd. 26/ io Nunnorna eller Besökelseklostret, op. com. 2 a., musiken af Deviennes; derefter f. 2 ggn Den skalkaktiga bond­ flickan under Hr Brulos anförande och composition. Detta Spectakel gifwes utan abonnement, men om någon af respect. Locatairer behaga behålla sina loger tillsäges det inom kl. 10 f. m. i Billet-Contoiret. af dess lefnad varit i hög grad närsynt och svagsynt, eller nästan blind — att L. om eftermiddagen den 12:te var hemma och efter utseende munter, gick ut kl. 8 om aftonen ocli sedan ej åter­ kom — att L. ej lefvat i ovänskap med någon här — att enkan hos dess aflidne man i lifstiden aldrig förmärkt någon tanke på sjelfmord, och först om f. m. den 13:de blef underrättad om hans död (L. hade varit skrifven i Domkyrkan). Abr. Svensson berättade, att då han den 12 kl. s/4 till 10 om aftonen kom gående på Tyska bryggan på väg till stadshuset, hörde han att någon gick på isen å hamnen vid pass midt för rådstugu hörnet, stötande med en käpp, vittnet gick då till kajen för att se efter, men kunde icke i mörkret urskilja hvem det var, samt fästade i öfrigt icke synnerlig uppmärksamhet derpå, emedan vittnet hade sig bekant, att å isen på kanalen var en gångstig banad öfver från torget till hamngatan, utan fortsatte sin gång, men hann knappt några steg från stället förr än det hördes ett starkt plumsande i vattnet ocli tvenne hvälfvanden liksom någon hoppat uti. Vittnet skyndade dermed tillbaka, mötande dervid mätare Olsson, hvarpå båda begåfvo sig ned på hamnen och för­ märkte der isen å en vid pass 6 eller 7 alnar från gångstigen dagen förut upphuggen brandvak brusten, så att en menniska kunnat derigenom nedkomma samt fann en hatt och en käpp vid pass 2 alnar ifrån hålet. Skyndade derefter till stadshuset för att skaffa ljus ocli folk. Med brandvaktsaxen uppdrogs derefter Lundqvist.» Hofsekreterare C. W. Hjelm intygade, att Lundqvist varit nästan blind, »så att han ej kunnat taga ett glas på bordet utan att famla derefter, kände icke igen personer ens på nära håll och kunde icke, till och med i ett upplyst rum, skilja mellan mans- och qvinspersoner». F. d. traktören Damberg, som varit en af Lundqvists närmaste umgängesvänner, intygade detsamma, ocli yttrade, att denne alltid brukade, när han gick ut, »stöta för sig med käppen för att finna vägen». Enligt Domkyrkoförsamlingens dödsbok var Lundqvist vid sitt frånfälle 47 år gammal; han hegrafdes den 2,i/l. 1 Efter annonser i Göthcborgs Tidningar och Allehanda. 
 
 
 
 
 340 GOTEBORGS TEATRAR. 1808 Fred. 28/ io » Tisd. J/n » Fred. 4/n » > lr/lT » » “5/xx » » 2/l2 » » 9/12 » Olisd. r9/l2 1809 Torsd. I2/x Onsd. l8/x > Fred. 2% » Tisd. j > F'red. 27/i » Onsd. V2 » Fred. IO/2 24/x .Den förtroliga aftonmåltiden, dram 2 a., samt Hemlig­ heten, op. com. 1 a. Till slut ffg. under Hr Brulos an-' förande De tvenne Qväkarne eller Den engelska baletten. Fru Brûlot och Hr Ambrosiani komma att dansa en Anglaise. Utom Abonnement: General Schiensheim och dess familj, samt i anledning af Konungens höga födelsedag et Diver­ tissement af tal och sång, 1 a., som slutas med Balett af Brûlots composition, hwari militairiske Evolutioner förefalla, samt fru Brûlot och Hr Ambrosiani dansa en Menuette à la Beine och La Gavotte de Viestris. Skyddsängelen samt f. 3 ggn Den skalkaktiga landt- flickan. Nina eller Den af kärlek svagsinta, dram 1 a. med sång, öfvers. af C. Stenborg, samt ffg. Den illa bevakade flickan eller Skördemännerne, pantomim-Balette 3 a. af den namnkunnige d’Auberval, arrangerad för denna theater af Hr Brûlot. Kejsar Soliman den andre, samt ffg. under Hr Brûlots anförande och dess composition Mjölnarne eller Det hemliga mötet om natten, komisk pantomimbalett 2 a. Eremiten eller Fadershjertat; för denna gång spelar Hr Stenborg Eremitens role. Derefter f. 2 ggn Mjölnarne. Michel Wingler samt ffg. Det farliga granskapet, kom. 1 a. af Kotzebue, öfvers. af Stenborg. Till slut Themires och Ti reis kärlek, pantomimbalett X a. af Brûlot. Recett för Hr Hedin: ffg. Klosteroffren, dram 4 a., samt Apollon och Daphne eller Den segrande kärleken, panto- mimbalett 2 a. af Brûlot. Recett för mamsell Edberg : ffg. Lycksökaren, kom. 4 a. af C. Lindegren, samt Den svarta skogen eller Röfvar- bandet, pantomimbalett 41 a. Recett för Hr Isaac Lewin: Bostons fängelse, kom. 5 a. samt ffg. ett divertissement med dans under namn af Tacksamhetens offer till publiken, hwaruti madame Brulo och Hr Ambrosiani dansa en pas de deux med tam­ bourin. Claudine eller Skoputsaren, op. com. 1 a., samt ffg. Kärlek och pligt, kom. 1 a. af Kotzebue; till slut f. 3 ggn Mjölnarne. Pasquillanten, dram 2 a. af Jünger, samt f. 2 ggn Den förtrollade rosen eller Den beskyddade Arleqvin, stor kom. pantomim 2 a. af Hr Brulos composition. Uti denna Ballet förefalla alla möjliga förändringar. Juden, dram 5 a. af Cumberland, fri öfvers. af Lindegren, samt ett divertissement, dediceradt till publiken, hwaruti fru Brulo och Hr Ambrosiani dansa en Pas de deux med Tambour de Basque. Recett för fru Rydberg: ffg. Den förstälda enfaldigheten eller Före och efter bröllopet, kom. 4 a., öfvers. frän engelskan, samt Qvinnorna och förtroendet, op. com. 1 a. Grefvarne af Klingsberg, kom. 4 a. af Kotzebue, samt f. 4 ggn Den skalkaktiga bondflickan. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 341 1809 Onsd. ?5/a Natur och skyldighet, dram 5 a., öfvers. af J. S. Ahl- gren; scenen är på en af de Americanska öarne, verklig händelse år 1780. Derefter Älskaren, sin egen rival, kom. 1 a. > Fred. T7/2 Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotzebue. » Onsd. 22/2 Recett för Hr Hjelmstedt: ffg. De tvenne kusinerna, kom. 3 a., öfvers. af en Anonyme, samt Operakomiken, kom. 1 a., musiken af Hella Maria. » Torsd. 23/2 Gifva Hrr Brulo och Ambrosiani f. 2 ggn Apollo och Daphne samt f. 4 ggn Mjölnarne. » Onsd. */3 Recett för Hr Kjcllström: f. 3 (!) ggn Den förstälda enfaldigheten, samt ffg. Testamentet, dram 1 a. af Kotzebue, » Fred. 3/3 ffg. Den ogrundade svartsjukan, kom. 2 a., svenskt origi­ nal, samt f. 2 ggn Teslamentet. » Onsd. 8/3 Recett för Hr Levins lille son : ffg. Grefven af Ohlsbach eller Den bepröfvade dygden, dram 5 a., fri öfvers. af D. G. Björn, samt Kapten Puff eller Slorprataren, hwaruti en främmande acteur spelar Kapten Puffs role.1 » Fred. r7/3 Den misslyckade uträkningen, kom. 4 a., samt ffg. Fan­ fan och Colas, moral, lusts. 1 a. » Torsd. 23/3 ffg. Motgång på motgång, kom. 3 a., öfvers. af Altén, samt f. 3 ggn Testamentet. Detta är sista spektaklet före helgen. » Fred. J4/4 Fintlighet och list, kom. 1 a., samt En Anacreontisk Ballet, 1 a.; Derefter den enleverade älskaren, kom. 1 a. och till slut ett divertissement, hvari fru Brulo och Hr Ambrosiani dansa en Pas de deux med Tambour de Basque. » Onsd. 29/4 Det heter i Götheborgs Tidningar: »I morgon öppnas Komediehuset, widare genom affischer», » Fred. 21 /4 ffg. Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, kom. 2 a., öfvers. af L. Hjortsberg, samt ffg. Den ädelmodige sul­ tanen eller Älskaren i Seraljen, stor pantomimballett 2 a. med nj-a kostymer och spektaklet-, af Brulo, och hvaruti komma att exeqveras flere turkiska dansar. > Tisd. 25/4 Den blinde älskaren, kom. 2 a. af Lindegren, samt f. 2 ggn Den ädelmodige sultanen. » Torsd. 27/4 Recett för Hr J. Nordbom: Savoyardgossarne, skåd. med sång 1 a., samt f. 3 ggn Den ädelmodige sultanen. Fru Brulo dansar uti en pas de trois och spelar tillika på cittra; Hr Ambrosiani kommer att exeqvera en pas Sepl med cimbaler. » Fred. 28/4 Konstmakaren den förste, kom. 3 a. af Kotzebue, samt f. 5 ggn Mjölnarne. * Månd. t/5 De objudne gästerna eller Kanonikus i Mayland, kom. 2 a. samt ballett. » Tisd. 2/5 f. 2 ggn Konstmakaren den försle samt f. 6 ggn Mjöl­ narne. » Fred. 5/5 f. 2 ggn De objudne gåsterna samt f. 2 ggn Den svarta skogen. » Månd. 8/s f. 4 och sista ggn Den ädelmodige sultanen. 1 Enligt tillkännagifvande i Götheb. Allehanda, Onsdagen 15/4 1809, instäldes dagens spektakel. 
 
 
 
 
 342 GOTEBORGS TEATRAR. 1809 Fred. I2/s Hjernans organer, kom. 3 a. af Kotzebue. Uti denna Piece hafwa Hrr Hedin och Kjellström lofvat att som amatörer biträda för dagen. Derefter f. 2 ggn Den be­ skyddade Arlequin. Halfva inkomsten är af Hrr Brulo och Ambrosiani anslagen stadens fattiga. » Månd. TS/S Recett för Hr Carl Ambrosiani och fru Theresia Brulo'. f. 2 ggn Claudine samt f. 5 ggn Den ädelmodige sultanen. Biljetter hos Hr Ambrosiani, boende i Bauerska sten­ huset vid Torggatan, 2 tr. upp. » Fred. * 9/5 I Götheborgs Tidningar, Torsd. 18/5 1809, läses: Sista Representationen blir i morgon, Fredag, wid hwilket tilfälle kommer att uppföras: (f. 2 ggn) Det farliga gran- skapet, kom. 1 a., derefter (f. 3 ggn) Apollo och Daphne, stor Pantomimheroisk Ballet af Hr Balettmästare Brulo. Hwarefter gifwes en ny Allegorisk Scène, öfwers. af Hr Brulo, såsom et Tacksamhetsbewis emot en wördad Allmänhet. Kompositören wågar wördsamligen anhålla om det Allmännas blida omdöme, i anseende til denna Episod, i liwilken han önskar at man måtte finna hans enda ledare, hans hjerta. och derefter döma honom, och icke graden af hans wördnadsfulla erkänsla i mån af hans swaga talanger. * * * Hur ofullständig spellistan tydligen än är, framgår lik­ väl af densamma att balletten intog främsta rummet fyl­ lande programmen med dansdivertissementer och pantomim­ balletter, de senare till större delen komponerade af Brulo. Den dramatiska och lyriska delen af repertoaren var mycket fattig, och utgjordes till största delen af obetydliga repriser. De få nyheter som förekommo saknade i allmän­ het bestående värde. Naturligtvis spelades i öfvervägande grad arbeten af Kotzebue, deribland tre nya, nemligen Skräddaren Fips eller Det farliga granskapet, öfversatt af Carl Stenborg; Kärlek och pligt (der Leinweber) samt dra­ men Testamentet, de båda senare öfversatta af Altén. Dessa pjeser hade åtminstone den fördelen att vara verkliga ny­ heter; »Skräddaren Fips», som här gafs för första gången den 9 Dec. 1808, spelades i Stockholm först den 1 Maj 1809; »Kärlek och pligt» samt »Testamentet» hade blott några månader förut uppförts i hufvudstaden. Handlingen i »Testamentet» är följande. Öfverste von Fels känner sig någorlunda återstäld från en svår blessyr, men döden har dock varit honom in på lifvet, och detta manar honom att tänka på sitt testamente, ensam i verlden som han anser sig vara. Hans trofaste hetjent, Walter, 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 343 erinrar honom likväl om, att han ännu äger en dotter, men detta afvisas af öfversten med förklaringen att denna dotter ju sedan många år tillbaka icke längre finnes til! för honom, allt sedan hon mot sin fars vilja gifte sig med en spelare och äfventyrare. Nej, han vill i stället i sitt testamente ihågkomma dem, som under den svåra sjuk­ domen vårdat honom med så mycken ömhet i deras hem, och det trots deras fattigdom och under uppoffring af egen beqvämlighet; han vill sålunda till sina arfvingar insätta dessa, nemligen fru Dahl och hennes båda döttrar Henriette och Jeanette■ Det kommer då i dagen att fru Dahl är den förlorade dottern, som efter mannens död lefver i stor fattigdom, uppehållande sig med den lilla förtjenst hennes och döttrarnes arbete kan inbringa, men som ständigt tärts af den qvalfulla tanken att för alltid vara skild ifrån fadern. Allt slutar nu sålunda lyckligt. Dramen är bättre än flertalet af Kotzebues andra, och den gripande scenen, när upptäckten göres, är af stor verkan. 
 
 
 
 
 E fter truppens afresa inkräktades teatern af lindansare och trollkarlar som förevisade sina konster. Redan förut, eller från den 16 Maj uppträdde den sedan föregående året bekante lindansaren J. Paran med sällskap, från London, på en tillfällig skådebana i snickare Westerlinds bus, Vallgatan N:o 28—29, med »eqvilibrier och lufsprång på styfva linan, äfvensom på slapp lina, jemte många variationer och hufvudeqvilibrier, och tillika visas Hercules styrka, hvarpå man slutligen utför Trampolinsprång.» Priserna voro: i täckta loger 24 skill, première 16 skill, och second 8 skill. Förmodligen flyttades föreställningarne till teatern efter det Stenborg lemnat den, åtminstone annonserade Paran i Götheborgs Tidningar den 27 Juni, att han ->i dag, efter att hafva gjort ett svårt fall från linan, ånyo bestiger den­ samma på teatern». Likaså annonserar han den 30 Juni en föreställning på »härvarande Theater», dervid herr Camillo Marino skulle visa sig i balanseringar och volti- gering på slappa linan, och fru Paran på ståltrådslina; representationen afslutades med Fatasmagori med ganska många föreställningar». Vistelsen här afslutades med den 4 Juli. Paran efterföljdes af »mekanikus Pratté, som under tiden 10 Aug.—28 Sept. 1809 förevisade sina marionetter och trollerier: 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 345 1809 Torsd. 10/s I Götheborgs Allehanda 8/s läses: Herr Mechanicus Pratté gifwer tillkänna att lian Torsdag den 10/8, och hwar dag hela marknaden igenom, utom Lördag och Sön­ dag, ämnar på Hr Crohns Theater uppföra sina mecha- niska föreställningar. Logebiljetter 86 skill., Second 24, Amfiteater 16 och Galleri 12 skill. » Månd. 4/g På Comedihuset hos Hr Chron: ffg. Horia och Kloska eller Belägringen af Hermanstadt i Siebenbürgen, origi­ nalskådespel med stort fyrwerkeri 3 a. Underrättelse: Föreställer huru Horia och Kloska, när deras Röfvare- band belägra Hermanstadt i Siebenbürgen. Från alla sidor flyga bomber i Staden, och under en häftig Cano- nad nedstörta murarne, och man ser hela Staden för­ vandlad i aska. Den lille Hännsichen i Siebenbürgen skall, såsom resande skräddaregesäll, rekommendera sig till det bästa. Derefter en Barnbalett i 2 a. Innan skådespelet börjar låter Hr Pratté till sina högtärade Theaterwänners nöje höra sig i några sonnater och allegros på harpa. » Torsd. 7/9 Gifwer Hr Pratté, fortfarande på tyska, med sina konst­ figurer f. 2 ggn Horia och Kloska samt Barnballetten och föreställning på harpa. j > • *4/g Tartarens bestormande eller Oraklet, skådespel med stort fyrwerkeri 4 a. Underrättelse: Föreställer huru Her­ cules på Jupiters befallning bestormar Tartaren för att rädda Alcest. Furierna församla sig. Drakar kasta, eld ifrån sig. och under blixt och dunder nedstörta de underjordiska andarne, till och med Pluto sjelf, och hela Tartaren förstöres af Hercules. Förekommande förwandlingar: 1) En dame, från hvars Styfkjortel 7 små barn komma framdansande; Damen förwandlar sig till en Luft-Ballon med en Gondole, hwaruti barnen sätta sig och uppstiga i Höjden. 2) En Bondgosse kommer dansande med en korg, utur hvilken små Flickor utspringa; derwid synes Nattens Drottning, som förwandlar sig i en gruflig Drake och uppäter Flickorna, men Bondgossen förwandlas till en Trollkarl, som stäl­ ler sig på Draken, med hwilken han bortflyger. 3) Derpå följer en stor Cossakisk Ballet. > » 2I/9 Doctor Faust eller Den förskräckande Helwetesfärden, hwaruti föreställes: ett förwånande åskedunder och Eldregn, Allegorisk dram i 4 acter, med konstiga för­ ändringar. Derefter gifwes en Barn-Ballcl i 3 a. Före­ kommande förwandlingar: Ett rödt hord på hwilket en bok ligger: detta förvandlas uti ett hwitt bord, med en ängels hand som håller en skrift, på hvilken läses: Fausts Theologie; detta förwandlas åter till ett swart bord, med en djefwuls hand, äfwen med en skrift hwar- på läses: Fausts Nigromantie; detta förwandlas slutligen till en präktig syn. 2) Twenne Postamenter, af hwilka det ena förwandlar sig till den lille David med sin • Graf (glaf?), och det andra till resen Goliath. 3) En Bireau med en Toilett-Spegel, förwandlas först till ett 
 
 
 
 
 346 GÖTEBORGS TEATRAR. wackert Fruntimmers-Portrait och sedan till Saturn i bild o. s. v. 1809 Torsd. 2% Köpmannen från Algier eller Sjöslaget wid Swarta Hafwet samt Barn-Ballet. Pratté hade vistats i staden sedan början af April, och från den >11 i denna månad förevisat sina »konstfigurer» i »en stor perspectiv-theater» i det hörnhus vid Östra Hamn- och Sillgatorna, som tillhörde handlanden Petter Militz. Den 26 Maj flyttades dock föreställningarne till den i trak­ tören Bloms hus af Pratté uppförda scenen och slutligen den 10 Aug. till teatern vid Sillgatan. 
 
 
 
 
 Johan Anton Lindqvist 28 / 3 — 181 ° T io år hade nu förflutit sedan Lindqvist i början af Mars 1800 lemnade Göteborg. Under denna tid bade Anders Lundqvists, Lewenhagens, Broomans, de Broëns, Dramatiska teaterns och Carl Stenborgs säll­ skaper aflöst hvarandra i brokig omvexling, med större eller mindre lycka i ekonomiskt afseende, men med temligen ringa lyftning i konstnärligt. Lindqvist återkom nu för att bereda den dramatiska konsten ett mera stadigvarande hem i Göteborg, och det är anmärkningsvärdt nog, att han lyckades häri så till vida, att en stående teater ännu en gång möjliggjordes och kunde upprätthållas hela tio år igenom, ända till våren 1820. Scenen förblef likväl icke härunder densamma, ty det var i Augusti år 1816 som Lindqvist flyttade sin verk­ samhet från den gamla Sillgateteatern till den nya vid Södra Hamngatan. Så vidt tillgängliga källor gifva vid handen, utgjordes det sällskap, hvilket Lindqvist denna gång förenat omkring sig, af följande: Direktör: Johan Anton Lindqvist, Aktriser: fru Maria Elisabet Edvall, » Carolina Ljungdahl född Ekholm, » Henriette Charlotte Wendlou, » Charlotte Sofie Lönnbom född Mosette, mamsell Lovisa Carolina Dorotea Appelgren, » Gertrud Wilhelmina Dytz och » Rebecka Jacobsson, 
 
 
 
 
 348 GOTEBORGS TEATRAR. Aktörer: C. G. Edvall, Carl M. Wendlou, Edvard Ferdinand Rosetli, Carl Gustaf Lönnbom, A. P. Berggren, Peter Nathanaël Ljungdahl, eleven Edvall. i Sällskapet kom närmast från Karlstad, men var icke fulltaligt vid hitkomsten, utan kompletterades i början af Augusti med aktören Edvall med fru och son, hvilka dock äfven kommo från Karlstad; vidare i medlet af September med fru Wendlou från Stockholm, hvaremot det är fråga huruvida Lönnbom någon gång under detta spelår upp­ trädde, enär han först i början af December finnes angifven såsom resande från Karlskrona.1 * * * * * De flesta af truppen voro gamla bekanta för den här­ varande publiken, såsom Edvall med fru, Wendlou med fru, Lönnbom med fru, Berggren och mamsell Appelgren. De ö fri ga förekommo deremot nu för första gången i Göte­ borgs teaterhistoria. Främst bland dessa må nämnas P. N. Ljungdahl, hvilken vid denna tid befann sig vid början af sin långa skådespelarebana, men sedermera, i bredd med Askenbom, bief en af landsortsteaterns mest framstå­ ende krafter. Vidare den 25-åriga mamsell Dytz, en mycket användbar aktris, som i många år qvarstannade hos Lind­ qvist, hvarefter hon öfvergick till Djurgårdsteatern och sedermera till P. J. Deland och Torslow, mamsell Rebecka Jacobsson, sedermera gift med skådespelaren Lambert, och slutligen aktören Rosetti, om hvilken i öfrigt ingenting mer är bekant än att han fortfarande uppträdde hos Lindqvist under de närmast följande åren. Huruvida Jonas Sundman verkligen tillhörde sällskapet, synes icke fullt säkert; det förefaller snarare som hade han varit gäst för tillfället, åtminstone den 17 Aug. då han ut­ förde Margaretas roll i »Qvinnorna och förtroendet». Nästa spelår deremot var han otvifvelaktigt anställd hos Lindqvist. 1 Anmälde resande: 13/3 direktör Lindqvist (boende hos traktör Blom); 27 /3 aktörerne Wendlou, Berggren och Ljungdahl (i huset N:o 47 Sillgatan)! 29/3 E. F. Rosetti och mamsell L. Appelgren (N:o 49 Köp- mansgatan) samt mamsellerne R. Jacobsson och VT. Dqtz (N:o 41 Kron- husgatan); W/8 Edvall med fru och son (N:o 77 Otterhällan); 20/9 fru Wendlou och 7/12 aktör Lönnbom (N:o 45 Masthugget). 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 349 Det hade varit afsigten att börja föreställningarna redan i midten af Januari,1 men något hinder måtte kommit emellan och vållat uppskof. Först i början af Mars kunde definitiv inbjudan till abonnement utfärdas, så lydande2: »Tisdagen den 27 i denna månad, öpnas Theatern härstädes, och upföres sedan Spectakler hvarje Tisdag och Fredag intil dess 16 Representationer äro gifne; De af stadens resp. Innevånare som vilja abonnera, behagade hos undertecknad, boende hos< Traktör Starenberg vid Siiigatan 2:ne tr. upp Tisdags och Ons­ dags f. m. från kl. 9—12, anteckna sina namn för de Loger som åstundas, äfven anhålles att de resp. Herrskaper som hos Fru Hasselroth antecknat sig till Abonnement, täcktes Onsdags f. m. hos mig afhämta sina Billetter. Götheb. d. 10 Mardi 1810' J. A. Lindqvist.» Ehuru det här förklaras att teatern öppnades den 27 Mars, finnes likväl ingen annons för denna dag, men väl för dagen derpå. Då det icke är mycket sannolikt, att man spelade två qvällar efter hvarandra, får man väl an­ taga att teatern i sjelfva verket icke öppnades förr än den 28:de, något som äfven synes framgå af sjelfva annonsen om denna representation. Emellertid utgör antalet före­ ställningar till och med den 25 Maj endast 15, medan 16 utlofvats; en skulle sålunda icke hafva blifvit annonserad. I slutet af Maj inbjöds till nytt abonnement på föl­ jande sätt:3 »Det abonnement, som tecknades sistl. Mars månad för 16 representationer, upphörde d. 25 Maij ; Men skulle resp. Abon­ nenter åstunda att behålla sina loger för ännu 4 representationer, behagade de derom tillsäga i mitt logie inom månd. d. 28:de dennes. J. A. Lindqvist.» Annonsen om det första spektaklet innehåller, förutom programmet, ett par ordningsföreskrifter, hvilka äro af icke ringa intresse; det heter: »Ingen betjening tillåtes uppträda i Logegångarne, och ingen obehörig person, eho det vara må, tillåtes entré på Theatern. Den Resp. Allmänheten gifwes wördsamligen 1 I Götheborgs Tidningar Fredagen den 12/i 1810 läses: »Som Trouppen ofördröjligen hit ankommer, så behagar de resp. Innevånare, som åstunda abonnera, till en början af 16 Spectakler, sig hos Fru Hasselroth anmäla, boende i huset N:o 53 wid Kyrkogatan å undra wåningen, hwarest listan är att tillgå.» 2 Götheborgs Tidningar 13/3 1810. 3 Götheborgs Nyheter 29/5 1810. 
 
 
 
 
 350 GOTEBORGS TEATRAR. tillkänna att Spectaklerne alltid börja på det utsatta klock­ slaget, ehwad flere eller färre spectateurer äro samlsde. Början sker precist 1jil e. m. och slutas omkring kl. 10.» Af det senare följer sålunda, att man dittills brukat för representationens början afvakta den tidpunkt, då åskådarne infunnit sig så pass talrikt, att man fann iet löna mödan, och detta visar åter att publiken icke varit så noga med tiden. Ett sådant tillstånd kunde emellertid icke vara annat än obehagligt, såväl för de uppträdande som för de punktligare åskådarne, hvilka på detta sätt nödgades längre än behöfligt sitta eller stå i en alldeles oeldad lokal. Med afseende på föreställningarne förtjenar omnämnas att, ehuru den förut åberopade inbjudan till abonnement bestämmer Tisdagar ocli Fredagar såsom spektakeldagar, gaf man likväl representationer såväl på Måndagar, Ons­ dagar, Torsdagar och Lördagar, ehuru mera sällan. Ett fullständigt afbrott vållades helt oförmodadt af kronprins Carl Augusts plötsliga frånfälle den 28 Maj, hvilket orsa­ kade att man icke finner några spektakelannonser mellan den 1 Juni och 14 Augusti, då marknaden började och då man under denna vecka som vanligt spelade hvarje dag. Från den 18 Aug. till och med den 25 Sept, gåfvos endast 8 representationer, ett förhållande som likväl kan bero på bristfällig annonsering i tidningarne. * * * Spellista.'2 * 1810 Onset. » Fred. » Tisd. » Fred. » Onsd. Öppnas Theatern med Elakt lynne eller Efter förfiidrens sed, kom. 5 a. samt Den unga grannlåtssömmerskan, lust. 1 a. 3°/3 Målaren och Modellerne, kom. 2 a. med sång, musik af Méhul. Derefter Det dubbla profvet eller Utvårtes sken bedrager, kom, 1 a. 3 4 Den sällsynte friaren eller Kärlek eller Caprice, kom. 3 a. af Kotzebue, öfvers.2 samt Deserteuren eller Del be­ dragna försigtigheten, kom. 1 a. af Ifflaud, öfvers. 6/4 Den unge arrestanten, kom med sång 1 a., musik af Della Maria. Derefter Theaterskrifvaren, lust. 1 a !I/4 Korsikanerne, kom. 4 a. af Kotzebue samt Den mleve- rade älskaren, lust. 1 a. 28 3 1 Efter annonser i Götheb. Tidningar och Nyheter. 2 När pjesen gafs f. 2 ggu den 18/S sades den vara »öfvers från franskan af Hr Hjortsberg». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN. 351 23/4 General Eldhjelm eller Den återfundne sonen, kom. 3 a. af Lindegren samt Crispinerne eller Tvillingbröderne, Opera buffa 1 a., musik af krigsrådet Åhlström. Månd. 23/4 Förlikningen eller Brodertvisten, skåd. 5 a. af Kotzebue, öfvers. Onsd. 25/4 Savojardgossarne, skåd. med sång 1 a., musik af D’Aley- rac, samt Björnarne eller Den förfallna krediten, kom. 2 a. Fred. 27/4 Eugenie eller Den dygdige brottslingen, skåd. 5 a. af Beumarchais. öfvers. samt Skärgårdsflickan, op. com. 1 a., musiken af Zander. 2/J Skrifpulpeten eller Ungdomens farliga försåt, kom. 4 a. Tisd. af Kotzebue. I anledning af de många dekorationsför- ändringarne inför öppen ridå, gifves ej efterpjes. Fred. 4/5 Kopparslagaren, op. com. 2 a., musik af konsertmästare Zander, samt Den mjelisjuke och poeten, lust. 2 a., öfvers. 8/5 Konung Frederic d. 2:dre af Preussen och Kammar- Tisd. pagerne, kom. 2 a. af Iffland, öfvers. samt Jocriss, lust. 2 a., öfvers. från franskan; till sist Hopsmörjelsen eller Jocriss' äkta förening med Mamsell Ursule, lyr. com. 1 a. Fred. 2I/5 Grefwen af Castelli, skåd. 3 a., öfvers. från franskan, samt på begäran f. 2 ggn Skärgårdsflickan1. , 28/, Nunnorna eller Besökelseklostret, kom. 2 a. blandad med sång, musik af Devienne, samt De olycklige eller Den löjliga slägten, lust. 1 a. » 2s/s Byn i bergen eller Det återkomna landtvärnet, kom. 2 a. blandad med sång af Kotzebue, samt Två herrars dräng, lust. 2 a. öfvers. från franskan. Tisd. 29/s Epigrammet, kom. 4 a. af Kotzebue, öfvers., samt Kru- senberg och dummer Jöns, lust. 1 a., orig. af Hjorts­ berg. Fred. 2/6 Den falska blygseln, kom. 3 a., samt Bajocco och Ser- pilla, lyr. com. 2 a. Tisd. 24/8 på mångas begäran f. 2 ggn Förlikningen samt för 2 ggn Del dubbla profvet. Onsd. T5/s Masqueraden, opera com. 1 a., svenskt orig., musik af Grenzer, samt Gottländska arfvet eller De löjliga kusi­ nerna, lust. 2 a. af Envallsson. Torsd. l6/s f. 2 ggn Målaren och Modellerne, samt f. 2 ggn Teater- 1810 Fred. » j > ? » » » » » » j > » » » » skrifvaren. » 27/g f. 2 ggn Kopparslagaren samt Qvinnorna och förtroendet, opera com. 1 a. af Björn. I sista pjesen spelar hr Sundman Margaretas role. Lord. l8/s f. 2 ggn Den sällsynte friaren och f. 3 ggn Skärgårds­ » Fred. » F ml. flickan. 24/8 L’Avare eller Den girige, com. 5 a. af Molière. 1 Ursprungligen var annonseradt Nunnorna eller Besökelseklostret, kom. 2 a. blandad med sång, musik af Devienne, samt Skärgårdsflickan, men den förra pjesen utbyttes mot Grefven af Castelli, i anledning af sjukdomsfall. 
 
 
 
 
 352 GOTEBORGS TEATRAR. 1810 Fred. » 3r/8 Recett för Hr Rnsclli: Arlequin, kejsare i Månen, lust. 3 a. af Lars Hjortsberg, samt f. 2 ggn Crispinerne. 7 9 Recett för Hr Edvall : Michel Wingler eller Bättre vara brödlös än rådlös, kom. 3 a. af framl. Statssecreteraren Schröderheim, samt Canonicus i Magiand eller De olnidne gästerna, lust. 1 a., öfvers. från franskan. Lord. % Konstmakaren den förste och Komedien inpromtu. Fred. I4/9 Recett för Hr Wendlou: Lycksökaren, kom. 4 a. af G. Lindegren, samt Capiten Puff eller Storprataren , kom. 1 a. af L. Hjortsberg(l)1 Månd. I7/9 Colin och Babet , samt f. 2 ggn Krusenberg och Dummer » Fred. » » » » Jöns. » Tisd. 2I/9 Recett för M:lle Appelgren: De franske småstadsboarne, lust. 4 a. af Kotzebue samt för 3 ggn Crispinerne.2 * * 25/g Strumpstickaren, skad. 4 a. af Kotzebue samt för 2 ggn Byn i Bergen. Nyheterna voro, som man finner, ganska få, men Lindqvist hade sin gamla rätt goda repertoar, och åter­ upptog sådana värdefulla arheten som Méliuls berömda operett »Målaren och modellerne», Della Marias »Den unge arrestanten», Dalayracs »Savoyardgossarne» och Zanders »Skärgårdsflickan» samt »Kopparslagaren». De nya arbetena voro ej Here än 6, alla komedier, näm­ ligen Envallssons tvåaktslustspel De löjliga kusinerna eller Gottländska arfvet; vidare De franska småstadsboarne, Den sällsynte friaren och Den unga grannlåtssömmerskan — alla tre af Kotzebue; Deserteuren af Iffland, samt först och främst Molières odödliga komedi Den girige, som nu för första gången den 24 Aug. 1810 gick öfver scenen i Göteborg. Den unga grannlåtssömmerskan är ett nytt bevis på Kotzebues temligen egendomliga moral; för öfrigt ett arbete utan all betydelse. Wilhelm Silber och den unga sömmer­ skan Pauline älska hvarandra, men hans mor är en rik enka och skall troligen icke gilla förbindelsen. Modern Till dock pröfva flickan och flyttar, sonen ovetande, under förklädnad till en fattig qvinna in i samma hus som Pauline, hvars granne hon blir. Snart fattar hon tycke för den arbetsamma, älskvärda flickan, men upptäcker 1 I Götheborgska Nyheter annonseras i stället för den senare pjesen (f. 2 ggn) Hopsmörjelsen. 2 Först hade annonserats »De franska småstadsboarne» och »Hof- rådinnan af Gyllenhalm». lust. 1 a., men den senare utbyttes mot »Crispinerne». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 353 också att denna, ehuru hon uppgifver sig arbeta för sin utkomst bittida och sent, likväl emellanåt mottager pengar af en annan tillbedjare, den gamle Stolperfuchs, hvilket naturligtvis icke är egnadt att stärka tilliten till hennes karaktär. Men icke nog härmed: hon upptäcker äfven att Pauline i hemlighet besökes af en annan man, Berghof, den hon till och med gömmer i ett inre rum när fru Silber kommer. Allt håller nu på att gå öfver ända, men miss- tankarne skingras när Wilhelm kommer, och modern an­ ställer förhör med sin påtänkta sonhustru. Berghof erkän­ ner, att han är ingen annan än den rike Stolperfuchs halfbror, hvilken, fattig som han är, nekats understöd af denne, men som jemte sin familj likväl kunnat draga sig fram derigenom, att Pauline aflockat sin rike beundrare penningsummor, hvilka hon låtsat mottaga för egen räkning, men öfveflemnat till dennes halfbror. Intrigen grundar sig sålunda på ett temligen simpelt bedrägeri af lijeltinnan. ''V. 't » 23 
 
 
 
 
 Johan Anton Lindqvist 5/io 1810—2 Vs 1811. E fter en hvilotid af endast tio dagar började åter ett nytt spelår. Det hade till och med varit afsigten att öppna teatern redan den 2 Okt. enligt följande inbjudan till abonnement: »Måndagen d. 2 Okt. öpnas Theatern för instundande Winter­ termin, och gifwes Spectakler 2:ne gånger i weckan, nemligen hwarje Tisdag och Fredag, hwilka fortfara t. o. m. den siste näst­ kommande Martii. De af resp. Herrskaper, som åstunda abonne­ ment, behagade anteckna sina namn och Logens nummer som åstundas, hwarjemte försäkras om goda Piecer och all den ord­ ning och accuratesse wid dess uppförande, som möjligen kan åstadkommas. Med ett ord: Flit och kostnad skal ej sparas för att winna den uplyste Åskådarens bifall och bewågenhet. Göthe- borg d. 12 Sept. 1810. J. A. Lindqvist.»1 Öppnandet måste emellertid uppskjutas, ty sju dagar efter detta tillkännagifvande, eller den 19 Sept., afled den mycket använde skådespelaren C. G. Edvall i en ålder af endast 33 år, hvilket vållade att första spektaklet ej kunde gifvas förr än den 5 Okt., då hans roller måste af andra öfvertagas och instuderas.2 Den första abonnementsterminen räckte från nämnde dag till och med Lördagen den 6 April, omfattande ett antal af 52 representationer; enligt den härefter meddelade 1 Götheborgs Tidningar 14/9 1810. 3 Götheborgs Nyheter 29/9 och Götheborgs Tidningar 21|f 1810. Dom­ kyrkans i Göteborg dödsregister uppger gulsot såsom dödsorsak. Han begrafdes 23/9. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 355 spellistan förekomma under denna tid ej fler än 51 ; en föreställning skulle sålunda icke annonserats. Efter ut­ gången af denna termin hade de, som önskade bibehålla sina loger för en eller flere representationer, att anmäla sådant hos direktören.1 Det vill synas som skulle en förhöjning af biljett­ priserna under året egt rum, om man får döma af e ft er- stående: »Som jag fått höra det ryktet wara utspridt, at priserna å Spectaklerna skulle wara förhöjdt äfwen för resp. Abonnenter, så får jag härmed äran tillkännagifwa, at icke så är. Den påteck­ nade Abonnementslistan gör Abonnenterne fullt berättigade at i 52 representationer innehafwa sina Loger för det derå utsatta pris, äfwen som den gör mig berättigad til full betalning, ehvad logerne begagnas eller ieke. Jag är ej så liten kännare af mina skyldigheter mot dem som abonnerat, at jag nu kunnat tänka på någon förhöjning uti det en gång utsatta pris. Götheb. d. 1 Martii 1811. J. A. Lindqvist.* Enligt abonnementsinbjudan skulle representationer gifvas Tisdagar och Fredagar. Redan under den första tiden gåfvos likväl spektakler undantagsvis äfven på en Onsdag och Lördag, och den 10 Nov. tillkännagafs, att »från och med näsla weckas början gifwes Spectakel luvarje Måndag och Torsdag». Detta iakttogs också temligen nog­ grant tills på våren, då man omvexlande spelade hvilken dag som helst, utom på Söndagarne. Truppen synes hafva utgjorts af i del närmaste all­ deles samma medlemmar som under föregående sejour. Visserligen omtalas icke uttryckligen mamsellerna Djdz, Appelgren och Jacobson, men då den förra var qvar hos Lindqvist 1813, och de senare 1811, måste man antaga att de icke någon gång lemnat sällskapet. Lika litet omtalas den såsom lycklig författare och öfversättare bekante Johan Wilhelm Spetz, men när det i härvarande Domkyrkoför­ samlings dödsbok för den 19 Okt. 1810 finnes antecknadt att då afled »Acteuren Spetz i en ålder af 43 år, efter tärande sjukdom», må man förmoda att äfven han tillhört truppen. Derjemte finner man att den sedan Carl Stenhorgs vistelse här bekante skådespelaren Johan U. Apelqvist åter erhållit anställning vid teatern i Göteborg. # * 1 Götheborgs Allehanda 10/4 1811. * 
 
 
 
 
 356 GÖTEBORGS TEATRAR. Spellista .1 1810 Fred. s/IO ffg. Pageintrigerna eller Putsmakaren, kom. 5 a. af Kot­ zebue. > > I2/io Skrifpulpeten eller Ungdomens farliga försåt, skåd. 4 a. af Kotzebue. » Tisd. l6/io ffg. Den ondsinta hustrun, op. com 1 a. samt Den unge arrestanten, kom. med sång 2 a. musiken af Della Maria. » Fred. ^/ jo f. 2 ggn Pageintrigerna. » Tisd. 23/io Konung Fredric d. 2:dre af Preussen och Kammarpagerne, samt f. 2 ggn Den ondsinta hustrun. » Fred. 26/ io Doktor Petit eller Operationen, skåd. 5 a. af Lindegren. » Tisd. 3°/IO ffg. Emilia Galotti, sorgespel 5 a. af Lessing. » Fred. 2/n Nunnorna eller Besökelsektostret, op. com. 2 a., musik af Devienne, samt Masqueraden, kom. 1 a. med sång. > Onsd. 7/ii Som man ej kunnat få Costumer eller Decorationer fär­ diga till gårdagen, gifves först i dag Zemire och Azor , féeriopera 4 a. af Marmontel, öfvers. af Fru Commercie Rådinnan Lenngren, musik af Grétry. » Lörd. io / ii Korsikanerne eller De okände , skåd. 4 a. af Kotzebue, samt Efter bokslafuen eller Den enleverade älskaren, kom. 1 a. » Månd.I2/n f. 2 ggn Zemire och Azor. » TorsdAS/n Elakt lynne eller Efter förfädrens sed , kom. 4 a. af Kotzebue, samt Del dubbla profvet eller Den ena för den andra, Inst. 1 a. » Månd.T9/n Savoyardgossarne, skåd. 1 a. samt ffg. Den unga mode­ sömmerskan, kom. 1 a. af Kotzebue, i Torsd.22/n ffg. De svartsjuke eller Ailt till det värsta, kom. 4 a. af Kotzebue, samt Crispinerne, op. buffa 1 a. » » 29/„ ffg. (!) De svartsjuke samt Qvinnorna och förtroendet, op. com. 1 a. » Månd. 3/i2 Grefven af Castelli, dram 3 a., samt f. 3 ggn Den ond­ sinta hustrun. » » » » Torsd. 6/12 på fleres begäran, f. 3 ggn Pageintrigerna. Månd. I0/iz f. 3 ggn De svartsjuke, samt Bajocco och Serpilla, op. com 1 a. Onsd. I2/i 2 Recett för Hr Sundman: ffg. Spelaren, dram 5 a. af Iffland Torsd.I3:i2 Den försonade fadren, dram 3 a. af Lindegren, samt Skärgårdsflickan. » Mând. I7/i2 General Eldhjelm eller Den erkände(l) sonen, kom. 3 a. af Lindegren, samt Teaterskrifvaren, lust. 1 a., öfvers. af Altén. » Torsd.2°/i 2 f. 2 ggn Spelaren. 1811 Månd. Tji ffg. Bröllopsgåfvan, kom. 5 a. af Iffland. > Torsd. IO/i Slottcrölet eller Kronfogdarne, lyr. kom. 3 a. af En- vallsson, samt f. 2 ggn Det dubbla profvet. » Månd. I4/I Grefvarne Klingsberg eller De löjliga rivalerne, kom 1 a. af Kotzebue, samt Björnärne eller Den förfallna kre­ diten, lust. 2 a. af Schröder. 1 Enligt annonser i Götheborgs Tidningar, Nyheter och Allehanda. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 357 1811 Tor sd. I7/l ffg. Silfverbröllopet, skåd. 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Lindqvist. > Månd. 2I/i på fleres begäran: f. 2 ggn Silfverbröllopet. » Onsd. 2 3/i Recett för Hr Berggren: Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzebue. » Torsd. 24/i ffg. Misstaget eller Den misslyckade uträkningen, lust. 4 a., öfvers., samt f. 4 ggn. Den ondsinta hustrun. » Månd. 28/ t f. 3 ggn Spelaren. » Torsd. 3i/x Evelina eller Hon blandar sig i allt, lust. 4 a. af Kotze­ bue, samt f. 2 ggn Crispinerne. » Månd. 4/2 Konung Fredrik d. 2:dre af Preussen och Pasquillanten. skåd. 2 a. af Iffland, samt f. 2 ggn Masqueraden, op. com 1 a. af Generalen m. m. Baron G. Armfelt, musiken af Kongl. Kammarmusikus Grenzer. > Torsd. 7/2 f. 2 ggn Konung Fredrik d. 2:dre af Preussen och Pas­ quillanten samt f. 3 ggn Masqueraden. i Månd. ti/2 Förlikningen eller Brodertvisten, skåd. 5 a. af Kotzebue. » Onsd. 23/2 Recett för Hr Rosetli: ffg. Den bedragne bedragaren eller Så går det till i stora städer, lust. 3 a., öfvers. från franskan af Björn, samt Kopparslagaren, lust. med sång 2 a. » Torsd. i 4/2 Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. » Månd. i8/2 ffg. Intrigerne eller Ilär äro rum alt hyra, lust 3 a. öfvers. från Engelskan, sam Komedien in promtu. » Torsd. 2I/2 på begäran, f. 3 ggn Silfverbröllopet. » Onsd. 27/2 ffg. Atal i da och Hercid eller Skomakaren I Damas, kom. 3 a. blandad med sång och dans.1 » Fred. I/3 f. 2 ggn Atalida och Hercid. > Månd. 4/3 f. 3 ggu Atalida och Hercid. » Torsd. 7/3 f. 2 ggn Den okände sonen. > Månd. 11 /3 Den sällsynte friaren eller Kärlek och Kapris, lust 3 a., samt ffg. Misstaget eller Den gamla fröken, lust. 1 a. » Fred. I5/3 Den döfve, kom 3 a., samt De olycklige, lust 1 a. af Kotzebue. » Månd. i8/3 Epigrammet. Ingen efterpjes. » Onsd. 20/3 Recett för Hr Appelqvist: ffg. Den värdige medborgaren eller Rättvisan är för alla oeh står inte i skuld hos någon, dram 5 a. » Fred. 22/3 f. 2 ggn Slotterölet, samt på fleres begäran f. 5 ggn Den ondsinta hustrun. » Månd. 25/3 f. 2 ggn Grefven af Castelli samt f. 2 ggn Misstaget. » F'red. 29/3 f. 2 ggn Savoyardgossarne samt f. 4 ggn De svartsjuke. » » V4 ffg- Intrigen i fönstren, kom. med sång 1 a., musiken af Isouard. I anseende till swår och widlyftig decora­ tion, som efter första piecens slut måste bortskaffas från Theatern, blifwa emellan Pieserna ett uppehåll af minst 1/2 timme. (Efterpjesen obekant). » Lörd. 6/4 f. 2 ggn Intrigen i fönstren. Ingen efterpjes. » Fred. 29/4 f. 4 ggn Ahdida och Hercid. » Tisd. 23/4 Recett för fru Wendlou: ffg. Indianerne i England, kom. 4 a. af Kotzebue. 1 Var först annonserad till Tisd. 28/2 men inställdes, »i anseende till mellankomna hinder». 
 
 
 
 
 358 GOTEBOUGS TEATRAR. 1811 Månd. 29/4 Den förstälda enfaldigheten eller För och efter bröllopet, kom. 4 a., imitation från engelskan. » Lörd. 4/s Susanna i Babylon, dram 5 a. af aflidne kyrkoherde Wallenberg. » Tisd. 7/5 f. 2 ggn Den förstälda enfaldigheten. » Fred. IO/$ Recett för fru Edvall: Juden, kom. 5 a. samt Oraklet eller Gudasvaret, kom. 1 a. » Tisd. h / j ffg. De fyra förmyndarne eller Konstmakaren den 4:de, lust. 3 a. af Schröder, öfvers., samt f. 6 ggn Den ond- sinta hustrun. » Fred. I7/s Recett för Hr Sundman : ffg'. Öfverlöparen eller Dygdens och Ädelmodets seger, dram 5 a. af Mercier, samt f. 3 ggn Misstaget. » Lörd. i8/5 Don Ramido de Colibrados eller Fattigdom och högfärd, kom. 5 a. af Holberg, samt f. 2 ggn Bajocco och Serpilla. » Månd. 2% f. 3 ggn Intrigen i fönstren. (Efterpjesen obekant). » Tisd. 2I/5 Trupprecett: f. 3 ggn Savoyardgossarna, samt f. 3 ggn Crispinerne med afskedskupletter. * * * Åfven denna sejour erbjöd ytterst ringa nytt af intresse, men, liksom förra spelterminen kunde framvisa något så­ dant som »Den girige» af Molière, så gafs under denna för första gången den 30 Okt. 1810 Gotthold Efraim Lessings klassiska mästerverk Emilia Galotli, men, under det »Den girige» redan 1775 synts på svenska scenen, har Lindqvist hedern af att först hafva infört »Emilia Galotti» på vår reper­ toar, ty det dröjde ända till den 3 Nov. 1834 innan den gafs i Stockholm, och då på teatern i Operahuset samt i öfver- sättning af Henrik Sandström. Af hvem den öfversättning var som 1810 begagnades är icke lcändt; sorgspelet är emel­ lertid tryckt i Falun 1821. För öfrigt bör icke lemnas obeaktadt, att »Den girige» och »Emilia Galotti» delade samma öde vid deras första uppträdande i Göteborg, i det hvardera icke spelades mer än en enda gång — ett full- giltigt intyg om den rådande smaken. Handlingen i sorgspelet är i korthet följande: den lätt­ sinnige prinsen af Guastalla, Hetlore Gonzaga, älskar för ögonblicket lidelsefullt den sköna Emilia Galotti, som lik­ väl är fullständigt okunnig härom, och som just nu står i begrep]) att lira sitt bröllop med grefve Appiani. Prinsen är förtviflad och vill göra allt för att hindra giftermålet, i livilka planers utförande han troget understödjes af sin kammarherre Marinelli, hvilken dock går längre än prinsen åsyftat, i det han helt enkelt låter mörda grefven, hvar- 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 359 efter bruden bortföres till ett slott i grannskapet, der prin­ sen för tillfället vistas. Hit komina ofördröjligen hennes föräldrar, Claudia och Odoardo Galotti, för alt rädda dot­ tern. Den senare underrättas af prinsens forna, nu för­ skjutna älskarinna, grefvinnan Orsina, om den hopplösa ställningen för den, som en gång råkat i den tygellöse vällustingens våld. Delta intryck förstärkes vid samtal med prinsen, som väl hycklar ifver för ransakningen om mordet på grefven, men deremot förklarar att, som Emilia är part i målet, måste hon hållas strängt skild från sin far och mor. Såväl Emilia sjelf som äfven hennes fal­ se klart det öde som väntar henne, och då hon icke står att på annat sätt rädda, stöter fadern dolken i hennes bröst, hvarefter han öfverlemnar sig i rättvisans händer, stämmande prinsen att möta sig inför den allsmäktiges domstol. Sorgespelet »Emila Galolti» föll sålunda, för att lemna rum åt i främsta rummet Kotzebue, af hvilken författare man gaf tvenne här nya arbeten, nemligen skådespelet Silfverbröllopet och komedien Pageintrigerna, det förra öfver- satt af Lindqvist — livardera uppfördes tre gånger. Samma framgång rönte Murphys lustspel De svartsjuke och Bouillys Intrigen i fönstret, medan Alhalida och Hercid eller Sko­ makaren i Damas af Pigault Lebrun nådde till 4 representa­ tioner. Etiennes operett Den ondsinta hustrun biel en verklig kassapjes, som spelades ej mindre än 6 gånger. Det har länge varit omtvistadt livem som var författare till Masqueraden, operacomique i 1 akt, med musik af Sacchini, Paisiello m. 11. och Dahlgren ännu i sina anteck­ ningar om Stockholms teatrar yttrar blott, att den är »svenskt original». Slutligen har det lyckats ådagalägga, alt Gustaf III:s gunstling, Gustaf Mauritz Armfelt, måste vara den sannskyldige. Det är under dessa förhållanden af ett särskildt intresse, att annonsen om spektaklet på Sillgateteatern i Göteborg den 4 Febr. 1811 upptager såsom efterpjes »för andra gången Masqueraden, op. com. 1 akt af Generalen m. m. Baron G. Armfelt, musiquen af Kongl. Kammarmusikus Grenzer». 
 
 
 
 
 Guiseppe Casorti D 9/ î — 21/9 1811. et var i April 1805 denne i pantomimernas historia så framstående man senast lemnade Göteborg. Han återkom nu med sitt sällskap för att några månader uppehålla sig här och derunder gifva förestäl ningar. Af den egna truppens medlemmar känner man ej fler än direktören sjelf, hans hustru samt den förres foster­ dotter, mamsell Therése Casorti; troligen hörde hit äfven eqvilibristerna M. Regi och L. Albertini1. Förutom den egent­ liga truppen hade Casorti sedan ett år tillbaka förenat med sig dansören J. F. Winter med hustru samt Pierre Noël Magito med hustru och tre döttrar2. Bland de senare be- funno sig Josefine Magito och sannolikt äfven dennas syster Therése, sedermera gift med aktören Håkansson3. Det med Magito upprättade kontraktet var af följande lydelse: ' »Genom närvarande kontrakt, som bör anses öfverallt och vara gällande som vore det gjord t och författadt af Notarii pub- 1 Af en annan uppgift vill dock synas som truppen icke utgjorts af Here än Casorti, samt hustru och fosterdotter. 2 Under rättegång med Casorti upplyser Magito, att han hade med sig fyra små barn, således äfven den sedermera så berömda Angélique Magito, nu blott 1 år gammal. 3 Josefine Magito var, enligt uppgift af Hr Birger Schöldström, år 1825 mantalsskrifven i Åbo. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 361 lici hand, förbinde vi undertecknade oss oeli ömsesidigt aftale, att noga iakttaga efterföljande vilkor: Jag Guiseppe Casorti antager Hr Pehr Noël Magito i min tjenst såsom springare och Dansare på Lina, såsom och för att agera i Pyramiderna med sina barn, och att göra Stegdansen och allt annat, som hans skickelighet medgifver, antingen af eqvilibrier eller positioner, som de förmå åstadkomma, när sådant varder dem anbefaldt, och dessutom att spela Arlequin uti alla panto­ mimer och anställa fyrverkeri på min Theater, när lian derom blifver tillsagd; att vara förbunden komma på alla repetitioner å utsatta stunder, vare det sig för Pantomimer, såsom för allt annat som har afseende på hans förrättning, så ofta sådant varder ho­ nom anordnadt, och utan att göra något intrång till skada för min Theater. Härutom skall Herr Magito vara förbunden, att fullgöra denna sin hos mig åtagna tjenst uti alla städer, ställen och platser, som af mig kunna blifva antagne, utsedde och bestämde, väl förståendes att han skall resa till dessa, när han derom varder tillsagd, och infinna sig på stället vid utsatt tid. Sådana äro mina vilkor och inga andra. 1 belöning för hans skickelighet, mödor och nit att uppfylla sina förbindelser, beviljar jag, Casorti, en månatelig summa af Femtio riksdaler Riksgäldssedlar, eller dess värde, åt Hr Noël Magito. Detta Contract gäller ett år, räknadt från den dag det varder undertecknadt, med ett vite af Tvåhundrade riksdaler banco för den, som icke fulländar i detta Contract utsatta tiden. Men i händelse att året slutades inom två eller tre veckor förrän vi slutat på det stället, hvarest vi härefter komma att spela, skall förenämnde Hr Magito vara förbunden att hos mig qvarstadna, till dess jag slutat på nämnda ställe, emot det han undfår betal­ ning i mån af sin månad. Sådana äro och förblifva våra vilkor och öfverenskommelser, till säkerhet hvaraf vi hafva i underskrifna vittnens närvaro med egen hand undertecknat detta närvarande tvåfaldt skrifna. Stock­ holm d. 27 Sept. 1810. Guiseppe Casorti. P. N. Magito. Vi undertecknade såsom vittnen: M. Regi. L. Albertini.»! 1 Att man känner ordalydelsen af kontraktet beror därpå, att det uppkom rättegång mellan Magito och Casorti. Den förre stämde nem- ligen den senare inför Göteborgs kämnersrätt med yrkande att, som egaren af teatern, vinhandlare L. H. Crohn, i det kontrakt han upp­ gjort med Casorti om teaterns förhyrande, deri intagit en bestämmelse om att truppen skulle få en recett, men Casorti, när denna recett utföll, eller den 10 Sept., och inkomsten 283 rdr 30 sk. skulle delas mellan medlemmarne, för sin egen del behållit halfva summan, oaktadt både han och hans fosterdotter, mamsell Thérèse Casorti, förut haft hvar sin enskilda recett, Casorti måtte åläggas återbära hvad han sålunda tillskansat sig. 
 
 
 
 
 362 GÖTEBORGS TEATRAR. Spellista .1 1811 Tisd. 9/7 » Fred. I2/7 > Tisd. » Fred. J9/7 » Tisd. i6/7 23/7 Divertissement af lindansning, eqvilibrier och voltige- ringar samt pantomimen Pandolfo inbillad sjuk eller Arlequin Mechanisk stod. Lindansning m. m. samt pantomimen Den magiska kanon eller Arlequin skellct med Pierrots förskräckelse. Lindansning m. m. samt pant. Arlequin Gentilhomme pour un moment eller Arlequin sin egen herre för ett ögonblick. Lindansning m. m. samt f. 2 ggn pant. Pandolfo inbillad sjuk. Lindansning m. m. samt pant. Casandre trompé de son valet H’Arlequin eller Casander, bedragen af sin betjent Arlequin. » » » » » Torsd. 25/7 Recett för M:lle Casorti: ett divertissement i 7 a. med många variationer samt en kom. pant, Arlequin Patissier eller Arlequin pastejbagare, med många förvandlingar. Tisd. 3<y7 Divertissement i ö a. samt pant. Arlequin och Colom- bina, sålda slafvar af Tartarer, med många förändringar och förvandlingar. Fred. 2/s Lindansning m. m. samt f. 2 ggn Arlequin pastej- bagare. Tisd. 6/8 Lindansning m. m. samt f. 2 ggn Den magiska kanon. FTed. 9/8 Lindansning m. m. samt en alldeles ny och högst in­ tressant pant. i 2 a. Korntröskaren skyddad af kärleks­ guden Cupido. » » » > » Månd. I2/8 Recett för Flr Casorti. Tisd. *3/8 Lindansning m. m. samt f. 2 ggn Arlequin och Colom- bina. Torsd. “S/s Recett för Crohn. Fred. l6/s Lindansning m. m. samt f. 3 ggn Pandolfo inbillad sjuk. Lörd. I7/8 Recett för Demoiselle Josefine Magito: Lindansning m. m. samt f. 2 ggn Korntröskaren skyddad af kärleks­ guden Cupido. Casorti åter menade att han icke hade skyldighet lemna Magito och Winter någon recett alls, enär kontrakten ej bestämde sådant, utan blott att den förre skulle hafva 50 rdr i månaden och den senare 45 rdr. Crohn deremot intygade, att det mellan honom och Casorti upp­ rättade kontraktet om teatern af den 4 Juli 1811 innehölle, att det skulle gifvas 4 recettrepresentationer: till förmån för mamsell Thérèse Casorti den ®/7, för herr Casorti den 128, för Crohn den 15/8 och en för truppen, »såsom uppmuntran för det de gjort sin pligt vid utförandet af deras roller», samt att Crohns afsigt med den senare varit, »att dermed belöna medlemmarne, ehuru deras enskilda kontrakter med Casorti icke inue- höllo något om recett.» Kämnersrätten dömde också Casorti att, som trupprecetten bort i sin helhet tillfalla truppen, d. v. s. Casorti, Winter och Magito, med deras familjer, hade han att till dem återbära hela reeetten, med afdrag af t/T-del som tillhörde mamsell Casorti. Kämners- rättens dombok i civilmål 17/'9, 20/i), 24/9, 27/9 och 4/io 1811. 1 Enligt annonser i Gölheborgs Tidningar. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 363 1811 Onsd. 2I/s Lindansning m. m. samt pant. Den moderne kocken eller Pierrot, uppenbarare af fruntimrens intriger. m. m. samt f. 3 ggn Den magiska kanon. » Fred. 2 3/s * * * Lindansning * > » 3°/8 Lindansning m. m. samt f. 2 ggn Den moderne kocken. » Tisd. 3/g Annonserar Ludv. Henr. Crohn, till förmån för nöd­ lidande, ett divertissement i 7 a. samt pant. Arlequin tröskare. Recetten in Fragt c 337 rdr rgs sedan orkestern afstått sina arvoden. Trupprecett: Ett nytt divertissement i 0 a. samt för 3 ggn Arlequin och Colombina. » Fred. I3/5 Divertissement samt f. 3 ggn Arlequin pastejbagare. » i 7 a. samt ett teatraliskt Brillant fyr­ » Tisd. I7/g verkeri. » Fred. 2% Divertissement i 7 a. samt f. 3 ggn Den moderne kocken. » Månd. 23/9 Divertissement i 7 a. » i 7 a. samt f. 2 ggn Arlequin sin herres » Tisd. 24/9 medtäflare och sin egen herre för ett ögonblick. Om föreställningarnes börjande innehåller Götheborgs Tidningar för den 2 / t 1811 följande: »Å härwarande Kongl. Priv. Theater gifwes af Hr Casortis Trouppe första representationen nästa Fredag den 5 Juli. Inbju- des till abonnement å 16 representationer, tvenne hvar vecka, nemligen Tis- och Fredagar. Man får äfven nämna att, genom en ny inrättad gång till Parterren, all trängsel vid in- och utgå­ endet är förekommen.» Någon annons finnes emellertid ieke förr än till den 9:de Juli, ocli troligt är att detta verkligen var den första föreställningen.1 1 Den 7/7 finnes bland anmälde resande från Norrköping: »Theater- föreståndaren J. Casorti med hustru och dotter samt danseurerna F. Winter och P. N. Magisto(t) med deras hustrur (boende i N:o 70 Sill­ gatan). Anmälde resande 7 från Malmö äro »Theaterdirecteurerne J. Brulo ocli ./. Ambrosiani». 
 
 
 
 
 xj/ xj/ WS pifct xj/ xj;r (?®ï) (TO^t* xl/ xj£ jjjp \j/ gjjPs <?®S) (?®& Johan Anton Lindqvist 8/io 1811 —29/g 1812 . • • fven denna gång kom sällskapet från Karlstad. A Det utgjordes af följande: Direktör: Johan Anton Lindqvist, Aktriser: Fru Maria Elisabet Edvall, » Henrietta Charlotta Wendlou, » Carolina Ljungdahl f. Ekholm, mamsell Gertrud Wilhelmina Dytz,1 2 » Lovisa Carolina Dorotea Appelgren, » Rebecka Jacobsson, » Maria Lindqvist, » Stella Wilhelmina Lindqvist och Henrietta Charlotta Wendlou. Aktörer: Jonas Sundman, Edvard Ferdinand Rosetti, Johan U. Appelqvist, Nils Gustaf Swanelius, Carl M. Wendlou och Peter Natanael Ljungdahl? 1 Det uppgifves icke med bestämdhet, att hon-tillhört sällskapet denna tid, men detta är troligt, ty man vet att hon var anställd hos Lindqvist såväl under den föregående spelterminen som äfven under de följande, ända till slutet af 1817 åtminstone. 2 Anmälde resande 19/9: »Acteurerne C. M. Wendlou med Hustru från Carlstad, N:o 30 L:a Smedjegatan; Directeur Lindqvist med Fru, Son och 2 döttrar, frän Carlstad, N:o 103 Klädprässargatan; acteurerne Sundman och Joh. Appelqwist från Carlstad, N:o 44 Sillgatan; acteuren N. G. Swanelius från Stockholm, N:o 7 Sillgatan. 24I‘J: Hr N. P. Ljung­ dahl från Carlstad. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 365 Dessutom hade till Lindqvist öfvergått Pierre Noël Magito, med hustru och barn, samt J. F. Winter, hvilka, såsom vi nj'ss sett, tillhört Casortis sällskap, och efter dettas afresa från staden här qvarstannat. Af truppens medlemmar voro alla kända sedan den föregående vistelsen härstädes, utom Swanelius samt Maria och Stella Lindquist och den lilla Henrietta Charlotta Wendlou, som någon gång uppträdde i barnroller, dotter af Carl M. Wendlou. De båda unga systrarne Lindqvist voro döttrar till direktören och användes, trots deras ungdom, i ganska betydande partier; sålunda spelade Maria Lindqvist den rätt fordrande titelrollen i »Cora», och när hon i början af Maj insjuknade, öfvertogs den af den vid denna tid endast 16-åriga Stella Lindqvist. Nits Gustaf Svanetius, var visserligen nykommen, men derför icke okänd för Göteborgspubliken. Född 1779, och son af källarmästaren i Norrköping Nils Svanelius och dennes hustru Anna Maria Åberg, hade han åren 1800—1803 uppträdt hos samme direktör som nu; tillhörde 1804—1805 Carl Stenborgs trupp och derefter Lewenhagens, samt var sejouren 1810—11 anställd vid Djurgårdsteatern; det upp- gifves att han någon tid varit egen teaterföreståndare. Å andra sidan hade aktörerna Berggren och Lönnbom lemnat sällskapet; den förre hade ingått som figurant vid kongl. scenen och den senare lärer blifvit egen direktör, spelande på de Stenborgska privilegierna.1 En annan högt skattad och af publiken uppburen skådespelare lemnade denna sejour icke blott Lindqvistska sällskapet utan äfven teatern för alltid, nemligen den 49- årige .Jonas Sandman, som nu måste draga sig tillbaka på grund af försvagad helsa. Den 20 Aug. 1812 gafs till hans förmån såsom afskedsrecett »Sanningens belöning», och om de sympatier han förvärfvat hos allmänheten vittna de verser, med hvilka han hedrades i Götheborgs Aftonblad tvenne dagar senare: »Till Hr John Sundman. Högst förtwiflad, tårögd, snyftande, Thalie denna morgon hos mig warit: icke Thalie, kongens protegee, Utan hon, som kring med Lindqwist farit. 1 Enligt uppgift af Hr Birger Schöldström. 
 
 
 
 
 366 GOTEBORGS TEATRAR. Fast hon stundom warit så och så, blygs jag likwäl ej för konnässansen, alla krupit förr’n de lärt att gå, äfwen de som sno sig bäst i dansen. »Flicka! ha nu kring din helgedom nya stormmoln åter sammanskoekats? will man kanske skingra pöbeln, som för ditt tempels wida portar flockats! Har nu Crohn igen på hyran satt ? Recidiv af frossan attakerat kejsarn eller drottningen i natt uti pjesen, som man annonserat? Kanske äfwen, på sitt gamla wis, har Orchestern dig på nytt bedragit, eller sist wid Sundmans benifice man ej alla logerna upptagit?» Sundman — skrek hon — Sundman, ewigt min, %om jag trodde, will ej bli det mera, will som, Mimi gunstling, min Hedin, publikum på annat sätt traktera. Känslans son sin wän ej hyllar mer, sin Thalie han ämnar öfwergifwa, men Thalie ej honom öfwerger, tacksamt hon hans Hebe will förblifwa.» Sundman, ryggas då ej ditt beslut? Wäl! men öfwergif dock ej din flicka! Full din skänk skall finnas dygnet ut, tills Du har ej mer att låta dricka. Och du skall med stor förundran se, äfwen att Thalie på b3'tet winner, och hwad skara af tillbedjare, hon som wärdshusjungfru finner. Lycka till då, och om du antar min propos, och hwad du göra ämnar ber jag, att Du ett benäget swar med det första här på Trycket lemnar.» Det eger nog sin riktighet, när poeten låter Thalia ut­ brista, att Sundman ville, liksom »— — — Mimi gunstling, min Hedin, publikum på annat sätt traktera», ty Sundman erhöll den 28 Aug. Magistratens tillstånd att 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 367 idka traktörsnäring, »med förbindelse att liålla skylt», och den 1 Okt. kunde han annonsera: »Undertecknad, som bor i huset N:o 14 wid Sillgatan, ser­ verar alla dagar med diverse likörer samt frukostar.» John Sundman.1* Recetter under spelterminen erhöllo: Sundman 3, Ro­ setti, Svanelius, Appelqvist och Ljungdahl hvardera två, samt i öfrigt Maria Lindqvist, Sahlgrenska sjukhuset, fru Edvall, Henriette Wendlou, Carl M. Wendlou2, samt mam­ sellerna Jacobsson ocb Appelgren. På vanligt sätt inbjöds i god tid till abonnement: »Från den 1 Oct. detta år till och med den siste Martii 1812 gifwes uppå härwarande Theater 52 Representationer. De af Stadens Resp. Innewånare, som åstunda att Ahonera Loger, täcktes hos undertecknad före Thorsdag middag d. 26 dennes anteckna sina namn för den Loge som åstundas. At hwar och en af de Spelande efter yttersta förmåga skall söka göra sig för- tjenta af den uplysta Publiqums ynnest och öfwerseende, därom wågar man försäkra. Götheborg d. 23 Sept. 1811. J. A. Lindqvist. »3 Af obekanta orsaker synes man icke kommit att börja terminen den 1 Oktober, utan först den 8:de, och från denna dag till den sista Mars gafs 56 representationer. Spektakeldagar skulle vara till den 7 Nov. Tisdagar och Fredagar, men derefter Måndagar och Fredagar, men som vanligt höll man icke strängt härpå, utan spelade hvilken dag i veckan som helst utom på Söndagar. Midt på hög­ sommaren gjordes en längre paus hvarunder teatern stäng­ des helt och hållet mellan den 1 Juli och 11 Aug. Tiden för representationernas början var i allmänhet kl. V27. Beträffande ordningen i salongen utfärdade Lindqvist följande bestämmelse: »Til winnande af ordning, och på det all trängsel må före- kommas, får man äran tillkännagifwa att ingen Entrée tillätes på annan plats än den, för hvilken Eillete upwisas, ty flore 1 Götheborgs Aftonblad t/io 1812. Längre fram utvidgades detta till »frukost- middags- och aftonspisning.» 2 Enligt uppgift af fru Wendlou (Kämnersrättens dombok i civilmål 1813) var denna recett »förolyckad». 3 Götheborgs Tidningar M/9 1811. 
 
 
 
 
 368 GÖTEBORGS TEATRAR. Billeter blifva ej försålda än som ordentligen kan rymmas. Äfven anhålles at Resp. Abonnenter altid behagade medhafwa sina Abonnements Billeter för at dem upwisa wid ingången, emedan Betjeningen wid answar blifwit tilsagd at ej insläppa någon som är utan Billet.»1 Rörande orkestern känner man blott att sådan fanns — den 7 Febr. annonserade man till och med »Azemia eller Wildarne» med »fullstämmig orkester». Man känner icke hvem som ledde den; möjligen var det violinisten -Lund holm, som fortfarande vistades i Göteborg. Vid or­ kestern var förmodligen äfven anstäld den nu 18-årige Carl Gustaf de Broën, Abraham de Broëns yngste son; visst är att han den 11 Sept, på Sundmans recett mellan pjeserna utförde på viol ett af Lundholm varieradt thema. Såsom en egendomlighet må slutligen omnämnas, att om man får tro annonsen, vid Appelqvists recett den 15 Febr., då man gaf »Skrifbyrån», utfördes Werners roll af en amatör, »i anseende till ett vad». * * * Spellista.2 1811 Tisd. 8/io Selim, Prins af Algier, skåd. 4 a., öfvers. » Fred. lr/io Lycksökaren, lust. 4 a. af Lindegren, samt ffg. Casper och Lona eWer^Beialt som quitteras, op. com 1 a. » Tisd. I5/io ffg. Skottländskan eller Kaffehuset i London, kom 5 a. af Voltaire, öfvers. af Björn, samt ffg. Prof vet eller Den unge brukspatron, lust. 1 a. öfvers. » Torsd.v/To Putsmakaren eller Pageintrigerne, kom. 5 a. af Kotzebue. » Tisd. 22/io Den ondsinta hustrun, kom. med sång 1 a., musik af Isouard, samt ffg. Det farliga granskapet eller Skiljo- väggen, lust. 1 a. -» Fred. 25/io Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. » Tisd. 29/io Målaren och modellerna, op. com. 2 a., musik af Méhul, samt f. 2 ggn Det farliga granskapet,3 * » Fred. Vu Grefven af Castelli, kom. 3 a, samt ffg. Arlequin och Tunnbindaren, pantomim 1 a. af Deland, musik af Dupuis. » Tisd. 5/„ f. 2 ggn Selim, Prins af Algier, samt ffg. De tankspridde, kom. 1 a. af Kotzebue, öfvers. af Hjortsberg. » Torsd. 7/ ii ffg. Tuå manners hustru eller Den straffade banditen, dram 3 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn Arlequin och tunn­ bindaren. 1 Götheborgs Tidningar. 2 Efter annonser i Götheb. Tidningar, Allehanda och Nyheter samt i Aftonbladet. 3 Först hade annonserats Twå manners hustru, som dock inställ­ des »för mellankommen sjukdom». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 369 1811 Månd.lr/ii på begäran Spelaren. Hädanefter gifwas spectakler hwarje måndag och Fredag. » Onsd. ‘3/„ Recett för Hr E. F. Rosetli: Den landsförvisle eller Fattigdomen och den ädla stoltheten, dram 3 a. samt f. 2 ggn De tankspridde. ■» Fred. I5/u Atalida och Ilercid eller Skomakaren i Damas, kom. 3 a. blandad med sång och dans, samt f. 2 ggn Profvet. » » 22/n Natur och skyldighet, dram 5 a. af Mercier, samt f. 2 ggn Den ondsinta hustrun. » Månd.25/ir på begäran f. 2 ggn Lycksökaren. Efterpiecen ses af affischerna. Onsd. 27/u Stotterölet eller Kronofogdarne, lvr. kom. 3 a. samt Det dubbla profvet, kom. 1 a. » Fred. 29/ ii Silfverbröllopet, skåd. 5 a. af Kotzebue, öfvers. (af Lind­ qvist). » Månd. 2/l2 Bröllopsgåfvan, kom. 3 a. Efterpiecen ses af affischerna. « Fred. 6 / i 2 Nunnorna eller Besökelseklostrct, op. com. 2 a., musik af Devienne, samt Pasquillanten eller Konungen af Preus­ sen, skåd. 2 a. af Iffland. » Onsd. II/i 2 Recett för Hr Sundman : Indianerne i England, kom. 4 a. af Kotzebue, samt Misstaget eller Gamla fröken, lust. 1 a. Emellan piecerne exeqveras af Hr C. G. de Brun på violin en Thema, varierad af Hr Lundholm. » Fred. I3/I2 f. 2 ggn Två manners hustru. Derefter exeqveras af Hr och Fru Winter, Hr Magilo och dess barn åtskilliga saltomortal- och Baduttsprång, hwarwid Hr Magito spelar Pajazzos role. > Månd.l6/i 2 ffg. härstädes Äfventyret i Klocktornet eller Banditen Mor­ back, kom. 3 a., öfvers. af Kullberg. Efterpies ses af affischer. » Onsd. l8/i 2 Recett för mamsell Marie Lindqvist : Susanna i Babylon, dram. 5 a. Derefter exeqveras åtskilliga Saltomortal- och Baduttsprång fram och tillbaka öfver stolar och bord, hwarvid Hr Magito spelar Pajazzos role. » Fred. 2 °/ i 2 på fleres begäran för 2 ggn Putsmakaren eller Page- intrigerne. » Lörd. 2I/i 2 f. 2 ggn Äfventyret i Klocktornet. j » Månd. 23/i2 f. 3 ggn Äfventyret i Klocktornet. » Lörd. 28/i 2 Recett för Hr Swanelius: De omyndige, dramat, händelse 5 a. af Iffland. Detta stycke är ej tilförne upfördt i Riket. » Månd.3°/I2 Savoyardgossarne samt August och Theodor eller Kam- marpagerne, kom. 2 a. 1812 Fred. 3/z Den förstålda enfaldigheten eller För och efter bröllopet, kom. 4 a., imit. från engelskan. Derefter exeqveras af Hr och Fru Winter, Hr Magito och dess barn åtskilliga Salto Mortal- och Baduttsprång. Hr Magito spelar Pajazzos role. ■» Fred. I0/i ffg. Eremiten eller Fadershjerlat, skåd. 3 a. blandadt med sång. » Onsd. I5/I Recett för Sahlgrenska Sjukhuset: Epigrammet, dram 4 a. af Kotzebue. Derefter uppträdande af Hr och Fru Winter, samt Hr Magito med barn. » Fred. I7/I f. 4 ggn Äfventyret i Klocktornet. 24 
 
 
 
 
 370 GOTEBORGS TEATRAR. Î812 Månd. 2% Intrigerna eller Här äro ram alt hyra, kom. 3 a. öfvers. från engelskan, samt f. 3 ggn Skiljoväggen. * Fred. 24/i Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, kom. 4 a. af Beaumarchais. » Månd. 27/i Grefvarne Klingsberg samt f. 2 ggn Casper och Lona. > Onsd. 29/i Recett för Fru Edvall: General Sehlenzheim, dram 4 a. » Fred. 3’/i f. 2 ggn Eremiten. » Månd. 3/2 f. 2 ggn Nunnorna samt f. 3 ggn Profvel. » Fred. 7/2 Azemia eller Wildarne, skäd. 3 a. med fullstämmig orkester. » F'red. ’Vs Sanningens belöning , dram 5 a. af Kotzebue. > Lord. ’S/a Recett för Hr Appelqvist: Skrifbyrån eller Ungdomens farliga försåt, dram 4 a. I Götheb. Allehanda 12/2 läses: il anseende till ett vad, kommer en Amateur att spela Werners role». » Fred 2’/2 Förlikningen eller Brodertvisten, skäd. 5 a. af Kotzebue. » Månd. 24/a De moderna vännerna, lust. 1 a., samt f. 2 ggn. Barbe- raren i Sevilla. • » » » » » ■* > > » » > » » » » Onsd. 20/2 Recett för C. M. Wendlou: Konstmakaren den förste , kom. 3 a. af Kotzebue, samt Gamle Krusenberg och Dummer Jöns, lust. 1 a. Fred. 28/ ü ffg. Westindiefararen eller Dygdens belöning, skåd. 3 a. af Mercier, öfvers. af Björn, samt Qvinnorna och för­ troendet, op. com. 1 a., musik af Zander. Månd. V 3 Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzebue, öfvers. af Euren. Onsd. V 3 f- 2 ggn Konungen i Preussen och Kammarpagerne, skåd. 2 a., samt f. 2 ggn De moderna vännerna. Fred. 6/3 f- 2 ggn Redlighetens seger öfver förtalet. Månd. 9/3 f. 3 ggn Den ondsinta hustrun, samt Konstmakaren den 4:de eller De fyra förmyndarne, lust. 1 a. af Kotzebue .1 Tisd. ’% f- 2 ggn Konstmakaren den lr.de, samt Tunnbindaren, op. com. 1 a. Onsd. JI/j Recett för P. N. Ljungdahl: Willervallan, kom. 5 a. af Kotzebue, samt Kanonikus i Mayland, lust. 1 a. Fred. ’ 3/3 Falska blygseln, dram. 4 a. af Kotzebue, samt Teater- ' skrifvaren, fars 1 a. Månd. i6/3 Visittimman eller Kärlek gör narrar, lust. 1 a., samt Den blinde älskaren, kom. 2 a. af Lindegren. Onsd. i8/3 Recett för mamsell Jacobson : Michel Wingler eller Bättre vara brödlös än rådlös, lust. 3 a., samt Jocrisse, lust. 2 a., och till slut Hopsmörj elsen, lyr. com 1 a. Fred. Schackmaskinen eller Konstmakaren den andre; efter- piecen ses af affischer. Tisd. 31/3 Byn i bergen, kom. 2 a. af Kotzebue, samt ffg. Bussa- rongerne eller Det skall någon orsak ha, proverbe dram. 1 a. Onsd. ’/4 Recett för mamsell Appelgren: Arlequin, Kejsare i månan, lust. 3 a., samt Kapten Puff eller Storprataren, lust. 1 a. Fred. 3/4 f. 3 ggn Två manners hustru, samt f. 3 ggn Nunnorna. Onsd. 8/4 Recett för Henriette C. Wendlou: Evelina eller Hon 1 Den ondsinta hustrun utbyttes mot Tunnbindaren. tidn. 10l 3 instables spektaklet för Månd. den 9:de. Enl. Göteb. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. blandar sig i allt. kom. 4 a., skapen på prof, lust. 1 a. 1812 Fred. IO/4 f. 2 ggn Intrigerna samt f. 2 ■ Onsd. t 5/4 Recett för Edward Ferdinand skälmarne eller Det arabiska » » » » » » » 371 samt Flickorna eller Vän­ ggn Kanonikus i Magiand. Rosetti : ffg. Alkymisten och pulfret, fars 2 a. af Kotze­ bue, i mit. efter Holberg, samt Poeten eller Den mjelt- sjuke, lust. 4 a. Fred. x7/4 f. 3 ggu Lycksökaren, samt Skärgärdsßickan, op. com. 1 a., musik af Zander. Månd. 2% Den misslyckade uträkningen eller Den ena för den andra, lust. 4 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn Misstaget. Onsd. 22/4 Recett för Hr Sundman: Den försonade fadren, dram 3 a. af Lindegren, samt f. 4 ggn Skiljoväggen. Månd. 27/4 Cora eller Solens prestinna. Lörd. 2/ä Recett för Hr Swanelius: f. 2 ggn Den okände sonen; derefter säger Hr Swanelius från Theatern en Stance, wördnadsfullt egnad dess gynnare och Götheborgs Resp. Theateraiskare. Månd. 4/5 f. 2 ggn Cora. Onsd. *3/5 f. 3 ggn Cora. I anseende till mamsell Maria Lind­ qvists fortfarande sjukdom, spelas Coras roll af mamsell Stella Lindqvist. £9/s Recett för J. Appelqvist: f. 2 ggn General Schulzheim 26/s ffg. »Spanjorerne i Peru» eller »Rollas död», skåd. 5 a. af Kotzebue.1 3°/5 ffg. Figaros bröllop eller Den lokroliga dagen, kom. 5 a. s/g f. 3 ggu Selim, Prins af Algier, samt f. 4 ggn Den ond- » » Tisd. » » » Lord. Fhed. » Torsd. zl/6 Crispin medicus, kom. 3 a., samt f. 2 ggn Qoinnorna » Fred. 26/6 ffg. här i staden: Prins Tekeli eller Belägringen af Mont- gatz, hist. skåd. 3 a., öfvers. från franskan. (Då till Månd. 20/ g i Götheb. Tidn. annonseras Prins Tekeli äfven ffg. är det möjligt att pjesen ej kom till uppförande den 26,6.) Månd. 29/6 f. 2 ggn Prins Tekeli. Onsd. TJ7 f- 3 ggn Prins Tekeli. Tisd. IT/8 f. 4 ggn Lycksökaren. Torsd. r3/8 f. 5 ggn Den ondsinta hustrun, samt f. 5 ggn Skiljo- sinta hustrun. och förtroendet. » » » » wåggen. » » » » » » Lörd. Is/8 f. 2 ggn Slotterölet. Månd. t 7/8 f. 4 ggn Prins Tekeli. Tisd. i8/8 f. 5 ggn Prins Tekeli. Torsd. 20/8 f. 2 ggn Sanningens belöning. Recett för Hr John Sund­ man, hvilken i 18 år varit wid Theatern, oeh nu med försvagad helsa nögdas afgå derifrån. Lörd. 22/8 Recett för P. -V. Ljungdahl : f. 2 ggn Willerwallan, samt f. 3 ggn Kanonikus i Mayland. Tisd. V9 f 2 ggn Den blinde älskaren, kom. 2 a. af Lindegren, samt ffg. Det förlorade barnet, skåd. 1 a. af Kotzebue. 1 Enl. Götheborgs Tidningar uppsköts det till den 25(5 annonserade spectaklet i anseende till direktör Lindqvists sjukdom. Fred. 21/5 an­ nonserat Figaros bröllop som uppsköts till d. 30:de. 
 
 
 
 
 372 1812 Månd. » » » » GÖTEBORGS TEATRAR. Colin och Babct, lyr. kom. 2 a. af Envallsson, samt på fleres begäran f. 2 ggn Bet förlorade barnet. > i 4/9 ffg. Skönheten på öfverblifna kartan, lust. 2 a. samt ffg. Ja eller nej, lust. 1 a. Onsd. 23/g ffg. Äktenskapskärleken eller De svartsjuke makarne, lust. 4 a. af Kotzebue. Denna piece må ej förblandas med .komedien »De svartsjuke». Fred. 2S/9 f. 2 ggn Äktenskapskärleken. Tisd. ffg. Fanfan och Colas eller Fosterbröderne, kom. 1 a., samt Solen lyser för hela verlden, divert, blandad med sång. som slutar med en transparent, hwarefter folk­ sången afsjunges. 7/9 * * * Det var under ljusa förhoppningar om en lycklig se­ jour i ekonomiskt afseende Lindqvist denna gång öppnade teaterns portar och förmodligen jäfvades icke heller dessa förhoppningar. Göteborg var nemligen, som bekant, denna tid medelpunkten för en ofantlig handelsrörelse. Napoleon hade, i det krig på lif och död han förde med England, lyckats genom kontinentalsystemet för fien- dens handel spärra nästan hela Europa, och afspärringen skulle blifva fullständig, om han förmådde i detta system på ett effektivt sätt indraga Ryssland och Sverige. I sjelfva verket tvingade han också den svenska regeringen att år 1810 förklara England krig, men, då en sträng tillämpning af kontinentalsystemet på ett land med Sveriges vidsträckta kuster skulle vara liktydigt med landets ruin, skyndade svenska regeringen samtidigt underrätta »fienden», att krigs­ förklaringen icke var annat än en demonstration, till hvil- ken man tvingats af omständigheterna, och som för öfrigt var utan all betydelse. På detta sätt blef det krig i fred, och den af myndigheterna på allt vis uppmuntrade smyg­ handeln antog en utsträckning, om hvilken man icke kunnat ens drömma. Det var Götehorg, som blef sätet för denna handel, hvars största betydelse låg deri, att den förmedlade varu­ utbytet med det gent emot engelska varor, afspärrade Ryss­ land. Vinsten var enorm. Vid sidan af denna transitohandel blomstrade börsspelet; den engelska flottan i de nordiska farvattnen och de engelska kryssarne införde nemligen hit alla priser som gjordes i närheten, och såväl fartyg som laster såldes derefter på börsauktion. Att detta gick i stor skala finner man redan af den omständigheten, att engelska 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 373 amiralitetet för detta ändamål hade en särskild prisagent i Göteborg, mr William Abbot. Under allt detta gälde för myndigheterna att bevara åtminstone några flikar af skenets mantel, bakom hvilken dessa storartade affärer med »fienden» bedrefvos, och detta var en lika maktpåliggande som svårlöst uppgift, hvilken i främsta rummet tyngde landshöfdingen, grefve Axel von Rosen. Dennes ställning var så mycket svårare, som den franske konsuln härstädes, Ranchoup, var en vaken och verksam man, fullt underkunnig om livad som försiggick. Också fäller von Rosen en gång det yttrandet: »Jag hafver här nere det disagreablaste lif. Jag arbetar natt och dag med all den activité, hvaraf jag är capable, då deremot le gros utaf härvarande innevånare genom dumhet, indiscre­ tion etc, skiämma hort hvad jag arrangerat, så att, utom ett intill och med öfverdrifvet nit att göra det bästa möjliga som uppehåller mig, tror jag att längesedan mitt ringa för­ nuft vore confunderadt».1 Det blef icke heller i längden möjligt att rädda ställ­ ningen, och Napoleon gjorde sitt till att förvärra den, så­ som när han fordrade att 2,000 svenska matroser skulle utlemnas för alt bemanna den franska flottan i Brest, samt yrkandet att fransk tullbetjening skulle anställas i Göteborg, för att hejda smyghandeln. I sjelfva verket bröts också freden, när kejsaren med sin vanliga hänsynslöshet lät i Januari 1812 en fransk armékår besätta svenska Römern, och derifrån bortföra de svenska trupperna. Emellertid tänkte man i Göteborg på intet annat än att den närvarande lysande ställningen skulle fortfara i alla tider, och man lefde derefter. Mångfaldiga skildringar 1 Bref från landsh. grefve Axel von Rosen Ull Lars von Engeström 1810, i Kongl. biblioteket. I samma bref yttrar han: >Herr Pehr Back­ man är en spion en règle bos Hr Ranchoup, samt går dit nästan livar dag, sedan det blifvit mörkt», och 20/2 1811 heter det: »Hr Pehr Back­ man är mycket protegerad af Hr Ranchoup, franske konsuln, som lefver med honom dagligen, och åter haft en bal hos sig, där han likväl brukat den försigtigheten, att låta sällskapet masquera sig, hvilket han alltid borde göra, då dess société består af sådana figurer, som ej få gå uti hederligt folks sällskap med obetäckt ansigte*. Ranchoup var, enligt v. Rosens bref ls/9 1813, född på S:t Domingo eller Martinique, hade deltagit i 1789—1790 årens krig mellan Turkiet och Ryssland; blef sedermera attaché vid franska beskickningen i Kon­ stantinopel och derefter konsul i Spanien. sli 2 
 
 
 
 
 374 ådagalägga detta. von Holten :1 , GÖTEIiORGS TEATRAR. Så berättar handlanden Johan Jacob »Kontinentalsystemet hade vi att tacka för att denna ned­ brända staden så hastigt som en 113 " Phoenix uppstod ur ruinerna, och förskönades med praktfulla stenpalatser, ty alla kolonial-, manufaktur- och penningaffärer koncentrerades på denna plats. Många förmögna utländska handlande hitflyttade att profitera af konjunkturerne. Kapare hitförde sina rikt lastade priser, oupp hörligt anlände främmande fartyg att lossa eller förskaffa sig svensk Ilagg och fraktpass. Skeppare blefvo borgare dels här, dels i Kongelf och Kungsbacka, och måste väl erlägga dryga af- gifter derför, men, som man frågade hvarken efter edgång eller samvete, föregåfvo de att fartygen voro svenska, skaffade sig fri- hetsbref, pass m. m. och lemnade sedan dessa skepp emot betal­ ning till utländsk disposition, att dermed under svensk flagg segla hvart som helst. Och då endast laddningar med kolonialvaror, direkt inkomna från Amerika, fingo lossas och läggas på nederlag, drog man ej i betänkande att svära det lasten var från detta * land.» «Obetydliga bodhandlare, utan förmögenhet och merkantil bildning, köpte på kredit stora partier sådana varor och förtjente orimliga summor. På Börsen livimlade köpmän, skeppare och mäklare på de beständiga auktionerna å hitförda priser, som sål­ des på slump, med skepp och last, ofta för ganska ringa summor; ofta kändes ej innehållet, mycket mindre vigten, allt gick på sin hals. Från England hitfördes så stora massor af varor, att alla magasiner, källare, bodar, vindar och uthus igenom Masthugget ända till Klippan och Hisingen voro fullproppade.» »Dertill kom att Engelska? flottan gjorde för sin del bety­ dande uppköp af viktualier, och när härtill lägges att varorna, som härifrån såldes till Ryssland, fördes på axel genom landet, spriddes förtjensten åt alla håll. Den största nytta, som denna gyllene period medförde, var stadens snara, präktiga bebyggande. De större handlandena ville öfverträffa hvarandra häruti, och i kostbara inredningar och möblemanger. Byggnadsvurmen och yppigheten tog allt mer öfverhand; man lefde furstligt i sus och dus. Stora dinéer, soupéer, lustpartier, comedier, masquerader och konserter omvexlade med hvarandra. Herrarne blefvo kom­ merseråd och Vasariddare, och damerna anordnade spelpartier och klädde sig så dyrbart och elegant, som möjligt. Man tänkte naturligtvis ej alls på framtiden, och kunde omöjligen föreställa sig densamma annorlunda än det närvarande, men allt tog en ända med Napoleons fall och den allmänna freden. Utlännin game drogo hem med förtjenster, kommissionerna uteblefvo, 1 » Sannfärdigt, historiskt Sammelsurium för mina Barn och Wännert, msept i Göteborgs Stadsbibliotek. J. ,1. von Holten var född 1768 i Hamburg, son af guldsmedmästaren derstädes Filip Jacob von Holten, f. 1727, f 1794 och Catarina Amalia Süring, f. 1740, f 1786; inflyttade till Sverige 1787 och erhöll burskap i Göteborg ] 1 /i 2 1795 samt afled 1841. Egde bland annat Marieholm i Gamlestaden, der han seder­ mera bodde. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 375 handel, sjöfart och rörelse afstannade, och man hade icke annat att sysselsatta sig med än att göra upp affärerna. Cessioner hörde sålunda till ordningen för dagen; den ene drog den andre med sig och den ena massan blandades i den andra. Diskonterna upp­ hörde, misstroendet tilltog Stundeligen, och nu måste fastigheterna och de granna möblerna, ekipagen och allt annat säljas för hvad pris som helst, oftast till en bråkdel af livad de ursprungligen kostat, i Detta slut tillhörde dock ett senare skede. Allt in­ tygar att det under den tid nu är ifråga rådde ett hejdlöst öfverdåd, icke allenast hos dem som lefde midt inne i penninghvirfveln, och hvilka, åtminstone för ögonblicket, hade tillgångar, utan hvad värre var äfven i samhällets mindre bemedlade lager, hvilka smittades af den härjande febern. I en rättegång 1710 förekommer sålunda skildringen af hur en skräddarmästare Agrell reste i affärer till Köpenhamn; »På alla gästgifvaregårdar utöstes penningar, som en­ dast kunde anstå en rik engelsk lord. Öfverallt sade han sig vara grosshandlare. Längre än till Warberg anstod det honom icke att färdas på bondvagnar; här hyrde han för 30 rdr banko af gästgifvare Boursie en täckvagn för den återstående resan till Helsingborg, samt legde en karl till betjent och kusk, livilken utom allt fritt erhöll 1 rdr banko om dagen. Från Warberg bar det nu af i täckt vagn, för­ spänd med 3 hästar. I Helsingborg tog Agrell in hos en traktör, der det depenserades enormt; betjenten medtogs till Köpenhamn. Här hyrdes flere rum per månad; foglar, hundar och bössor köptes och hela verlden inviterades till superba dejeunérs dinatoires.»1 * * * Dagens lösen var att låta de lätt förvärfvade pennin- garne byta égaré på ett så angenämt sätt som möjligt, och, om man äfven offrade rikligt åt de materiella njutningarne, är det naturligt att teatern icke skulle blifva alldeles lott- lös, något som äfven framgår af de »fordringar på en modern sprätt», hvilka framställas i Götheborgs Aftonblad för den 6/a 1812: »Jag är i alla bättre sällskap, medlem af alla ordnar, jag äter, dricker, spelar och roar mig som andra. Stige den fram som gitter bevisa, att jag någonsin försummat Spektakel, Assem­ bled- eller icke infunnit mig på kalaser, hvar^ömhelst jag blifvit 1 Kämnersraliens dombok i civilmål. Man trodde under tiden att Agrell rymt för skuld, men detta var icke fallet, ty när ställningen granskades visade sig att boet, trots allt slöseri, hade en behållning af 12,000 rdr rgs. 
 
 
 
 
 376 GOTEBORGS TEATRAR. buden; Till och med kyrkan besöker jag ovanligt ofta, för sina orsaker skull. Jag känner musiken och dansar, jag törs säga, smånätt som fordom Epaminondas i Cornelius Nepos. Jag sjunger en dräglig tenor till Vallerii wisor. Jag är ock temligen bekant med moderne litteraturn: Uno von Trasenberg och Ottar Trailing t. ex. kan jag mest utantill. Alla möjliga tidningar läser jag, äfven korrespondenten på tyska, och för bättre mines skull i senare tider tillika på franska. Jag talar hjelpligt de mest gängse lefwande språken, och lyckas stundom att skrifva allehanda till­ fällighetsversar, såsom madrigaler, charader m. m.>1 Det var i denna öfverflödets tid eller kort förut som en del andra, visserligen anspråkslösa, men i sitt slag nödiga framsteg gjordes. Redan den 2/io 1801 hade det sålunda tillåtits en viss Olof Andersson, »som i 15 år för­ sörjt sig här med rakning», att till allmänhetens tjenst inrätta en rakstuga. Förmodligen hade medlemmarne af Figaros berömda skrå förut gått omkring till kunderna och hetjenat dem; det är nu första gången man, åtminstone i Göteborg, finner en lokal för hela allmänheten. Äfven en annan nyhet förtjenar omtalas. Den 25/9 1807 antogs af magistraten sjötullbesökaren Svante Svan­ berg till »hyrlaquaij eller lånebetjent, såsom kunnig i främ­ mande språk, och emedan en sådan vore af nöden i denna stad såsom tolk för utländska resande». Då han fick sin station hos gästgifvaren Johan Söderling, är han sålunda att i viss mån anteckna såsom Göteborgs förste portier. I andra afseenden var det deremot ännu mycket an­ språkslöst. Så klagas i en tidning 1813 öfver att Göteborg icke gjort några framsteg med afseende på gatubelysningen, utan snarare tvärtom, åtminstone hade antalet lyktor be­ tydligt minskats mot förut, i samma mån som man för de nya stora husen sammanslagit flera tomter till hvarje hus, hvaraf följde att huset på dessa tomter endast var skyldigt hafva en enda lykta, i stället för alt der förut varit två eller fler.2 »Jag tror likväl», säger insändaren, »att gatu- 1 Förmodligen var det en dylik sysslolös medborgare som i en annons den U/5 1810 tillrättavisas på följande sätt: »Anhålles att den wiftande Herrn med oroliga gången, insjunkna ögonen och nersänkta hufwudet imellan axlarne, wackra tänderna, wäl proportionerade knäna men ofantligt tjocka smalbenen låter ett wisst hederligt Fruntimmer wara fredad för dess oupphörliga pratsjuka; i annat fall torde det han minst önskar sig ofelbarligen träffa honom». 2 För öfrigt synes man icke så noga efterkommit de föreskrifter som finnas, ty 1815 heter det (.Aftonbladet 16/s) att på. ett hus vid Drott- ninggatan fanns blott »uppställningsmaskinen qvar efter en lykta som egaren alldeles indragit». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 377 belysningen skulle blifva mera afsigtsmessig, om man bru­ kade hänglyktor på kedjor, så att de svajade öfver gatorna. Som lyktorna nu sitta, måste afståndet dem emellan vara mycket nära, om den enas ljus skall kunna vägleda till den andras».1 Saken förbättrades icke heller derigenom att lykttänd- ningen reglerades efter månskiftena. När det enligt alma­ nackan skulle vara fullmåne, tändes inga lyktor alls, äfven om månen icke behagade visa sig före midnatt, för att icke tala om att tjocka, svarta molnmassor kunde öfver- draga hela himmelen, och vålla att almanackans fullmåne alls icke blef synlig. Insändaren, som tyckes varit en ganska klok karl, ansåg att almanackan icke hade med lyktorna att beställa, utan borde lykttändaren icke erhålla någon annan föreskrift än att låta sina ljus lysa när sådant behöfdes. Likaså anmärkes mot gatorna att de ännu voro »i sin gamla författning» och särskildt klagas det öfver de tvärs öfver gatorna gående rännstenarne, »hvilka på några ställen i staden icke alla årstider just äro de lättaste att passera». Äfven andra hinder för trafiken funnos; så t. ex. anmärktes att vid Spanmålsgatan fanns en tomt med ett så förfallet plank, att det måst stöttas utåt gatan medelst långa sträfvor.2 Likaså hade man att undvika de höga, långt utskjutande trapporna till husen, och de vid sidan af portarne placerade afvisarne af sten, hvilka stundom voro stälda inpå sjelfva gatan. Denna senare hölls dessutom icke fri och öppen, utan, heter det, »på många gator äro vagnar, kärror och andra åkdon och forenskaper stälda, hvaraf flere nästan aldrig rub­ bas oftare, än då gatans sparsamma rengöring det fordrar». Öfver en sådan brist på ordning klagas det ständigt i stadens protokoller från slutet af 1700-talet, och tillståndet synes icke varit bättre vid den tid som nu är i fråga. Man 1 De täta eldsvådorna hade vållat skärpta bestämmelser, eller rät­ tare ett skärpt handhafvande af gällande bestämmelser om eldens vår­ dande. Så t. ex. hade Stadsfiskalen Govert In de Beton år 1805 (käm- nersrättens dombok i brottmål 15/io) inkallat byggningsinspektor Abraham Österling att ansvara för det han »sistlidne afton somnat från ljuset». Svaranden kunde icke neka och dömdes enligt 24 kap. 1 § Byggninga- balken till 1 rdr 32 sk. banko böter, tveskiftes mellan kronan, staden och fiskalen. 2 Aftonbladet 16/3 1815. 
 
 
 
 
 378 GÖTEBORGS TEATRAR. anmärkte att träbodar och rucklen uppfördes af hvem som helst på bryggorna, gatorna och torgen, hvilket, i förening med högar af afskräden, qvarlemnade åkdon och dylikt, hindrade rörelsen .1 Detta ger en skämtare anledning till följande »Bref från en landtbo till en vän i Götehorg :2 — — — »Slutligen får jag nämna, att jag är rätt bekymrad öfver hvad du säger om min gamle Täckvagn, som jag insände och placerade på torget, i hopp att få den såld under marknaden. Aldrig trodde jag, att vagnbodar skulle vara sä dyrlegda hos Er; men hela verlden åker, och således fordras rum för ekipagerna. Nog står mitt skrälle ej i vägen på torget, och i alla fall gör det ingenting, der stå så många andra, och en fluga gör ingen som­ mar, som gamla ordspråket lyder. Wagnen får således ha sin plats der tills han på någon kommande marknad möjligen kan finna köpare; men, som oblidare årstiderna kunna skada honom, torde du vara god att öfvertäcka honom med ett passande trä­ skjul. Jag lemnar i detta afseende till ditt eget godtfinnande om skjulet ej kunde göras så rymligt att någon beskedlig krögare der finge drifva sin näring i ena ändan, helst jag märkte under min sista varelse i Göteborg, att man nu nödgats upphäfva ett der taget gammalt beslut, att ej tillåta sådan handtering i under­ jordiska källare. Detta påfund torde lemna mig någon ersättning för träskjulet, som i alla fall ej blifwer värdt mycket om ett och annat år — — Landtbo. P. S. Kan du i ofvannämda skjul rymma den lilla gula Kurvagnen som stått på torget allt sedan förliden vår, vore det väl. Jag känner visst ej egaren, men möbeln far illa, och den är likväl orijinel i sin väg. Densamme.» Afven kajerna voro för öfrigt belamrade på samma sätt med skräp, grushögar, stenlager och annat tungt gods. Stora torget, sedermera Gustaf Adolfs torg, användes såsom saluplats för landtmannavaror och andra saker, utom för boskapshandeln, hvilken nu, liksom förr, idkades på Lejon­ bryggan hvar Onsdag och Lördag. Äfven plågas en insändare af de nitiska tornväktarne, och det kan icke nekas, att man känner sig böjd för alt hysa medlidande för den tidens Göteborgare, när man läser skildringen om huru dessa högt uppsatta medlemmar i 1 »Långa stycken af gator, i synnerhet bör den vestligare delen af Kyrkogatan nämnas, äro i så oförsvarligt tillstånd, att man icke utan särdeles stor fara, i svnnerhet med åkdon, där kan färdas» (Aftonbladet f®/3 1815). 2 Aftonbladet ivt» 1814. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 379 samhället »hela dagen igenom stöta ut timmarne i trumpet, medelst ett t ran trara i 4 akter, som i alla fyra torngluggarne på Christine kyrka ideligen repeteras», och insändarens hröst höjer en suck af afund, när han såsom jämförelse, erinrar om att »vid aeademierne är det dock blott orn nätterna» sådant sker.1 Återgående till frågan om de goda tiderna, finner man en verkan af dessa i den omständigheten, att Lindqvist denna gång spelade oafbrutet i det närmaste ett helt år, hvilket synes ådagalägga att det ekonomiska utbytet var tillfredsställande. Mera tvifvelaktigt är deremot om reperto­ aren höll jemna steg med den sakkunnigare allmänhetens berättigade fordringar. Det är i detta fall upplysande nog, dels att man under ett helt år icke hade att uppvisa mer än 9 för denna scen nya arheten, hvaraf 3 författade af Kotzebue, samt dels att man, dessa inbegripna, icke spelade mindre än 25 af denne författares arbeten. Detta blef för mycket, till och med för den tålmodiga publiken i Göteborg, och en »Abonnent» anhöll kort efter teaterns öppnande »att herr Directeur Lindqvist wille låta uppföra nya piecer, och ej sådana som spelades 3 à 4 gånger förliden gång min Herre war här».1 Härpå svarade den angripne:2 3 »Med skyldig aktning hafwer jag mottagit den anmärkning, som en Abonnent behagat låta införa i Götheborgs Nyheter för den 26 dennes, men får lika aktningsfullt för min del anmärka, att af 6 Representationer, som til dato hlifwit gifna denna termin, äro 5 Piecer, som ej förut af min Troupp hlifwit upförde, Neml. Selim, Skottländskan, Casper och Lona, Den unge Brukspatron och Det farliga Granskapet; flera äro under öfning, och skall så fort möj­ ligheten tillåter upföras. Den försäkran torde emedlertid tillåtas mig, att både jag och min Troupp skall hafwa all möda ospard för at upfylla så väl Resp. Abonnenters som det öfriga wördade Publicums billiga pretentioner. Götheborg d. 28 October 1811. J. A. Lindqvist.» Detta var ett mycket klent försvar, ty endast »Selim, prins af Algier» var en fullständig nyhet, medan de öfriga visserligen voro nya för denna trupp, men i alla fall gamla 1 Götheborgs Aftonblad 8,2 och U /2 1813. 2 Götheborgs Nyheter 26/io 1811. 3 Götheborgs Tidningar 29/to 1811. , 
 
 
 
 
 380 GÖTEBORGS TEATRAR. bekanta för den härvarande publiken.1 Man kände sig förklarligt nog icke öfvertygad af detta försvar, allraminst när fortsättningen af spektaklerna icke visade några tecken till bättring, och det kom sålunda en ny påminnelse, i anledning af hvilken Lindqvist afgaf den egendomliga för­ klaringen, att *enda orsaken till att inga nya pjeser gifwits före abonnementstidens slut warit den, all jag efter 3 må­ naders fåfängt sökande ändtligen fått ett sådant rum, hvaruti Decorationer kunna målas — sådant låter sig ej göra denna årstiden uti oeldadt rum —, »hwarefter nu liera nya piecer komma att gifwas».2 Det var emellertid icke blott mot den magra reperto­ aren missnöjet vände sig, utan äfven mot den otillfreds­ ställande inöfningen, och en insändare i Aftonbladet för den 11/1 1812 tager i detta hänseende till ordet på följande ampra sätt: »Direktör Lindqwist måtte aldrig komma ihåg, att han för närwarande wistas i Götheborg, dä lian kan låta uppföra Intrigen i Fenstret på ett så skandalöst sätt som sista gången, eller den 7 innevarande Januari: ty l:mo kände ej de flesta af de Spelande sina Roler, och 2:o war ingen harmoni emellan Sången och Or­ chestern, hvilken, när man undantager första Violin, Violoncellen och Klarinetten, är ömkanswärd. Och som det förspörjes det Blåsinstrumenterna hädanefter komma att uteslutas i denna Or­ chester, och tre violer och En Bas ensamt skola under de långa Entre-Akterna förnöja Publiken, så anmodas Herr Directören att åtminstone först och främst låta repetera de Pjeser, som skola uppföras, att Åhörarnes örhinnor ej måtte fördärfvas af ett ohar­ moniskt gnäll, i synnerhet som det stundar till andra betalnings­ terminen för Abonnenterne. Abonnenter och Musikkännare. Betänkligare än att man företrädesvis spelade endast gamla saker, var att de få nya man erbjöd allmänheten voro undermåliga. Selim, prins af Algier betecknas såsom skådespel i 4 akter af Jünger3, men är i verkligheten en af honom förfärdigad mycket nykter omarbetning af engels­ mannen Browns »Barbarossa», en af förslitna situationer och teaterkupper sammanlappad röra, hvari förekommer den van­ vanlige tyrannen, en drottning uppträdande som stolt qvinna 1 Voltaires »Skottländskan» gafs första gången 1782, »Casper och Lona» 1798, »Den unge brukspatron» 1795 och »Det farliga gran- skapet» 1808. 3 Aftonbladet 20/2 1812. 3 Öfversatt af aktören Nils Gustaf Svanelius, enligt uppgift af Hr Birger Schöldström, som funnit denna notis i Linköpingsbladet 1810. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 381 och lidande moder, en förklädd prins, mord och mycket deklamatoriskt spektakel i briljant tysk kostym. Åktenskapskårleken eller De svartsjuke makarne, lustspel i 4 akter af Kotzebue, »ej att förblanda med komedien »De svartsjuke» (af Murphy), heter det i annonsen om premiéren, afser alt belysa den satsen, att kärleken ensam icke är i stånd att skapa ett lyckligt äktenskap, om den icke derjemte stödjes af det fulla, obetingade förtroen­ det. Professorn i naturhistoria Henrik Erlenhof och dennes hustru Berta samt fosterdotter Gustafva lefva i nära före­ ning med den förres bror, medicine doktor Gustaf Erlenhof, som är gift med Bertas syster Adolfine, och deras barn Fritz och Matchen. Allt vore idel lycka och solsken, om ej Berta vore så vacker och doktorn så ung, ty detta vållar en grym svartsjuka hos de båda andra. Professorn tror icke sin bror mer än jämnt, och dessutom är ju Berta hyllad och firad af alla de unga studenter, som ständigt komma och gå i huset, och Adolfine å sin sida finner systern visa doktorn väl mycken uppmärksamhet, hvilket dock ej är det allra värsta, ty det ser ut som stadens alla vackra flickor och fruar täflade om att blifva sjuka, för att ständigt kunna sända efter läkaren. Trädgårdmästaren Michel, hvilken gör skäl för namnet, är emellertid den, som drager fördel af allt detta, eftersom han tjenar båda parterna som spion, naturligtvis mot kontant betalning. Handlingen, som är full af lustiga burleska scener, invecklas ytterligare derigenom, att Gustafva och studenten Georg Müller älska hvarandra och skrifva biljetter, hvilka naturligtvis falla i orätta händer, samt derigenom att Müller befinnes vara bror till de båda fruarne, för hvilka han dolt detta. Efter sejourens slut härstädes, styrde Lindqvist kosan till Karlstad. 
 
 
 
 
 Johan Anton Lindqvist 30/io 1812 — 27/s 1813. F ör den nya speltermin, som börjades en månad efter den föregående, hade teaterns direktör skaffat sig en mängd nya krafter, hvarigenom truppen erhöll följande sammansättning: Direktör: Johan Anton Lindqvist. Aktriser: Fru Maria Elisabet Edvall, » Henriette Charlotte Wendlou, » Carolina Ljungdahl född Ekholm? » Hedvig Charlotta Hjelmstedt född Neidel, mamsell Gertrud Wilhelmina Dytz, » Lovisa Carolina Dorotea Appelgren, » Maria Lindqvist, » G. Bunthén, » Inga Elisabet Aberg och » Henriette Charlotte Wendlou. Aktörer: Edvard Ferdinand Ilosetti, Johan U. Appelqvist, Nils Gustaf Svanelius, Carl M. Wendlou ,1 1 I Aftonbladet 17/5 1813 läses: »Undertecknad, som i Here af Rikets städer informerat i Danskonsten, är nu sinnad äfven här i Staden att öppna en Dansskola för Ungdom, och rekommenderar mig i sådant ändamål wördsammast hos Stadens resp. Innewånare, hwars ynnest han skall anse för den ljufwaste pligt att förtjena. De, som behaga anlita mig, täcktes anmäla sig uti mitt logis på Sillgatan, huset N:o 20. C. M. Wendlou. » 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 383 Aktörer: P. N. Ljungdahl, Scherman, Carl Hertz, Carl Johan Hjelmstedt, Lilljeberg, Gustaf Anton Bonn och L. Petter Åberg. Redan under föregående termin hade Jonas Sundman, som man sett, lemnat truppen, och äfven mamsell Jacobs­ son saknas i den nuvarande sammansättningen. Kort före representationens början afbröts för alltid en lofvande bana, hvarom allmänheten underrättades genom följande döds­ annons: »Directeur Lindqvists och dess makas M. C. Nordenströms yngsta dotter Stella Wilhelmina dog härstädes den 16 Oct. 1812, 16 år 8 månader gammal.» Deremot hade sällskapet stärkts med följande nytill­ komna medlemmar: det från Stenborgs vistelse här 1809 bekanta konstnärsparet Carl Johan Hjelmstedt med hustru,1 2 mamsell G. Bunthén2 samt aktörerna Scherman och Lillje­ berg, livilka båda senare äro alldeles obekanta och icke nämnas hvarken förr eller senare; Lilljeberg debuterade den 26 Mars 1813 såsom Don Bazil i Barberaren. Vidare L. Petter Åberg, som åren 1807—1808 uppträdde hos Carl Stenborg; Gustaf Anton Bonn, som nu första gån­ gen nämnes, och möjligen började sin teaterbana med att den 13 Aug. debutera som Dubois i »Claudine». Slutligen hafva vi Carl Hertz. Det heter i annonsen för representationen den 26 Mars: »i sista piecen (De lös- laddade pistolerne) spelar en Amateur Sauzers role». Det är högst sannolikt, att denne amatör varit just Hertz, hvilket ytterligare bestyrkes deraf, att man den 25 Maj gaf en före­ ställning såsom »recett åt Hr Hertz, som ett litet prof af erkänsla för den godhet han haft att en längre tid vara Amateursbiträde vid Theatern».3 Det lider väl icke något tvifvel derom, att det är samme man som åsyftas i ett bref af den 13/9 1813 från grefve Axel von Rosen till Lars von Engeström, der det heter: »Jag får äran rapportera Eders Exellens, att till denna moment äro handlandena Rössler, Erickson, Smidt, Omstedt, 1 Båda finnas 5/li 1812 anmälde såsom resande från Malmö. 2 Anmäld resande från Stockholm 7/io, jemte aktören Åberg. 3 En ytterligare recett erhöll han den 26 Aug. 
 
 
 
 
 384 GOTEBORGS TEATRAR. Eldrup, skeppare Fogd och acteuren Hertz af Dansk nation arresterade; flere får jag visst i dag». Landshöfdingen, som fått befallning att efter fredsbrottet häkta härvarande danska undersåtar, hade sålunda äfven lagt beslag på Hertz, lyckligtvis dock först efter spelterminens slut. Främst af alla de nya ledamöterna står den för sin skönhet och sin talang berömda, nu dock 40-åriga Inga Elisabet Aberg, som senast var i Göteborg år 1806 med de Broën. Under sjelfva terminen afgingo tvenne medlemmar från sällskapet, nemligen dels Rosetti, som den 20 Januari 1813 erhöll en beneficeföreställning, »som ett litet prof af er­ känsla för den godhet han haft, och lofvat ännu någon tid hafva, att under inträffad sjukdom som amatör biträda». Hans öfverenskommelse med Lindqvist var tydligen slut, utan att man känner livaråt han sedermera egnade sig. Äfven mamsell Maria Lindqvist afgick från scenen af obekant anledning. Hon erhöll afskedsrecett den 27 Aug. då »Westindiefararen» uppfördes, och i annonsen härom heter det1: »Som det är sista gången mamsell Lindqvist har den äran att på scenen framträda för denna stadens resp. och vördade All­ mänhet, så ämnar hon efter spectaklets slut uti ett kort tal fram­ föra sin vördnad och tacksamhet för allt det bifall, den godhet och det öfverseende hvarmed denna stadens hög. ocli resp. Inne­ vånare henne alltid bevärdigat. — Biljetter till loger ocli alla öfriga platser erhålies hos mamsell Lindqvist, som är boende i vagn­ makare Westrings hus, N:o 103 vid Klädpressaregatan.» Äfven hon tycks varit en lofvande förmåga, om man får tro en insändare, som yttrar sig på följande sätt2: »Till de få glada ögonblick jag ägt bärstädes räknar jag nöjet att den 27:de dennes få afhöra den compliment, med hvilken M:ll Lindqvist iemnade scenen. Ett oskyldigt hjerta och sanningens språk uttrycktes deri. Ibland dem, som å en Teatralisk bana förtjenat uppmärksamhet, är ostridligen M: 11 Lindqvist en. Med b'cklig fallenhet för konsten, var det, om jag så får säga, sjelfva naturen som med henne framträdde i dräkten af Melpomene eller Thalie. Hon skall säkerligen saknas af hvfirje, som förstår att bedöma värdet af hennes förtjenster. > På våren 1813 uppträdde Magito med sina fyra barn, visande »eqvilibrier, saltomotalsprång, kroppsbrytningar och luftsprång», och den 18 Maj gaf mekanikus Gottschalk, som 1 Götheborgs Allehanda. 2 Aftonbladet s0/8 1813. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 385 under vintern och våren uppträdt i »Söderlings salong» på gästgifvaregården, »i komedihuset en undervisnings- representation, hvarvid de mesta af dess trollkonster för­ klarades».1 Åtminstone en gång under denna sejour hade allmän­ heten tillfälle att såsom gäst återse sin gamle favorit Jonas Sundman, nemligen den 10 Mars, och då i en af hans främsta roller, »Gamla fröken». En annan amatör, som uppträdde rätt flitigt, var revisor P. O. Falk. Han är i öfrigt alldeles obekant, och första gången han nämnes är den 2 Febr. 1813, då han spelade Polycarpus i »Kronfogdarne», hvilken roll han ytter­ ligare utförde ännu en gång. Vidare gaf han tvenne gånger den lättsinnige dryckeshrodern Winberg i »Bildhuggaren» eller »Den sällsynta hustrun», och erhöll slutligen den 12 Maj en recett. Första dagarne i Juni erhöll Lindqvist en välkommen förstärkning från Stockholm i den från Lewenhagens sejour härstädes 1807 bekante sekunddansören Johan Fredrik Björkstrand samt den 21-åriga premierdansösen vid Kongl. teatern Fredrika Grönforss, hvilka flitigt uppträdde under månadens lopp, bland annat i »Zemire och Azor», då man till och med kunde tillkännagifva, att det dessutom »blir ballett af åtskilliga fruntimmer». Slutligen återstår att nämna, det man af tillkännagif- vande den 18 No v. erfar, att Lindqvist »till teaterorkesterns styrande skaffat en violspelare af lika så utmärkt som sällsynt talang». Denna talang var Christian Richter, som sedermera skulle under en lång följd af år finnas anstäld som orkesteranförare vid olika teatertrupper. Vända vi oss nu till andra förhållanden vid teatern denna termin, möta vi åter det gamla knotet från vissa kretsar öfver spektaklers uppförande under fastlagen. En insändare i Aftonbladet yttrar hland annat: »Den, som menar att ärligt svenskt folk med frid och bröd skulle begå 1 Kort förut anklagade Gottschalk sin medhjelpare Johan Jacobi för det denne låtit eftergöra ett par af hans apparater, äfvensom för det han skulle utspridt hemligheten med andra konsters utförande. Jacobi svarade, att han först efter erhållet afsked ur tjensten låtit förfärdiga apparaterna. Gottschalk, som icke kunde bevisa åtalet, förklarade sig då vilja afstå från dess fullföljande, med vilkor, att Jacobi lemnade sta­ den, något hvarpå denne icke kunde ingå, efter som han tagit tjenst hos »magisten wid härwarande Theater Magito». (Käm n ersrä t ten s dom­ bok i brottmål 9, 13, 21 April 1813). 25 
 
 
 
 
 386 GOTEBOHGS TEATRAR. sig skäligen utan gyckel», och önskar »se lifvets skådeplats från en dess sista timme mera passande synpunkt», kan icke »utan en viss förtrytelse se Kronofogdarnes etc. upp­ förande både till plats och stil tränga sig fram om kun­ görelserna om Passionspredikan». Härpå svarar en annan insändare, förmodande att anmärkningen särskildt åsyftade representationen den 10 Mars, då »Slotterölet eller Kroirfogdarne» samt »Misstaget» uppfördes till förmån för ett lazarett vid Lundsbrunn: »Mången torde finnas, som temligen liknöjd skulle se Tea­ tern öppnas äfven Söndagsaftnar; det vore kanske mindre vådligt än att öppna krogar och näringsställen, så snart aftonsången är slut». Och häri hade han tvifvelsutan rätt.1 När den förre i sin klagoskrift prisar »en vis regering, som fredat Söndagarne från skådespel», så jublade han för tidigt, ty en månad senare spelade man icke blott på Sön­ dagar utan till och med, den 9 Maj, på en bönedag. Med afseende på ordningen i salongen, vill det synas som skulle penningdrygheten och snobberiet hos en del af teaterpuhliken gjort sig gällande på ett störande sätt, åt­ minstone yttrar sig en insändare, på tal om »Några önsk- liga förbättringar i större städer», på följande sätt härom: »På spektaklet, ifall någon sådan man af ton numera går dit, bör man alltid komma midt i andra akten, så lagom tyst som möjligt, med 2 goda tum höga, kopparbeslagna klackar. Det skadar ej att i gångarne då och då ropa: »Waktmästarel», med ett halft dussin för tillfället tjenliga eder, hvilket, om ock spek- tatörerne skulle deraf störas i uppmärksamheten, gör inträdet i logen desto mera utmärkt och briljant. Mellan akterna vore det cmanerligt att tiga och sitta stilla. Effekten af orkestern skall märkligen höjas, om man har hund med sig och tillåter den stundom vistas på parterren.»2 En anordning, som deremot säkerligen var till stort gagn för åskådarne, var att man nu för första gången låtit numrera platserna på amfiteatern.3 * * * * * * 1 Aftonbladet 13 och 15 Mars 1813. 3 Aftonbladet 14/ll 1812. 3 Underrättelsen hemtad ur abonnementsinbjudan den 10/l0 1812: »Sedan min Theatertrupp nu blifwit betydligt förökad med Here acteurer och actriser, kommer Spektaklet att härstädes upp­ föras från medio denna månad till April månads slut 1813. De af Stadens resp. Innevånare, som åstunda att abonnera Loger och platser på Amphitheatern (hwilka senare nu äfwen blifwit num­ rerade), behagade derom låta tillsäga före Lördags afton d. 10:de dennes i mitt logic N:o 103 Klädprässaregatan. Abonnementspriset jemte betalningsvilkoren kunna närmare inhämtas af Abonnements- listan. J. A. Lindquist.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 387 Det är bekant att de kringresande teatertrupperna voro ålagde att betala en viss afgift till den kongl. Dramatiska teaterns understöd. Denna inkomst synes likväl icke in­ flutit med tillbörlig noggranhet, hvilket gaf anledning till räfst, hvarom det heter: »Den 7 Aug. 1813 företrädde (inför magistraten i Göteborg) Styresmannen och ombudsmannen vid kongl. Dramatiska teatern, Hofqvartermästaren Johan Samuel Ahlgren, och uppvisade kongl. majits Promotorial af den 23 Juni, af innehåll att kongl. maj:t, pä dess Spektakeldirektions tillstyrkan, beslutat att Ahlgren må företaga en resa till åtskilliga af rikets Städer, för att, i afseende på de afgifter som af vandrande Skådespelare höra till Dramatiska teaterfonden erläggas, inhemta och meddela nödiga upplysningar. Derpå ingaf han en skrifvelse, i hvilken han begär skyndsam upp­ lysning genom specifik förteckning på livad sätt afgiften till kongl. Dramatiska teatern, ej mindre enligt kongl. maj:ts föreskrift 14/5 1789 blifvit erlagd. än hvad sedermera, till följd af kongl. Brefvet den 5/s 1807, influtit, och hvilken förteckning bestämmer repre­ sentationernas slag och namnet på de personer, som erhållit till­ stånd dem uppföra och visa konststycken m. m.1 Magistraten beslöt i anledning af denna begäran affor- dra vederbörande uppbördsman den önskade förteckningen; det är att beklaga, att originalet till denna numera icke synes vara i behåll. * * * Spellista ,2 1812 Fred. 3°/io Korsfararne, rom. skåd. 5 a. af Kotzebue, > Månd. 2/n f. 2 ggn Korsfararne. T) Fred. 6/n Nunnorna eller Besökelseklostret, kom. 2 a. med sång, musik af Devienne, samt De tankspridde, lust. 1 a. » Onsd. ”/n Cora eller Solens prestinna, dram 5 a. af Kotzebue, » Fred. *3/ ii f. 2 ggn Cora. » Onsd. l8/n Kecett för Hr Suanelius: Carl Moor eller Röfvarebandet eller Första delen af »Banditerne», dram 5 a. af Schiller, imit. af La Martellière. » Fred. 2°/IZ Spanjorerne i Peru eller Rollas död. > Månd. 23/n Figaros bröllop eller Den fjolliga dagen. » Fred. 27/„ f. 2 ggn Röfvarbandet. » » 4/l2 f. 3 ggn Korsfararne. » Månd. 7/ 12 ffg. Grefuen af Walltron eller Subordinationen, skåd. 5 a. öfvers. af Envallsson. » Fred. II/I2 f. 2 ggn Grefuen af Walltron. 1 Magistratens politiprotokoll 7/8 1813. 2 Efter annonser i Götheborgs Nyheter, Allehanda och Aftonbladet. 
 
 
 
 
 388 1812 Onsd. GOTEBORGS TEATRAR. 9/12 » Månd. x4/ 12 » » Tisd. “S/iz Onsd. l6/i 2 > Fred. l8/i 2 » Onsd. 3°/I2 1813 Lörd. » » » 2/i 2 Månd. Fred. Månd. Onsd. Fred. Månd. Onsd. » Fred. 22/i » Månd. 25/i Torsd. 28/ i 2 » » 2 4/j 8/i TI/i 0/1 I5/J l8/i 2°/i 2 Fred. 29/x » 2 Månd. Tisd. 2/2 2 Onsd. 3/2 2 Fred. 5/2 2 Månd. 8/2 » Onsd. IO/2 2 Fred. Månd. I2/2 » 2 Onsd. * 7/2 V 2 i 5/2 Recett för Johan Appelqvist: Den förstälda enfaldigheten eller Före och efter bröllopet, kom. 4 a. Claudine eller Skoputsaren, operett 1 a., musik af Bruni; »efterpiecen ses af affischer». Programmet okändt. Finkel eller Det underjordiska bränneriet, lust. 3 a. med sång af Hallman. Skenet bedrager eller De svartsjuke makarne, lust. 4 a. af Kotzebue, öfvers. af Kullberg, samt f. 2 ggn Claudine. Recett för m:ll Appelgren: Pageintrigerne eller Putsma- karen, lust. 5 a. af Kotzebue. Målaren och modellerne, kom. 2 a. med sång, musik af Méhul, samt Den ondsinta hustrun, kom. 1 a. med sång, musik af Isouard. Börjar 1/2 7—1/4 till 11. Alalida oeh Hercid. Efterpjes enligt Affisch. Eremiten eller Fadershjertat, skåd. 3 a. med sång. Arsène, féeri kom. 4 a. med sång, musik af Monsigny. Kejsaren i månan, lust. 3 a., samt f. 3 ggn Claudine. f. 2 ggn Pageintrigerne. Abbé de 1’Epée eller Den döfve och dumbe. Azemia eller Wildarne, skåd. 3 a. med säng, musik af Dalayrac, samt ffg. De lösladdade pistolerne, lust. 1 a. af Kotzebue. Recett för Hr Roselli. f. 2 ggn Abbé de 1’Epée samt Ja och nej eller Den lustige sko/lickaren, lust 1 a. Spelaren. Till firande af konungens och kronprinsens Höga Namns­ dag gifwes en wid detta Höga tillfälle lämpad Prolog, orden af Kansli Rådet Leopold, musiken af Nauman, Hæffner och Schultz; derefter Förlikningen eller Broder­ tvisten, skåd. 5 a. af Kotzebue. f. 2 ggn Målaren och modellerna samt f. 2 ggn De löst laddade pistolerna. f. 2 ggn Azemia. Slotterölet eller Kronfogdarne, lyr. kom. 3 a. af Envalls- son. Herr Revisor Falk spelar som amateur Polycar- pus role., Recett för fru Edvall: ffg. Nina eller Den af kärlek svagsinta samt Crispinerne. Zemire och Azor, féerikom. 4 a med sång, öfvers. af kommersrädinnan A. M. Lenngren, musik af Grétry. Epigrammet, lust. 4 a. af Kotzebue, samt Comedien in promtu, lust. 1 a. f 2 ggn Slotterölet samt Tunnebindaren, op. com. 1 a. Uti första piecen spelar Hr Revisor Falck som Amateur Polycarpus role. Doktor Petit eller Operationen, kom. 5 a. af Lindegren, ffg. Den obetänksamma eller Den narrade Abbéen, lust. 1 a., öfvers. från franskan, samt Björnarne eller Den förfallna krediten, lust. 2 a. Till uppmuntran och förmån för lilla Henriette Wendlou: Konstmakaren den förste, kom. 3 a., samt Hofrådinnan af Gyllenhalm, lust. 1 a. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1813 Fred. x 9 /2 » Månd. 22/2 » Fred. 26/ 2 > » Månd. Onsd. '/■} » Fred. 5/3 » Månd. s/3 » Onsd. IO/3 > Fred. I2/3 > Onsd. x 7/3 » Fred. i 9/3 > Månd. 22/3 » Fred. » Månd. 29/3 » Onsd. 3r/3 » » Fred. Månd. 2/4 » Onsd. 7/4 3/3 26/3 5/4 389 f. 2 ggn Nunnorna samt Kanonikus i Majlancl eller De obudne gäster ne, lust. 1 a .1 ffg. Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun, kom. 2 a. af L. Hjortsberg, samt Savoyardgossarne. Uti första piecen spelar Hr Revisor Falk som amateur Winbergs role. Grefven af Castelli, skåd. 3 a. med kupletter, öfvers. från franskan, samt Qvinnorna och förtroendet, op. com. 1 a., musik af kapellmästare Zander. Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue. Recett för Hr Ljungdahl: ffg. Tillfället gör tjufven, lvr. kom. 2 a. med vaudeviller, af framl. Hofsekreteraren Bellman (!), samt f. 2 ggn Den ondsinta hustrun. Den unge arrestanten, kom. 1 a. med sång, musik af Hella Maria, samt f. 2 ggn Bildthuggaren. »Uti sista piecen spelas Winbergs role af samme Amateur som förra representationen hade godheten biträda» (Falk). f. 2 ggn Tillfället gör tjufven samt ffg. Eldprofvet, lust. 1 a. af Kotzebue. f. 3 ggn Slolterölet samt Misstaget eller Gamla fröken. Uti den förra piecen har en Amateur baft godbeten benäget Iofva biträda, och uti den senare Hr Sundman. Egaren af theaterhuset har wid dess öfwerlåtelse förbe­ hållit sig att fritt få disponera behållningen af ett spek­ takel, och enligt löfte anslagit densamma till bidragande af en Lazarettsinrättning wid Lundsbrunn. Åfventyret i klocktornet eller Banditen Morback, lust. 3 a. af Kotzebue, öfvers. af Kullberg. Recett för Hr Hjelmstedt : ffg. Hemligheten, op. com. 1 a., musik af Solié, samt Den försonade fadren, dram 3 a. f. 2 ggn Hemligheten samt f. 2 ggn Åfventyret i klock­ tornet. ffg. List öfver list eller Uppenbar fejd, lust. 3 a. Efter- piece ses af affischer. Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, kom. 4 a., samt f. 3 ggn De lösladdade pistolerne. Uti första piecen debuterar Hr Lilljeberg i Don Bazils role, och i den sista spelar en Amateur Sauzers role. Den misslyckade uträkningen, lust. 3 a., samt f. 2 ggn Den obetänksamma eller Den narrade abbéen. 1 första piecen spelar en debutant Conrads role. Recett för Hr Wendlou : ffg. Den enleverade fästmön eller Den tjenstaktige rivalen, kom. 3 a., samt f. 2 ggn Eld­ profvet. f- 2 ggn List öfver list samt f. 3 ggn Bildhuggaren. Grefvarne Klingsberg samt ffg. Den rättvise fursten eller Fyra skildtvakter på en post. f. 2 ggn Finkel eller Det underjordiska brännerietÅ J Först annonserades Savoyardgossarne, men programmet ändrades. 2 Äfven hade annonserats Den döfvc och den blinde eller Qui pro quo, men denna pjes måtte utbytts mot en annan, ty den 10/B annon­ seras den för första gången. 
 
 
 
 
 390 GÖTEBORGS TEATRAR. 1813 Torsd. s/4 Hr Magito med dess 4 barn wisa ffg. flera eqvilibrier och Saltomortalsprång, kroppsbrytningar och luftsprång. » Fred: 9/4 Prins Tekeli. > Månd. *9/4 Willerwallan, lust. 4 a. af Kotzebue, samt ffg. Kya Sekten, svenskt original. » Sönd. 25/4 Recett för Frimurarebarnhuset: Den landsförviste eller Fattigdomen oeh den ädla stoltheten, skåd. 3 a. af Kot­ zebue, samt f. 2 ggn Den ädle fursten eller Fyra skill- vakter på en post, kom. 1 a. af Kotzebue. » Onsd. 28/4 Andebesvärj ningen, lust. 3 a., orig. af Granberg. » Fred. 3°/4 Recett för Joh. Appelqvist: De okände eller Verldsförakl och ånger, dram 5 a. af Kotzebue, samt Skiljovägen eller Det farliga granskapet. » Sönd. 2/5 f. 2 ggn Arsène.1 » Torsd. 6/s f. 2 ggn Andebesvärj ningen. » Sönd. 9/5 De franska småstadsboarne eller Sederna i provinsen, lust. 4 a., öfvers. från franskan, samt f. 2 ggn Tunn­ bindaren. * Onsd. I2/s Recett för P. O. Falck: f. 3 ggn Hemligheten, f. 2 ggn Den gamla fröken samt Kapten Puff eller Storpralaren, kom. 1 a. » Fred. J4/s f. 2 ggn Arsène. » Sönd. i6/5 f. 3 ggn Tillfället gör tjufven samt ffg. Den döfve och den blinde eller Qui pro qvo, lust. 1 a. » Tisd. l8/s förevisade Gottschalk trollkonster. » Torsd. 20/5 Hr Magito med dess 5 barn visar eqvilibrier, luftsprång och saltomortaler. » Sönd. 23/s Kopparslagaren, kom. 2 a. med sång, musik af konsert­ mästare Zander, samt f. 2 ggn Den döfve och den blinde. » Tisd. 2S/S Konstmakaren den fjerde eller De fyra förmyndarne, lust. 3 a. af Kotzebue, samt Bajocco och Serpilla, lyr. kom. 2 a. Recett för Hr Hertz, som ett litet prof af erkänsla för den godhet han haft att en längre tid vara Amateursbiträde vid Theatern. •» Sönd. 3°/5 ffg. härstädes Grcfuen af Burgund, skåd. 4 a. af Kotzebue. » Tisd. V6 Hr Magito med dess barn visar eqvilibrier, luftsprång och saltomortaler. » Fred. 4/6 f. 2 ggn Grefven af Burgund, skåd. 4 a. af Kotzebue. Demoiselle Grönforss och Hr Björkstrand, som i dessa dagar ankommit från Stockholm, dansa uti 3 akten hwardera en solo. » Tisd. 8/6 f. 2 ggn Grefven af Castelli. Premierdanseuren Hr Björk­ strand och Premierdanseusen Demoiselle F. Grönforss dansa som bondfolk i slutet af piecen hwardera en solo och en pas de deux med Tambourin. » Fred. rl/6 f. 2 ggn Atalida och Hercid eller Skomakaren i Damas, kom. 3 a. med sång och dans. Uti 2 akten dansa Pre­ mierdansösen Dem. Fred. Grönforss och Premierdansören Hr Björkstrand hwardera en turkisk solo och en Pas de deux. 1 Den t/5 senf pä aftonen anlände till staden kronprinsen Carl Johan och arffursten Oscar, men synas icke bevistat något spektakel. 
 
 
 
 
 TEATEKN VID SILLGATAN. 391 1813 Månd. *4/6 Recett för Demoiselle Fredr. Grönforss: f. 4 ggn Hemlig­ heten, hwari Hr Björkstrand spelar Valérs role, samt f. 3 ggn Den döfue och den blinde. Till slut ett Diver­ tissement af dans. » Onsd. l6/6 f. 2 ggn Prins Tekeli. Derefter af Dem. Grönforss och Hr Björkslrand med Here ett divertissement af dans i en akt. » Fred. i8/6 f. 2 ggn Zemire och Azor. I 3:dje akten blir ballett af åtskilliga fruntimmer, då äfven Premier-Danseusen Mam­ sell Grönforss kommer att dansa solo. » Tisd. 22/6 Uppträder Hr Magito med sina barn för sista gången på härvarande Theater. » Fred. 2 s /6 Recett för Hr Björkstrand: f. 3 ggn Äfventyret i klock­ tornet, der Hr Björkstrand spelar Grefve Ernsts role. Derefter ett divertissement, deri de båda artisterna dansa för sista gången. » Tisd. 2 9/6 kommer Hr Magito tillika med sina barn att för sista gången uppföra pä härwarande Theater ett Divertisse­ ment i 5 a. Derefter gifves en pantomim Den inbillade sjnke eller Arlequin statue. » F’red. 2/7 öppnas Theatern för sista gången denna termin: f. 2 ggn Sanogardgossarne samt f. 3 ggn Eldprofvet. » Månd. 5/7 Trupprecett: f. 2 ggn Epigrammet samt Afskedsepilog. » Månd. 9/8 f. 3 ggn Grefven af Burgund. » Tisd. IO/8 f. 2 ggn De svartsjuke makarne samt f. 3 ggn De lös- laddade pistolerne. » Onsd. IT/8 f. 3 ggn Carl Moor. Torsd. I2/s f. 4 ggn Tillfället gör tjufven samt f. 3 ggn Den värdige fursten eller Fyra skildtvakter på en post. Fred. *3/8 f. 4 ggn Claudine, der Hr Bonn debuterar i Dubois' role, samt f. 4 ggn Bildhuggaren. Lord. t 4/8 f. 2 ggn De franska Smästadsboarne samt f. 5 ggn Hem­ » » Sönd. Tisd. Is /8 f. 2 ggn De okände samt f. 4 ggn Eldprofvet. I7/8 f. 3 ggn Grefven af Castelli samt f. 2 ggn Qvinnorna och » Fred. 2°/8 Recett för Hr » Sönd. » > Månd. 2 3/8 Recett för Joh. U. Appelqvist: f. 4 ggn Carl Moor. Onsd. 2 5/8 Recett för mamsell Appelgren och lilla Henriette Wendlou: Michel Wingler eller Bättre vara brödlös än rådlös samt Hopsmörj elsen. Biljetterna försäljas på gästgifvaregården hos mamsell Appelgren, första dörren till höger. Torsd. 2-6/8 Recett för Carl Hertz: f. 2 ggn Den unge arrestanten samt f. 3 ggn Den ondsinta hustrun, hwaruti Hr Sund­ man lofwat biträda. Fred. 2 7/s Recett för mamsell Maria Lindqvist: Westindiefararen eller Dygdens belöning, dram 3 a. af Mercier, öfters, af Björn. » » » ligheten. förtroendet. P. N. Ljungdahl: f. 3 ggn Nunnorna samt f 4 ggn Den döfve och den blinde. 22/8 f. 2 ggn Förlikningen eller Brodertvisten samt f. 3 ggn Tunnbindaren. » » 
 
 
 
 
 392 GÖTEBORGS TEATRAR. Det är redan förut antydt, att spektaklerna icke för­ summades af allmänheten denna tid, utan tvärtom utgjorde ett nöje som det hörde till god ton att bevista. Huruvida åter representationerna voro egnade att tillfredsställa en mera odlad smak, derom finnes icke mer än ett enda ut­ talande, nemligen af landshöfdingen, grefve Axel von Rosen i bref till Lars von Engeström den 16 Dec. 1812. Han skrifver : »I går afton gafs på Spektaklet en välment men dumt skrifven efterpjes, hvars innehåll gick ut på konungens och prinsens eloge; slutet var en dekoration med de höga personernas chiffer en transparent, och folksången sjöngs af en dålig kör, hvarefter ridån föll. Publiken mottog denna anstalt med ett sådant välbehag, att ett mangrant bravo och hurrarop hördes efter sista fanfaren, som slutar folksången. Jag tager mig friheten berätta detta, emedan vårt svenska publikum ej plägar exalteras vid sådana till­ fällen». Nyheterna under terminen utgjordes af några obetyd­ liga lustspel. Bland dessa märkes dock i främsta rummet Andebesvärjningen, komedi i 3 akter af göteborgaren Per Adolf Granberg, skildraren af sin fädernestads historia. Detta hans första dramatiska arbete, gick öfver scenen på Arsenalsteatern den 1 Sept. 1810 med mycken framgång. Det hela är ett mycket roligt skämt med vunnen för ande- skåderi, som särskildt under hertig Carls och Reuterholms tid var så mycket på modet. Här användes den tidens svaghet för att ställa på prof de många Marne till den rike baron Stormkronas intagande dotter Clara, nemligen posses­ sionaten, den ständigt sofvande Lägervall, det penningdryga kommerserådet Digerbörs, den skrädande Jägmästaren von Pliten och kammarjunkare Blommenstam, samt slutligen löjt­ nant Hederhjerta, som älskar Clara men hålles tillhaka af grannlagenhet, då han icke anser sig kunna täfla med de andra, hvarken i samhällsställning eller förmögenhet, något som likväl icke hindrar att hans kärlek är besvarad, och att han till sist blir den vinnande. Det lustiga upptåget är anordnadt af baronen och Clara, i samförstånd med husets gamle vän, öfverste Blix- feldt, och härvid tager man till hjelp elektriska stötar, fall­ luckor, åska och blixt, hemska vålnader, mörka gångar och rum samt talrör, hvarur röster än här, än der låta höra sig. Naturligtvis somnar Lägervall ifrån alla dessa 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 393 skräckscener, men såväl Digerbörs som den tappre von Pliten nödgas halft vettskrämda rymma fältet, hvilket be- hålles endast af Blommenstam och Hederhjerta, tills den förre äfven råkar i knipa derigenom, att han i den be­ slöjade gamla guvernanten, som uppträder, gripen af ny­ fikenhet att lära känna anledningen till herrarnes hemliga sammankomst, tror sig igenkänna en af honom öfvergifven flamma, som olämpligt nog blifvit frambesvuren, hvilket Fig. 11. Marktschreiern i »Tillfallet gör tjufven». nödgar honom till en bekännelse, som, åhörd af de sam- mansvurne, för alltid beröfvar honom alla u Is i «1er på Clara. Med afseende på De lösladdade pistolerna, lustspel i en akt af Kotzebue (Blind geladen), förtjenar det anmärkas, att denna år 1813 här begagnade öfversättning måtte vara en annan än den som, sedermera värkstäldes af Carl Wild- 
 
 
 
 
 394 GÖTEBORGS TEATRAR. ner med titel »Pistolskotten», och som först 1825 kom till uppförande i hufvudstaden. Om säsongens nyheter voro af föga intresse1, kan det deremot icke nekas, att man återupptog många af de mera framstående äldre arbetena. Hit hör sålunda bland andra Hallmans komedi »Tillfället gör tjufven», hvilken i annon­ sen om representationen den 3 Mars säges hafva till för­ fattare »framlidne Hofsekreteraren Bellman(!)» Intrigen är mycket enkel. Det är bröllop i byn. Gumman Marjo skall också dit, men vägrar dottern Ingrid att följa med, och för att vara säker om att blifva åtlydd, låser hon in henne. Så kommer brudskaran på väg till kyrkan, och derefter vidtager marknaden; allmogen infinner sig och en marktschrejer samt en björndansare uppträda, hvarjemte man har tillfälle lära sig lefnadsvett af de för hvar­ andra siratligt krusande notabiliteterna, prostinnan och läns- manskan. Ingrids käraste, den unge Pelle, har förgäfves under allt detta sökt henne, och hör nu först att hon är innestängd. Han skyndar att hemta en bänk och hjelper henne ut, men då bröl­ lopsskaran återkommer måste de båda älskande dölja sig. Hon gömmer sig i ett marknadsstånd, men råkar i klämma när köp­ mannen, som i förbigående märkt ståndet vara olåst, stannar för att stänga det, då hon åter blir fånge. Emellertid upp­ träder Marjo på scenen, där bon i mörkret råkar sin älskare, klockaren, men samtalet afbrytes af Ingrids klagande röst, hvar- vid de förskräckta taga till flykten. När köpmannen kort der­ efter öfverraskar Pelle i begrepp att bryta sig in i ståndet och finner Ingrid derinne, ropar han på hjelp mot tjufvar. Alla skynda till, sanningen kommer i dagen, och förvecklingen upp­ löses på ett tillfredsställande sätt.2 1 I Eldprofvet, lust. 1 a. af Kotzebue, voro rollerna fördelade sålunda: Margareta von Imenthal\ , / mamsell Lindqvist Clara von Hohenstein JT u enk01......................\ Fru Edvall Cordula, Claras kammarjungfru ........................................ » Wendlou Riddar Wenzel von Ringau ................................................. Hr Ljungdahl Wallfrid, Claras page ............................................................... . Appelqvist Gclasius, Vapendragare hos riddar Wenzel ................. » Wendlou 2 Rollbesättningen den s/3 1813 var följande: Marjo, nämndemansenka .............. fru Hjelmstedt Ingrid, Marjos dotter........................ » Edvall Pelle, en ung bonddräng ............ mamsell Lindqvist Lulius, klockare, kär i Marjo ... Hr Hjelmstedt Jacob, brudgummen ..................... m:ll I)gtz Lisa, brud............................................... » Åberg En bondflicka ...................................... » Appelgren » enkling .......................................... Hr Ljungdahl » bonddräng ...................................... » Scherman 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 395 Slutligen kan nämnas att vi från denna tid ega qvar några affischer; dylika blifva hädanefter talrika. Den äldsta för spelterminen har följande lydelse: »Med Konungens Allernådigsle Tilstånd upföres i dag Måndag den 1 Martii 1813 REDLIGHETENS SEGER ÖFVER FÖRTALET Dram i 5 Acter af Kotzebue. Spelande personer: Syndicus Morland ................................. spelas af en Amateur Mamsell Lindqvist Emelie, hans Fru ................................. » Fru Edvall Jenny, hans syster................................. » Hr Hjelmstedt Grefve von Scharfeneck, minister ... » Hofjunkar von Scharfeneck, hans Hr Appelqvist brorson.................. » » Lindqvist Sir Smith, en Engelsman.................... » » Wendlou Major Eldfält, en Invalid.................... » Mamsell Appelgren Hans Fru.................................................. » En Amateur Secter Ahlbrand..................................... » Hr Ljungdahl Prunk, kammartjenare ........................ » » Wendlou Piltz, Gevaldiger..................................... » • Scherman Thomas, en gammal Sweitzare ....... » » Ljungdahl Krull, Fångwaktare ............................. » Fru Wendlou Eva, hans hustru ................................. » Wakt I anseende til Piecens widlöftighet kan ej gifwas efterpiece. Respective Abonnenter tilkännagifwes at ingen kan inkomma i Logerna eller på Amphie-Theatern utan at medhafwa och för Waktmästaren upwisa sin Abonnements-Billette. De som Abonnerat, äfwensom de hwilka köpa Billetter för dagen på Amphie-Theatern underrättas, at alla platser äro Num- mererade, sä at ingen kan taga annan plats på Bänkarne än den Billettens Nummer utwisar; äfwen tilkännagifwes at ingen får stå i gångarne til Amphie-Theatern, eller under sielfwa Represen­ tation mellan Bänkarne, emedan fler Billetter ej utgifwas än dem Bänkarnes Nummer utvisa. En ryttare.......................................... » prostinna ................................. » länsmanshustru........................ » länsman ..................................... » skj utsgosse................................. » halffull bonde ........................ » björndansare............................. » marktschrejer ........................ » smed .......................................... Peder Pors, marknadskrämare ... en amateur Hr Lindqvist » Appelqvist » Scherman Henriette Wendlou Hr Wendlou t Ljungdahl en amateur Hr Wendlou » Ljungdahl 
 
 
 
 
 396 GÖTEBORGS TEATRAR. Priserna äro i R: G: S: Första och andra radens loger............ Amplii Theater............................................. Parterre........................................................... Second ........................................................... Gallerie ........................................................... 1 Rdr 1 » 30 skill. 24 .» 18 » Billetter försäljas üti Theaterns wanliga Billet-Försäljnings Contoir f. m. från kl. 10 till 1 och e. m. från kl. 3 til Spectac- lets slut. Ingen Person, eho det wara må, tillätes Entrée pâ annan plats än den för hwilken Billett innehafwes. Billetterne äro blott gällande för den Dag de äro köpte. Inga Penningar emot- tagas wid Dörrarne utan endast Billetter. Ingen med Livrée eller Bindmössa tillätes inkomma på Parterre, Amphie Theater eller Logerne. Ingen Betjening tillätes qwarstanna uti gångarne til Loger, Parterre eller de öfrige Platser, och anhålles at inga Hundar medtages. Ingen entrée tillätes på Theatern. Ingångarne öpnas kl. 6; Spectaclet börjas precis half 7, och slutas kl. 10.» 
 
 
 
 
 Teaterbolaget 12/n 1813—2% 1815. D enna exempellöst långa speltermin sjmes alldeles ofatt­ lig, ty vanligen behöfdes en tids hvila för teatern, på det allmänheten skulle hinna att med längtan motse dess öppnande ånyo, och under denna hvilotid reste truppen till andra städer. Nu deremot spelades här oaf- brutet i nära två år; det gifves emellertid en naturlig för­ klaring härpå. Förmodligen hade Lindqvist funnit det omöjligt att med egna krafter upprätthålla teaterverksamheten — allt­ nog, den 7 Aug. 1813 öfverlät han sitt arrende af teatern medelst kontrakt på ett konsortium, bestående af f. d. skåde­ spelaren, numera tobaksfabrikören i Göteboi'g, den bekante Johan Petter Strömberg, handelsbokhållaren G. A. Thiringk, bandlanden Carl P. Smith och historiemålaren Jacob Lilje- dahl, mot en årlig hyra af 666 rdr 32 skill, banko, som skulle hallårsvis betalas.1 Dessa intressenter utsågo Strömberg, såsom sakkunnig, till verkställande direktör, eller, som det hette, »förestån­ dare», med befogenhet att bland annat uppbära alla in­ komster af spektaklerna samt verkställa aflöningar och andra utgifter. 1 Thiringk äfvensom Smith äro alldeles obekanta; Liljedahl, född i Göteborg 1788, var son af målaremästaren Johan Liljedahl, f 1811, och Christina Eleonora Bolm, f 1833, samt hade, efter idkade studier vid Målar­ akademien, bosatt sig i Göteborg, der han blef gift med 1) Carolina Jo­ hanna Gustaf va Lovén, f 1822, och 2) med Anna Elisabet Sutthoff. Om arrendekontraktet se Kämnersråttens dombok i civilmål 11 / , 30/5 1815. 4 
 
 
 
 
 398 GOTEBORGS TEATRAR. Då hyran var beräknad för år, var det naturligt, att intressenterna ville i den yttersta utsträckning använda teatern, och så skedde äfven. AU hörja med underkastades det hittillsvarande sällskapet en genomgripande förändring. Från detsamma aflägsnades icke mindre än 10 personer, nemligen aktörerne Rosetti, Appelqvist, Svanelius, Lilljeberg, Scherman, Åberg och Hjelmstedt med fru samt mamsellerna Appelgren och Maria Lindqvist. Men man lyckades förvärfva lämplig ersättning så­ väl hvad antalet beträffar som framför allt i duglighet, i det med truppen införlifvandes icke få af den dåvarande landsortsteaterns allra mest framstående krafter. En ny medlem var komikern Johan Molin, hvilken särskildt ex­ cellerade i Sundmans monolog »Aktören» eller »Den be­ synnerliga drömmen»; efter att ganska länge hafva upp- trädt hos Lindqvist, återfinna vi honom på 1820-talet hos teaterdirektör Djurström. Förut obekant för den härva­ rande publiken var vidare Anders Magnus Dahl fors. Född 1782, debuterade han den 2 Sept. 1812 på Dramatiska tea­ tern som Eveillé i »Hyrlakejen», hvarefter han, enligt Dahl­ gren, der erhöll engagement till sin död 1818. Under för­ utsättning, att det är samme man som nu är i fråga, skulle sålunda Dahlgrens uppgift böra beriktigas. Vidare Bahr- man, som nu omtalas för första gången, men sedermera träffas här ända till våren 1820 och derefter öfvergick till Åbergsson samt Carl Henrik Olsson Smedberg, som, född 1788, hittills tillhört Djurgårdsteatern. Sjelf dramatisk för­ fattare och öfversättare, bland annat af Molières »Läkaren mot sin vilja», hade Smedberg 1811 ingått äktenskap med författarinnan Fredrique Eleonore Baptiste. Från Djurgårdsteatern kom äfven den mycket framstå­ ende sceniske artisten Fredrik Julius Widerberg, som under sejouren gifte sig den 15 Dec. 1814 i Göteborg med den 21- åriga skådespelerskan Hedvig Charlotta Cederherg. Deremot voro föreståndaren sjelf, Johan Petter Ström­ berg, Josef August Lambert och Jean Baptiste Laurent gamla bekanta; den sistnämde hade 1812 gift sig med aktrisen Brita Catarina Cederberg, hvars bror »lille Isak Cederberg» någon gång uppträdde i barnroller. Främst af alla de nykomna måste dock nämnas den sedermera så berömda sångerskan och skådespelerskan Henriette Sofie Widerberg. Hon var visserligen vid termi­ nens början endast 17 år, men utvecklades så snabbt, att 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 399 det blott 4 år derefter ansågs önskvärdt förvärfva henne åt kongl. teatern. Hon var dotter till den store Andreas Widerberg och berättar sjelf1 , 2 att hon vid 12 års ålder förlorade sin far, hvarefter modern med sex barn, bland hvilka Henriette Fig. 12. Hedvig Charlotta Cederberg,3 var yngst, befann sig i mycket knappa omständigheter. Dottern gaf då en soiré i Djurgårdens Brunnsalong: »Jag var så liten till växten, att man måste lyfta upp mig på en stol, för att bättre kunna höras då jag sjöng. Detta 1 Widerberg, H. S. En skådespelerskas minnen, sjelfbiografi. Gefle 1850—1851. 2 Efter porträtt i slägtens ego. 
 
 
 
 
 400 GOTEBORGS TEATRAR. var första gången jag kunde bidraga till någon inkomst åt min mor och mina syskon». Derefter kom hon in vid Isak de Broëns teater på Djurgården, mot ett arvode af 6 rdr i veckan, samt uppträdde der bland annat i Cendrillon och omhuldades i öfrigt af direktörens syster Debora de Broën, sedermera gift med aktören Carl Wildner. »Då teaterdirektörerne från Göteborg voro i Stock­ holm»,1 berättar hon vidare, »afslutades det med min mor att vi skulle resa dit. Vid denna theater erhöll jag 25 rdr i veckan och en recett om året. Man visade mig der en utmärkt godhet; min mor behöfde aldrig köpa mig något till min toilett, man slösade på mig presenter, och när jag hade mina recetter fick jag mångdubbel öfverbetalning; jag fick bara göra min komplimang, tacka och genast bära in penningarne till min mor. Nog hade jag en liten plånbok, men uti den fanns icke en tolfskilling. Emellertid spelade jag älskarinna på teatern och lekte med dockor i mina rum». Henriette Widerberg »var icke skön i ordets grekiska mening, men utomordentligt vacker. Från de mörka ögo­ nen mötte än blixtar, strålade än det mildaste solljus. Kring munnen, med den bländande hvita, dubbla perlraden, lekte amoriner och skalkades i kindens rosenströdda gropar. Hennes röst var en mezzosopran, icke ovanlig livarken till styrka eller omfång, men med den fylligaste, ljufvaste, mest egendomliga klang jag någonsin hört en sångröst hafva», yttrar Nils Arfvidsson. »Det låg en obeskriflig romantik i blotta ljudet af denna stämma, och hennes röst, utmärkt för sin mjukhet och sin rena behagliga timbre, liknade näktergalens klara, klingande silfvertoner».2 Efter den omgestaltning truppen undergått, utgjordes den af följande:3 Direktör: Johan Petter Strömberg, Aktriser: Fru Maria Elisabet Edvall, » Henriette Charlotte Wendlou, » Hedvig Charlotta Widerberg, född Cederberg, 1 Någon eller några af intressenterna hade sålunda besökt Stock­ holm för uppgörande af engagementer. 2 Birger Schöldström, Bakom fäld ridå, sid. 13. 3 Hur stor truppen än var, annonserades likväl den 28/2 1815 efter »ynglingar af godt rykte och god uppfostran, som kunde hafva fallenhet för teatern», äfvensom efter »barn från 9 till 12 år, som hafva fallenhet för dans». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 401 Aktriser: Fru Brita Catarina Laurent, född Cederberg, Mamsell Gertrud Wilhelmina Dijtz, » G. Bunlhén, » Liga Elisabet Aberg, » Henriette Sofie Widerberg, » Henriette Charlotte Wendlou. Aktörer: Carl Af. Wendlou, 7J. Af. Ljungdahl, Carl Hertz, Gustaf Anton Bonn, Johan Molin, Anders Magnus Dahlforss, Bahrman, Ca/'/ Henrik Olsson Smedberg, Fredrik Julius Widerberg, Joh. Anton Lindqvist, Josef August Lambert, Jean Baptiste Laurent, P. O. Falk och lille Isak Cederberg. Den sistnämnde, som under förra spelåret uppträdde som amatör några gånger, måste nu inordnas bland trup­ pens ordinarie medlemmar; dels förekommer han nemligen regelbundet på programmen, utförande biroller samt någon gång äfven sådana, med hvilka han förra terminen biträdde, såsom Polycarpus i Siotterölet eller baron Nilus i Jeppe på Berget — (tels betecknas ban aldrig numera såsom »amatör», utan upptages på samma sätt som truppens öfrige medlemmar. Hela den stora truppen var icke mangrant samlad genast vid terminens början: Laurent debuterade först den 22 Juli 1814 i Ljungdahls gamla roll såsom Eremiten i »Johanna af Montfaucon» och derefter i titelrollen i »Jo­ crisse»; Bahrman nämnes likaledes först den 9 Aug. samma år såsom alkalden Don Gaspard de Rosellos i »Michael Cervantes porträtt»; Lamberts namn förekommer tidigast den 10 Aug., då han öfvertagit Lindqvists roll såsom stads- fysikus i » Charlatanerne*1 ; fru Laurent debuterade 30 Sept. 1814 som Alexandrine i »En fjerdedels timmes tystnad». Inga Åbergs anställning synes på våren 1815 hafva gått till ända, ty i affischen för spektaklet den 10 Maj, då 1 Wendlous roll som Duval spelades nu af Laurent, och Bahrman hade ersatt Falk som Le Cour. 26 
 
 
 
 
 402 GÖTEBORGS TEATRAR. man gaf »Savoyardgossarne» heter det: »f. d. Première Actrisen wid Kongl. Spektaklerna i Stockholm Mamsell J. E. Åberg har benaget åtagit sig att spela Josets role», hvar- efter hon uppträdde i ett antal andra gästroller såsom Theodor i »Konungen i Preussen och Kammarpagerne», fru de Brillon i »Herr Chalumeaux», Fatme i »Kalifen i Bagdad» och såsom Adolf i »Den lille matrosen» — en af hennes bästa skapelser. Som vanligt förekommer äfven Jonas Sundman några gånger såsom gäst, liksom man äfven finner en »amatör» såsom Kapten Puff och en »amatrice» anförtrodd Amalias maktpåliggande roll i »De okände», utan att man vet hvilka dessa personer voro. En rätt värdefull förstärkning erhöll truppen när vid den­ samma i början af September 1814 såsom gäster anställdes den tyske skådespelaren Fredrik Veltheim med dennes hustru och två mycket vackra döttrar, Charlotte och Fredrique Veltheim, samt den komiske sångaren Roeppke. Familjen Veltheim hade 1811 —1812 uppträdt på Kongl. Danska teatern, vid hvilken döttrarne engagerades som elever. Deras första debut hade utfallit gynsamt, men då ett par senare försök icke lyckades, emedan man fann att de hade svaga röster, och dessutom ådagalade affektation i spelet, och slutligen icke kunde bortlägga den tyska accenten, er- höllo de icke fast anställning, utan lemnade Köpenhamn 1814 jemte föräldrarne. Till Göteborg kom familjen som sagdt i September och deras första uppträdande egde rum den 9:de i Breitensteins 2:akts opera comique »Der Kapellmeister aus Venedig» eller »Der Schein betrügt», i hvilken rollerna voro fördelade sålunda :1 1 1 Aftonbladet den ®/9 1814 läses: »Dem geehrten Publikum hat man die Ehre bekannt zu machen, dass Hr Veltheim mit seiner Frau und Töchtern hier angekommen ist. Zu gleicher zeit der komische Sänger von Deutschland, Hr Roeppke. Genannte Personen haben sich vereinigt auf dem Theater Darstellungen und Deutsche Singspiele zu gehen, mit Pantomime und Tanz. Die Schwedischen Acteurs werden am Tage der Vorstellung gleichfalls mit ihren Talenten unter­ stützen. Hrr Roeppke und Veltheim wohnen im Hause N:o 7 Bredawägen und bey Dokt. Rhydén N:o 66 am Markt in Mast­ hugget.» 
 
 
 
 
 403 TEATERN VIR SILLGATAN. Hieronymus Bassatino, kapellmästare.... Henriette, hans pupill ................................... Carl, hans elev................................................... Hanna, kammarjungfru.................................... Peter, i Bassatinos tjenst.............................. Signor Raticati, kapellmästare i Venedig Hr. M:ll Fru Mill Vcllheim Charlotte Veltheim Veltheim Fredr. Veltheim Hr Roeppke Pjesen gick tvenhe gånger, hvarefter man spelade ytter­ ligare en operett Tapetzier Martin, efter Kotzebues »Liere- spielerei», med musik af Himmel. För öfrigt gaf man pantomimballetten Die Vereinigung der Grazien, till hvilken Thræn komponerat musiken, liksom äfven de båda syst­ rarna emellanåt uppträdde med dansnummer. Fig. 14. Inya Aberg. Hvarken spelet eller dansen torde varit något mera framstående, men det som deremot egde stort intresse var, att Veltheim i upplysande föredrag gaf framställningar af lidelsernas och affekternas yttringar hos olika stånd och ålder, hvilka föredrag uppgifves varit lika anderika som i alla nyanser slående naturliga, hvadan de sålunda borde egt mycket värde, särskildt för skådespelare. Familjen stannade ej längre än till medlet af Oktober månad1, hvaremot Roeppke kvarblef och biträdde den 1 Veltheim tackar den 15/io i Aftonbladet alla som visat honom och hans familj godhet under deras vistelse här, äfvensom dem som genom deras talanger understödt honom. 
 
 
 
 
 404 GÖTEBORGS TEATRAR. 15 nov. med skolmästaren Jeremias Backeis roll i Der Schulmeister in Boxdorf eller Die Philosophische ABC-Schule, operett af kammarrådet Falk, med musik af Cimarosa, Himmel och Weigel, hvarjemte han en vecka senare utförde skådespelsdirektören Pfifferling i Kotzebues Der Schauspieler wider willen, der Smedberg uppträdde som den greflige hofmästaren Murrkopf. Slutligen utförde ban på sin recelt den 5 Dec. »Ein musicalisches Quodlibet mit Begleitung der Guitarre.1 Torsdagen den 6 Okt. 1814 annonserade det tj^ska sällskapet »Der Graf von Burgund», »Der Tapetzier Martin» samt pantomimballetten »Cupido», men — orkestern strej­ kade, och anledningen härtill meddelades allmänheten på följande sätt: »Direktion för härvarande Spektaklet- har med särdeles ledsnad hört en del af den Resp. publikens yttrande om Orche- sterns mankemang förliden Torsdags afton vid föreställningen af det tyska Spektaklet, och tror således wara sin skyldighet att upplysa om sakens rätta förhållande. För att gifva publiken en variation af nöjen, tillät Direktionen, med uppoffring af egna för­ delar, det Tyska Sällskapet, som förut erhållit högvederbörligt tillstånd, att gifva föreställningar på härvarande Teater. De hafva ej saknat uppmuntran för deras talanger, och Herr Roeppke har i synnerhet gjort sig förtjent af konstälskares bifall. Att under­ stödja honom och Veldtheimska familjen var direktionens afsigt, då den öfverlemnade Teatern och dess tillbehör förliden Torsdags afton, blott mot den afgift som den sjelf för aftonen betalar. Men som det var ett extra Spektakel, egde Direktionen ej någon befallande rätt öfver Orchesterns ledamöter, hvilka blott äro förbundna att vissa dagar i veckan biträda. Direktion har i behörig tid underrättat Herr Veltheim derom, på det han kunde träffa öfverenskommelse med de musicerande. Kapellet hade förut assisterat det Tyska Sällskapet utan någon betalning, men trodde sig ej nu böra åsidosätta sina elever och andra fördelar, för att repetera och spela för intet, i synnerhet som en talrik mängd åskådare bidragit till fördelaktige resultater för Veltheimska famil­ jen. Direktionen har ej varit vittne till men hört sägas, att mindre delikata utlåtelser af det Tyska Sällskapets förman mot Orchestern skola varit orsak till dess uteblifvande förliden gång, 1 I Gölheborgs Allehanda 30/5 1815 läses, på tal om recett: »Som hr Lambert varit nog .lycklig att ofta vinna den vördade publi­ kens bifall och ynnest, har man till hans resett i dag, tisdag, i koppar graverat en karrikatyr föreställande Lambert som dansmästare i »Den olyckliga slägten». Med detta skämt vågar man hoppas icke misshaga dem, som med nöje ser honom och kanske vinner han den oskattbara lyckan att i en framtid bibehållas i deras vördnadsvärda minne. Plan­ schen finnes hos hr Caleroni på Beursen och i Theaterförsäljningskon- toret à 12 sk. i gravur och 24 sk. illuminerad.» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 405 och tror derför att den ej för något pris bör uppoffra den heder den förvärfvat sig under sina landsmäns blidare och aktnings­ värda omdöme.» Man finner häraf att orkestern var i sin goda rätt, och detsamma kan sägas om ännu en dylik meningsyttring från orkesterns sida, nemligen den 28 Mars 1815, då man skulle för första gången spela »Brandskattningen» med »Enklingen» och »En fjerdedels timmas tystnad» såsom efterpjeser. Orkestern, eller en del deraf, uteblef emellertid och den sistnämda pjesen måste inställas, hvarom man nödgades från scenen underrätta publiken. För att upplysa om rätta förhållandet härmed, afgaf orkesteranföraren Chri­ stian Richter och Violoncellisten Eduard Löwe följande för­ klaring:1 »Då Herr Strömberg den 28 sistl. Martii från Theatern be­ hagat gifwa den wördade Allmänheten tillkänna det vi, genom vårt uteblifvande, förorsakat att Piecen »En Fjerdedels Timmas tystnad» kallad, icke kunde uppföras, få vi, till bibehållande af den aktning, vi alltid sökt af den vördade Allmänheten förtjena, härmedelst tillkännagifva den verkliga orsaken härtill: Herr Ström­ berg var icke okunnig om att vi ej skulle infinna oss, hälst han både muntligen och skriftligen af oss 8 dagar förut blifvit under­ rättad derom, att vi ej på andra vilkor vidare ville biträda i Orchestern, än att han genast med penningar och ej på sätt som förut skett, med gifna, aldrig uppfyllda löften, betalt oss våra redan förtjenta löner, hvilket ej borde förekomma Herr Strömberg oförväntadt, då han förmodligen medgifver det vi för den skull lika litet behöfva försumma all annan förtjenst, som lefva af tomma försäkringar. Herr Strömberg, i hvars förmåga det, kan­ hända, icke stod att fullgöra sina förbindelser, hade likfullt med höflighet och saktmod kunnat vinna det, som han med trotsighet och öfvermod hvarken då kunnat eller framdeles skall kunna vinna. Christian Richter. Edvard Löwe. » Samma dag denna förklaring lästes, finner man en förbittrad insändare i en annan tidning gifva luft åt sin vrede öfver orkesterns tilltag, och det i allt annat än blida ordalag:2 »I anledning af det tillkännagifvande, som en af härvarande Teaterdirektions ledamöter nödsakades göra förliden Tisdags afton från Teatern, får en åskådare ödmjukligen framställa följande 1 Götheborgs Nyheter x/4 1815. Löwe åtminstone synes efter detta lemnat Göteborg och begifvit sig till Stockholm, der han var anställd vid Kongl. Teatern såsom violoncellist i/o 1815—1822. 2 Aftonbladet 1/i 1815. 
 
 
 
 
 406 GOTEBORGS TEATRAR. frågor: Äger en Musikidkare, som engagerat sig vid en teater­ orkester, rättighet att med vilkorligt uteblifvande vid ett offentligt spektakel dupera en hel Allmänhet? Bör denna med sidovördnad bemötas derför, att Direktionen med Orkestern kan tilläfventyrs hafva oafgjorda affärer? Förtjenar ej en sådan Virtuos, som sålunda spelar gäck med en publik, af hvars frikostighet han föröfrigt i det mesta lefver, att behandlas som en birfilare? Bör Direktionen, om den tillåter en ohyfsad fiolinstrykare ostraffadt behandla Allmänheten som en kontradans, vänta sig allmänhetens ynnest och öfverseende? Och livad slags uppmuntran kunna sådana Herrar Virtuoser hädanefter vänta sig af en allmänhet, som de truga till köld för den konst, som borde göra dem till dess gunstlingar, och till förakt för dem sjelfva? Man har sagt mig att en Kongl. Förordning skall innehålla det mest bestämda svar på denna fråga, och att de lagar, som en stor konung gaf äfven åt Teatern, äro så stränga i detta fall, att en ledamot af trupp eller orkester, äfven såsom bysatt man, måste af kreditorer utsläppas de timmar, då hans närvaro vid teaterrepresentationerna är nödvändig. Frivilligt uteblifvande, grundadt som det sista här i fråga på ett slags myteri, kan så­ ledes aldrig lämnas onäpst, och månne Allmänheten bör låta sig i det fallet tillfredsställas med en offentlig afbön och det vanliga småbarnslöftet, att aldrig göra så mera? Samma lag som bestämmer mina skyldigheter, grundar äfven mina rättigheter. Tredje man, helst då den är så mångfaldig som i senaste tillfället, bör aldrig lida för tvennes tvistigheters skull, och allraminst för sina penningar uppbära gäckeri och vanvördnad i stället för nöje. Man nämde myteri, och det är ganska troligt att det så är, äfvensom att de, som tillställt detsamma, förmått den del af Orkestern, som förliden måndag biträdde sista gång äfven ute- blifva. Visserligen voro dessa för få, när en sångpjes skulle gifvas: det hade likväl förtjent allt billigt afseende, ja äfven ett slags högaktning, om de då, som förra gången, budit till att mellan Akterna hålla publiken vid godt lynne. Jag för min del får säga, att jag ej minnes något tillfälle, då orkesterns ledamöter med deras närvaro mera förnöjt åskådarne än då, helst de annars, under all den tid jag bevistat spektaklerna härstädes, merendels låtit vänta på sig så länge, att man nästan frestats glömma att det gafs någon Orkester. Man bör slutligen här 3'ttra den aktning, som allmänhetens i tillfället ådagalagda foglighet förtjenar. Denna har visserligen mången gång varit utstäld för hårda prof, men knappast förgått sig och aldrig lagt sten på börda. Abonnent och flitig åskådare.» Den arme Richter, liksom orkestern i öfrigt, hade sannerligen råkat illa ut, och en ännu ilsknare insändare än den förre tager honom ytterligare i upptuktelse :1 1 Aftonbladet 8/t 1815. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SIELGATAN. 407 »Den varelse som tillbringar sin tid att endast stryka sin fiol, hvilken sysselsättning man lemnar i sitt värde, utan att vilja afgöra huruvida den motsvarar en menniskas bestämmelse eller ej, hvad försvar kan den ega inom ett Samhälle, emot hvilket han sviker sin förbindelse att roa folk, som gitter betala och höra bans gnäll, sedan han genom den tölpaktighet, hvarmed han upp- föf sig, både emot dem som legt honom, dä han stod fåfäng på torget, och emot den publik, som betalar både honçm och hans fioler, tyckes sjelf beröfva sig det skydd, som en Teaterdirektion kan gifva, och det öfverseende som Allmänheten, på konstens vägnar, kunde hafva med en sådan.» Dessa hånfulla och öfvermodiga angrepp uppkallade en »Opartisk» — möjligen ingen annan än Richter sjelf — till försvar för orkesterns handlingssätt; det hade emellertid varit klokare alt tiga, ty nu kom en ny störtskur, som inleddes med följande qvicka motto :1 »Wie Ihr spielet, O, Herr Richter! hier in dieser Sündenwelt, Grob und niedrig, blos für Geld; Hört7 man je was ungeschichter? Nürnberg. Gesangbuch N: 831: 5 Sedan man påtagligen vet, att den förklädde Herr Opartisk, som i Götheborgs Allehanda N:o 43, liksom fordom i spetsen för Esquadronen, låtit höra sin skurrande trumpets trantrara, är samme spelman och en af de tvenne missnöjde i härvarande teaterorkestern, som i dessa dagar, efter så träget som förläget springande på Stadens boktryckerier, först i Götheborgs Nyheter ändtligen fick tillfälle att försvara sin lilla ära, och sedan, för­ modligen mot god betalning, och ganska säkert äfven denna gång emot den upplyste Redaktörens vilja, tillåtits nedsmutsa en hittills god Tidning med ett bidrag, som, ehuru tölpaktigt, han sjelf lika litet kunnat författa, som han lärt veta livad dess valda motto innefattar — (på båda delarne äger man tyvärr bedrötliga bevis) — sedan, säger jag, man vet allt detta, borde man ock lemna sjelfva bidraget så väl som personen i deras afgjorda värde. Men då det ej är att förmoda att hvarken Herr Opartisk eller hans handsekreterare synnerligen förstå sig på det förakt, som tyst­ naden i sådana fall innebär, och sedan de, lemnande en sak, som de finna äfventyrligt att försvara, insidiöst angripa tredje man, som icke har med några teaterspelmäns usla tvister att göra, bör man låta Herrarne veta, att författaren till de i Afton­ bladet införde, Er rörande frågor, icke som Ni tror, behöfver springa i husen för att vinna sin utkomst, än mindre charlatanen likt, tillvälla sig talanger, som han icke eger, eller vilja lära andra hvad han sjelf icke kan, och allraminst kan komma i för­ lägenhet för ämnen till frågor, om än, högst oförmodadt, en sann 1 Aftonbladet w/4 1815. 
 
 
 
 
 408 GÖTEBORGS TEATRAR. bot och bättring hos Er skulle kräfva något skonsmål ; att han gjorde sina frågor i den upplysta Allmänhetens namn — den allmänhets, hvars anspråk Ni gäckat, och som likaså litet som frågaren tror, att Ert gräl med Direktionen förtjenar dess miskund, och slutligen att man, om än Loti. Kämnersrättens blifvande dom, för hvilken man har all respekt, ålägger Er att fortfara att spela i härvarande Orkester, vänligast råder Er att icke försökg det, ty det kan hända att vår fromma publik icke alltid fortfar att visa tålamod i lika grad som Ni oblyghet. Man vill lemna Er talang som Musikidkare i sitt värde. Herr Opartisk borde dock veta att denna konst, och de som umgås med den, icke alltid egt samma afgjorda aktning i samhället. En gammal lag, — den Gottländska, om man minns rätt — stadgade att den, som i gille, der gigare voro, och derest gräl uppstode, råkade slå ihjäl en sådan, endast hade att på den döda kroppen till begrafningskostnad lägga en ringa penning, (i örtog, hvarmed lagens kraf och allt vidare ansvar upphörde. Detta vittnar nog­ samt om våra förfäders stränga dygd och få behof; men sedan den förre så aftynade som de sistnämda tilltogo, tillkommo efter hand de konster, som, ännu i senare århundraden, klassificerades bland de mindre nyttiga och blott roande, först i sist förflutna tidehvarfven hunnit blifva ansedda för oumbärliga förnödenheter, äfven i våra nordiska samhällen. Bland sådana äro skådespelen, dansen, musiken och flera. Exempel gifvas dock högst sällan, att man derföre frånsagt sig hvarje anspråk på moralité och seder hos de personer, som upp­ offrat sig åt dessa yrken. Visa lagstiftare hafva insett, äfven livad Tonkonstleriet angår, sanningen af en stor menniskokän- nares ord: »Jag känner knappt något kraftsnille — säger han — som tillika varit en god menniska; äfven den virtuos, hvars loford borde vara resultat af den harmoni han dyrkar, har ofta, i samma ögonblick som han lagt ifrån sig det instrument, ur hvilket han framtrollat det ljufvaste adagio, och derigenom liksom upplöst hela min varelse i de mildaste känslor, visat en karaktär som förtjent mitt förakt». De hafva derför för inrättningar af detta slag föreskrifvit de strängaste lagar. Ett bevis derpå äro våra teaterreglementen. Endast med det afgjorda, och dess bättre sällsporda öfversnillet har man stundom haft ett visst öfverseende, som talanger vid eller under medelmåttan aldrig bör påräkna. Sedan allmänheten sedan länge åtgjort till hvilkendera klas­ sen Herr Opartisk hör, behöfves här ingen tillämpning. Tredje man.* Sista akten i orkesterfrågan utspelades inför kämners- rätten. Förhållandet var att teaterintressenterna med både Richter och Löwe ingått skriftliga kontrakt, hvaraf det med den förstnämnde hade följande lydelse : »Emellan underteknade är följande Contract upprättadt och Faststäldt. Som Repetiteur vid vår Theater antaga vi härmed Herr C. Richter på ett års tid, räknadt från den 13 October detta år, till den 13 October 1814, med följande vilkor, nemligen: 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 409 l:mo Herr Richter inöfvar och Repeterar med Trouppen alla Sångpiecer, äfvenledes infinner sig till de allmänna Repetitionerna på den af oss utsatta Timme, vid ett vite som kappelmästaren Herr Lundholm utstakar i Reglementet för Orchestern, rörande denna Punct. 2:o Till hvarje Theater Representation infinner sig Herr Richter en fjerdedels Timme innan den utsatta början, i annan händelse pligtt enligt Reglementet. 3:o Herr Richter alternerar med Herr de Broën, såväl vid Pre­ mier som Second Stämman i Orchestern, dock bör Herr Richter ovägerligen biträda i den Plats vid Orchestern, som af Kappel­ mästaren anvisas vid nämde Stämmor. Hvaremot Herr Richter bekommer en årlig lön af Sexhun­ drade Rdr RGS, som utbetalas hvarje vecka med 12 Rdr samma mynt. Under konungasorg, eller dylika tillfällen, ansvara vi blott för halfva lönen. Med föregående kontrakt och alla här utstakade Puncter för­ klara vi oss å ömse sidor nöjda, och förbinda oss dess ovägerliga uppfyllande. Till yttermera visso äro häraf Tvänue lika lydande Exemplar upprättade, egenhändigt underskrifna, och med våra Sigiller bekräftade, som skedde i Götheborg d. 13 October 1813. Christian Richter. P. Strömberg4 1 Kontraktet med Lowe hade följande lydelse: »Emellan Underteknade är följande Contract upprättadt och fasts täldt: Som Violoncell wid wår Theater antaga wi härmed Herr Eduard Löwe på ett års tid, räknadt ifrån d: 7:e October detta år till d: 7:de October 1814, med följande wilkor, nämligen: l:mo Till alla Repetitioner af Sångpiecer, så väl som alla andra Musi- caliska öfningar för Theatern infinner sig Herr Löwe på den af oss ut­ satta timme, wid det wite, som Capellmästaren Herr Lundholm utstakar i Reglementet för Orchestern rörande denna punkt. 2:do Till hwarje Theater-Representation infinner sig Herr Löwe en fjerdedels timme innan den utsatta början; i annor händelse pligt enligt Reglemente. Hvaremot Herr Löwe tilkommer en årlig lön af Sex hundrade Riksdaler RCSedlar, som utbetalas hwarje weeka med Tolf Rdr RGSedlar, jämte en Concert om året, hwartill huset lämnas fritt, de wanliga Spek- takeldagarne undantagna. Under Konunga-Sorg eller dylikt tillfälle answaras för halfwa lönen. Med föregående Contract och alla häruti utstakade puncter förklara wi oss å ömse sidor nöjda, och förbinda oss dess owägerliga uppfyllande. Till yttermera wisso hafwa wi häraf twenne lika lydande Exemplar upprättadt, samt med wåra namn och Sigill bekräftadt, som skedde i Götheborg den 7:de October 1813. Carl P. Smith J. Lilljedahl. Eduard Löwe. G. A. Thiringk. J. P. Strömberg.» 
 
 
 
 
 410 GOTEBORGS TEATRAR. Vilkoren å ömse sidor voro sålunda fullt tydliga, och det kunde icke anföras, att de båda musikanterna nekat upp­ fylla sina skyldigheter till det ögonblick då de helt och hållet strejkade. Felet ligger alldeles gifvet hos teaterin­ tressenterna, livilka, genom att icke honorera sina förbin­ delser med afseende på betalningen, tvingade de förra att tillgripa det yttersta medlet: uteblifva från orkestern. Då icke heller detta hjelpte, stämde Richter och Löwe sina motparter. Den förre, hvars kontrakt icke blifvit förnyadt, hade sedermera med Strömberg träffat muntlig öfverens- kommelse att fortfarande biträda i orkestern samt att in- öfva sångroller, mot ett till 16 rdr i veckan förhöjdt arvode, hvarå han nu hade att för 5 veckor fordra 80 rdr. Den senare åter hade af sin lön att fordra 108 rdr, hvarjemte han icke heller bekommit den utlofvade recetten. Strömberg nekade till alltsammans; särskildt förbittrad var han på Löwe, som kunnat söka »dupera allmänheten och Direktion, för det att betalningen uteblifvit en vecka mer eller mindre», hvarefter han, menande att Löwe i stället för att strejka bordt med lagens hjelp söka utfå sin fordran, fortsatte med en högtrafvande tirad: »Men som lagen ej lämnar enskilte Personer rum att, efter eget godtycke, ostraffade åsidosätta sådana Pligters uppfyllande, som deri- genom, utan sidowördnad för Kongl. Maj:ts Nådiga Privi­ legier, och de rättigheter som dermed följa, åstadkomma förtret bland allmänheten, och en obotlig skada för Inrätt­ ningen och Direktion», så yrkar han att Löwe måtte dömas till en skadeersättning af — 1500 rdr., hvarjemte lika yrkande gjordes äfven mot Richter.* 1 Detta Contract prolongeras på ett år mot följande wilkor: Wi answara Herr Löwe att dess Beneficeföreställning på Theatern skall ut­ göra Fyra Hundrade (400) RGSedlar, de wanliga för dagen förefallande utgifter inberäknade, och förbinda oss att ärsätta hwad som brister i denna Summa, hwaremot oss kommer till godo om något öfwerskott skulle äga rum. Ifall Herr Löwe skulle af Gynnare ärhålla öfwerbetalning för billeter emot wanliga priser, behåller han det enskildt. Afwannämda Benefice erhåller Herr Löwe uti Januari LSI5. Detta Contract upsäges Sex (6) månader innan det till ända löper, i annor händelse anses det prolongerat. Eduard Löwe. » 1 I dessa Strömbergs yrkanden instämde äfven Smith och Thiringk, hvaremot Lilljedahl, som synes varit en verklig hedersman, icke blott nekade deltaga i något yrkande mot Löwe och Richter, utan tvertom erkände att deras fordringar voro berättigade, och erbjöd sig att betala sin andel i krafven. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 411 Ledsamt nog för teaterintressenterna hade domstolen en helt annan mening, och dömde dem att utan dröjsmål hetala .1 Af ofvanstående samt af andra uppgifter framgår, alt orkestern denna speltermin leddes af den utmärkte violisten C. M. Lundholm, samt i öfrigt utgjordes af Christian Richter, Carl Gustaf de Broën, Violoncellisten Eduard Löwe, vald- hornisten C. Schunke2, orgelnisten Baehrenroth, länsbok- hållaren Blomberg, Anders Schönow, regementmusikanten vid Göta artilleri Frans Cabré, samt Jacob Svanberg .3 > 1 « * Spellista .11 1813 Fred. J2/n ffg. på härvarande theater Den tyska baron eller Nöd utan bekymmer och bekymmer utan nöd, lust 5 a. samt Man gör så godt man kan och intet som man vill, kom. 1 a. Börjas kl. 6. » Tisd. l6/n ffg. De begge arrestanterna, kom. med sång samt Kome­ dien in promtu. Börjas kl. 1 / 2 7, slutas omkr. kl. 9. • Fred. r9/n Papegojan eller Älska far och fosterland, dram 3 a. samt Den förmente prinsen, kom. med sång 1 a. Kl. 0. » Tisd. 23/n ffg. Spelaren, kom pä vers 5 a. af Regnard. » Fred. 26/n Schackmaskinen eller Konstmakaren den andre samt De obudne gästerna eller Kanonikus i Majland. » Sönd. 28/ h f. 2 ggn Den tyska baron. * Tisd. 3°/ it f. 2 ggn De begge arrestanterna samt Qui pro quo eller Den döfve och den blinde. » » » » » » Fred. 3/la Lycksökaren, kom. 4 a. samt f. 2 ggn Den förmente prinsen, kom. med sång 1 a. Sönd. 5/12 Juden, kom. 5 a. samt Arlequin och Tunnbindaren, kom. pantomim af Deland. Tisd. 7/12 f. 2 ggn Juden. Fred. IO/i2 ffg. En egendom till salu, operett, musik af Dalayrac, samt Den ondsinta hustrun. Sönd. I2/i 2 ffg. Amelie och Montrose eller Kärleken, Wänskapen och Ädelmodet, skåd. 4 a., öfvers, från engelskan, samt f. 3 ggn Den förmente prinsen. Tisd. i 4/I2 Två manners hustru, skåd. 3 a. samt De tankspridde, kom. 1 a. 1 Kämnersrättens dombok i civilmål u/4. 18/4 1815. 2 Måtte vara samme Christian Golthitf Schuncke, som, född 10/io 1797, hade anställning som valdhornist vid Kongl. Teatern '/10 1828—4 /7 * 1836; han skulle i så fall nu endast varit 17 år gammal. 3 Derjemte omtalas en »Capelldräng» A. J. Kåhlberg. 4 Efter annonser i Götheb, Nyheter, Allehanda, Tidningar och Afton­ bladet samt affischer. 
 
 
 
 
 412 GOTEBORGS TEATRAR. ffg. Karnevalen i Baugency, samt f. 2 ggn En egendom till 1813 Fred, salu. » » f. 3 ggn Den tyska baron samt Hemligheten , kom. 1 a. med sång, musik af Solié. Onsd. 22/l2 Trupprecett: f. 3 ggn En egendom till salu , f. 4 ggn Den förmente prinsen samt f. 2 ggn Den komiska bal­ Tisd. letten. » Tisd. 28/I2 General Eldhjelm , kom 3 a. af Carl Lindegren, samt f. 2 ggn Kanonikus i Mayland eller De obudne gästerna, kom. 1 a. Torsd.3°/i2 f. 2. ggn Spelaren samt f. 2 ggn Karnevalen i Baugency. 4/j f. 2 ggn Amelie och Montrose, samt f. 5 ggn Den för­ 1814 Tisd. » mente prinsen. » 7/l Konstmakaren den förste samt f. 2 ggn De sju förkläd- ni ngarne, kom- 1 a. af Molière. Fred. I4/l Figaros bröllop eller Den fjolliga dagen, kom 5 a. med kupletter. Tisd. l8A Grefven af Castelli, dram 5 a. samt Bildthnggaren eller Den sällsynta hustrun kom. 2 a. af Lars Hjortsberg. Fred. 2IA Den löjliga slägten, kom. 2 a. samt f. 4 ggn En egen­ » Sönd. 23/i f. 2 ggn Den löjliga slägten samt f. 3 ggn Karnevalen i » Tisd. » Fred. » » Sönd. 3°/i f. 2 ggn Högliden, derefter f. 6 ggn Den förmente prin­ sen samt till slut f. 3 ggn Arlequin och Tunnbindaren. Tisd. V* Den försonade fadren, dram 3 a. af Lindegren, samt f. 3 ggn Den löjliga slägten1. Fred. 4/2 Äfventyrei i klocktornet eller Röfvaranföraren Morback, kom. 3 a. Tisd. 8A ffg. Receptet, kom. 2 a. samt f. 3 ggn De begge arrestan- » Fred. Sönd. » » Fred. dom till salu. Baugency. 25/j f. 2 ggn Schackmaskinen eller Konstmakaren den andre, kom 4 a. samt f. 5 ggn En egendom till salu. 28A I anledning af Konungens och Kronprinsens namnsdag: Högtiden eller Svenska lägret vid Leipzig, divertissement med sång (af J. P. Strömberg) samt f. 2 ggn General Eldhjelm. » » terna. "A Spelaren, dram af Iffland. I3A f. 2 ggn Receptet, kom. 2 a. samt Deserteuren, kom. 1 a. » Tisd. I5A D Fred. l8A » Tisd. 22A 1 I Göth T »De löjliga luisii Till slut afsjungas några verser, hvarunder en obelisk med H. K. H. Kronprinsens Höga Namnchiffer på ett förut alldeles osedt sätt förevisas. f. 2 ggn Spelaren (Hr Sundman biträder med ministerns role). Derefter afsjungas samma verser som förra gån­ gen, och obelisken illumineras med kristaller, ffg. Slottet Montenero, skåd. 3 a. med sång, musik af Dalayrac. f. 2 ggn Grefven af Castelli samt ffg. Egendomen vid landsvägen, kom t a. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1814 Fred. » » > » Sönd. Månd. Tisd. Torsd. .» Fred. Tisd. Torsd. » » » Fred. Sönd. Tisd. » Fred. » Sönd. Tisd. Torsd. » » 413 25/2 f. 6 ggn En egendom till salu, f. 2 ggn En egendom nid landsvägen samt f. 7 ggn Den förmente prinsen 1 * * 27/2 f. 4 ggn Den tgska baron. z8/8 f. 2 ggn Slottet Montenero. V3 f. 2 ggn Amelie och Montrose. 3/3 Recett för Hr F. J. Widerberg : Klosteroffren, dram. 4 a. af Monvel, samt Kapten Puff eller Slorprataren kom. 1 a. 4/3 f. 2 ggn Figaros Bröllop. 8/3 f. 3 ggn Slottet Montenero. IO/3 Recett för Hr Ljungdahl : ifg. Motgång på motgång eller Se här min hand, kom. 3 a. samt De bägge Crispinerna eller Tvillingbröderna, -op. buff. 1 a., musik af Alilström, Biljetter säljas i dess logis N:o 53f/2 Ekelundsgatan, midt för kasern. XI/3 f. 4 ggn Slottet Montenero. 73/3 f. 2. ggn Klosteroffren samt f. 2 ggn De bägge Crispinerna. Isf3 f. 3 ggn .Juden samt Modhandlaren, pantomim 1 a. med dans. i8/3 f. 3 ggn Högtiden samt f. 3 ggn Spelaren (Hr Sundman utför ministerns rolej. 20/3 Röfvarbandet, dram. 5 a. af Schiller. 22/3 Eremiten eller Fadershjerlat, skåd. med sång 3 a. 24/3 Recett för mamsell It. S. Widerberg, f. 5 ggn Slottet Mon tenero. » » » Sönd. 27/3 ffg. De resande från landsorten, kom. 4 a. samt Mäklaren eller Man bör predika med exempel, lust. 1 a. Tisd. 29/3 f, 2 ggn Röfvarbandet samt f. 2 ggn Modhandlaren. Torsd. 31/3 f. 2 ggn Den försonade fadren samt f. 3 ggn Egendomen » » » Fred. Sönd. Månd. » » » » » Onsd. Fred. Sönd. Månd. Tisd. » Onsd. 20/4 f. 3 ggn De bägge arrestanterna samt f. 2 ggn Kapten Puff och f 4 ggn Arlequin och tunnbindaren. Torsd. 2I/4 Recett för Hr Smedberg: Johanna af Montfaucon, drama­ tiserad historiemåln. 5 a. Fred. 22/4 f. 3 ggn Röfvarbandet. Sönd. 24/4 f. 2 ggn Johanna af Montfaucon. Tisd. 26/'4 f. (i ggn Slottet Montenero. vid landsvägen. x/4 Ifg. Skyddsengeln, skåd. 5 a., svenskt original. 3/4 f. 3 ggn Receptet samt f. 8 ggn Den förmente prinsen. IX/4 Ifg. Eleonora Rosalba eller Ruinerna af Paluzzi, skåd. 4 a. i 3/4 f. 2 ggn Skyddsengeln. »5/4 f. 2 ggn Eleonora Rosalba. J7/4 f. 2 ggn Eremiten. i8/4 f. 5 ggn Den tyska baron. x 9/4 f. 2 ggn De resande från landsorten, samt f. 3 ggn De bägge Crispinerna. • s » » 1 Först hade annonserats Amelie och Montrose samt En egendom till salu, men programmet ändrades, »i anseende till mellankomna hinder». 
 
 
 
 
 414 GÖTEBORGS TEATRAR. 1814 Torsd. 28/4 Recett för fru Edvall: Pageintrigerna eller Putsmakaren, kom. 5 a. af Kotzebue.1 » Fred. 2 9 /4 f. 3 ggn Johanna af Montfaucon. » Månd. 2/s Recett för Hr C. Schunke: 1) Ouverture af Mozart. 2) Waldthornskonsert exeqveras af Hr Schunke. 3) f. 7 ggn En egendom till saln. 4) konsert för 2 violer, exe­ qveras af Hrr Lundholm och de Broën. 5) Variationer för waldthorn, exeqveras af Hr Schunke. » Tisd. 3/5 ffg. Den stumme, kom. 1 a. samt Slolterölet eller Kron- fogdarne, lyr. kom. 3 a. » Torsd. 5/s Recett för Hr G. A. Bonn: Grefven af Walltron eller Subordinationen , dram 5 a. Piecen slutas med en marsch. Derefter Stanzer af Bonn till den vördade publiken. » Fred. 6/5 f. 2 ggn Pageintrigerna. » Sönd. 8/5 f. 4 ggn Johanna af Montfaucon. » Tisd. 10 1 5 Korsfararne, skåd. 5 a. af Kotzebue. » Fred. I 3 /s ffg Charlatanerna , kom. 3 a. » Månd. i6/5 f. 2 ggn Korsfararne. » Tisd. I7/s f. 2 ggn Grefven af Walltron. » Fred. 20/5 f. 7 ggn Slottet Montenero. » Månd. 2 3 /5 f. 2 ggn Charlatanerna samt f. 2 ggn 7)cn stumme. » Fred. 2 7/5 * * Prins Tekeli eller Belägringen af Montgatz, skåd. 3 a. » » 3/6 f. 4 ggn Amelie och Montrose samt f. 4 ggn Egendomen vid landsvägen. » Månd. 6/6 ffg- Sidoarfvingarne eller Forvagnen i Joigng, kom. 5 a. Tisd. 7/6 f. 2 ggn Sidoarfvingarne. Fred. IO/6 Jeppe Nilsson på Berget eller Den förvandlade bonden, kom 5 a. samt f. 2 ggn Den ondsinta hustrun. Tisd. t 4/6 f. 2 ggn Prins Tekeli. Fred. *7/6 Arlequin, kejsare i Månen, kom. 3 a. samt ffg. Kärlek och pligt, kom. 1 a. Sönd. *9/6 f. 3 ggn Sidoarfvingarne samt f. 9 ggn Den förmente » Tisd. » » » » » prinsen. 2 i / ö f. 4 ggn Sidoarfvingarne samt f. 10 ggn Den förmente prinsen. » Onsd. 22/e f. 5 ggn De bägge arrestanterna samt f. 8 ggn En egen­ » » » Tisd. Torsd. Fred. » » Tisd. Fred. » Månd. Tisd. Fred. » » dom till salu. 28/6 f. 4 ggn Spelaren. 30/6 f. 4 ggn Receptet samt f. 4 ggn De bägge Crispinerna. V 7 f- 4 ggn Högtiden samt f. 5 ggn En egendom vid lands­ vägen och till slut f. 11 ggn Den förmente prinsen. s/7 ffg. Bostons fästning eller De tre arrestanterna, kom 5 a. 8/7 f. 8 ggn Slottet Montenero samt f. 5 ggn De bägge Cris­ pinerna .2 I1/j f. 2 ggn Bostons fästning. I2/7 f. fi ggn Den tgska baron. !5 /7 f. 3 ggn Korsfararne.3 1 I flera annonser om denna recett finnes den bestämd till Tors­ dagen 21/4, hvilket emellertid är feltryck för 28/l; den annonseras nem- ligen till den förra dagen ännu så sent som i Aftonbladet för den 28/4. 2 I Götheb. Tidningar annonseras endast Slottet Montenero. 3 Man hade äfven annonserat en Prolog med sång, men »skulle H. K. H. Kronprinsen ej till den tiden anlända, uppskjutes Prologen tills vidare». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 415 1814 Onsd. 1 2°/i I anledning af H. K. H. Kronprinsens höga närvaro upp­ föres en Prolog med sång, som finnes tryckt vid in­ gången; derefter f. 9 ggn Slottet Montenero. » Fred. 22/7 f. 5 ggn Johanna af Montfaucon. Herr Laurent debute­ rar i Eremitens role. > Tisd. 26/7 på fleres begäran f. 2 ggn Prologen den 20/7 samt f. 2 ggn Kärlek och pligt och till slut f. 12 ggn Den förmente prinsen. > Torsd. 28/7 Recett för Hr Dahlforss : ffg. Michael Cervantes porträtt, kom. 3 a., samt Kungen af Preussen och Kammarpagerne eller August och Theodor, kom. 2 a. fred. 29/7 f. 5 ggn Receptet samt f. 6 ggn Egendomen vid lands­ vägen och till slut f. 5 ggn Arlequin och tunnbindaren. Tisd. 2/8 Jocrisse, kom. 2 a., samt Hopsmörjelsen eller Jocriss' äkta förening, divertissement med sång 1 a.; till slut f. 7 ggn Egendomen vid Landsvägen. Herr Lambert debuterar i Jocriss’ role. Fred. s/s f. 2 ggn Slotterölet samt f. 2 ggn Komedien inpromtu, 1 a. Tisd. 9/8 f. 2 ggn Michael Cervantes porträtt samt f. 6 ggn Re­ » Onsd. IO/8 f. 3 ggn Charlatanerne samt f. 4 ggn Karnevalen i Bau- » » Torsd. 11 /8 f. 2 ggn Jocrisse samt f. 2 ggn Hopsmörjelsen och f. 2 ggn Deserteuren. Fred. I2/s f. 3 ggn Prins Tekeli. Lord. T3/s f. 9 ggn En egendom till salu, f. 3 ggn Den stumme samt f. 6 ggn De bägge Crispinerne. Sönd. x4/8 f. 2 ggn Jeppe på berget samt f. 13 ggn Den förmente » Mänd. Is/8 Målaren oeh modellerne, kom. med sång 2 a., samt Den » » » » ceptet. geneg. » » prinsen. » > * » » » » » • » » » » enleverade älskaren. 3 ggn Bostons belägring. 4 ggn Korsfararne. 3 ggn Figaros bröllop. 2 ggn Äfventgret i klocktornet .1 2 ggn Målaren och modellerne samt f. 2 ggn Bildt- huggaren eller Den sällsynta hustrun .2 Onsd. 24/8 f. 2 ggn Två månners hustru. Fred. 26/s Willerwallan, kom. 5 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn De bägge tankspridde, kom. 1 a. Sönd. 28/s f. 2 ggn Schackmaskinen. Tisd. 30,8 Förlikningen eller Brodertvisten, skåd. 5 a. af Kotzebue. Fred. 2/9 f. 3 ggn Eremiten samt f. 3 ggn Hopsmörjelsen. Sönd. 4,9 f. 5 ggn Amelie och Montrose samt Krusenberg och Dum­ mer Jöns, kom. 1 a. Tisd. 6/g f. 3 ggn Pageintrigernc. Fred. 9/9 f. 7 ggn Receptet samt ffg. Der Kapellmeister aus Venedig Tisd. Onsd. Torsd. Fred. Sönd. i6/8 f. T7/s f. i8/8 f. J9/s f. 2i/8 f. eller Der Schein betrügt, op. com. 2 a. af Breitenstein. 1 Enligt affischen; i tidningarne hade annonserats » Tyska Baron*. 2 Enligt affischen; i tidningarne hade som efterpjes annonserats Den enleverade älskaren. 
 
 
 
 
 41(5 GÖTEBORGS TEATRAR. 1814 Sönd. zz/9 f. 3 ggn Jocrisse samt Tapezier Martin, kom. med säng 1 a. Derefter Intermezzo Elias Quodlibet. Till slut dansa Demoisellerne Veltheim Pas de trois à la mameluc, komp. af ballettmästare Laurent, musik af Morelli. » Tisd. z 3/9 f. 10 ggn En egendom till sala samt f. 14 ggn Den för­ mente prinsen. Till slut dansa Demoisellerne Veltheim Pas de trois à la Mameluc. » Torsd. z5/9 f- 3 ggn Målaren och modellerne samt f. 8 ggn Egendo­ men nid landsvägen.' » Lord. z7/9 Recett för Demoisellerne Fredrika och Charlotta Velt­ heim: f. 2 ggn Der Kapellmeister aas Venedig samt ffg. Die Vereinigung der Grazien, lvr. pantomimballeft med musik af Thræn. » Månd. z9/9 Prolog blandad med sång, af J. P. Strömberg; prologen slutar med ett Tal i anledning af Hans Maj:t Konungens, Hennes Maj:t Drottningens, H. K. H. Kronprinsens samt H. K. H. Arfprinsens Höga närvaro. Derefter f. 5 ggn Högtiden samt f. (i ggn Amelie och Montrose. » Onsd. 2Z/9 ffg. Opera komiken 1 a. med sång, musik af Delia Maria, samt f. 7 ggn De bägge Crispinerne. » Torsd. 22/9 f. 4 ggn Jocrisse samt f. 4 ggn Hopsmörjelsen. » Fred. 23/9 1 f. 3 ggn Michael Servantes (!) Porträtt och f. 2 ggn Kra- senberg och Dämmer Jöns. » Lörd. 24/g f. 3 ggn Skgddsengeln. » Sönd. 25/9 f. 2 ggn Opera komiken och f. 2 ggn Kangen och kam- marpagerne. » Tisd. 27/9 f. 3 ggn Desertören samt f. 2 ggn Tapezier Martin. Till slut dansar Demoisellerne Veltheim en Pas de trois.-' » Torsd. 29/9 Recett för Hr Molin: ffg. Soliman den Andre eller De tre Sultaninnorna, kom. 3 a. blandad med sång; derefter Roxelanes kröning, divertissement med sång 1 a. hörande till pjesen, samt till slut Qvinnorna och förtroendet, kom. med sång 1 a.3 » Fred. 3°/9 ffg. En fjerndels timmas tystnad, kom. med sång 1 a., musik af Struve, samt f. 8 ggn Receptet) » Sönd. 2 /io * f. 10 ggn Slottet Montenero. » Tisd. 4/ro på begäran f. 2 ggn En fjerndels limmas tystnad samt f. 2 ggn Arlequin, kejsare i Månen. » Torsd. 6/io Af Roeppke och Veltheim: Der Graf von Barg and, kom. 1 a. af Kotzebue, samt f. 3 ggn Der Tapezier Marlin. Till slut ffg. Cupido eller Trädgårdspigorna, kom. panto- mimbaliett, musik af Schneider. » Fred. 7 , To f. 3 ggn Eleonora Rosalba. 1 Enligt affischen; i tidningarne hade annonserats: recett för Hr Molin: ffg. Soliman den andre samt Qvinnorna och förtroendet. 2 I annonsen säges: »Tapetzier Martin gifves för första gången». Onsdagen den 28,9 gåfvo fru och Demoisellerne Veltheim samt Hr Roeppke i Rloms sal en vokal- och instrumentalkonsert. 3 Recetten var annonserad till Torsd. 15/9 men uppsköts. 4 Den senare enligt affischen; annonsen har i stället »Arlequin, kejsare i månen». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 417 1814 Sönd. 9/io Finkel eller Det underjordiska bränneriet , kom. med sång 3 a., samt Bergsbyboarne, kom. 2 a. med sång. » Tisd. II/io f. 4 ggn Målaren oeh Modellerne samt f. 3 ggn De bägge tankspridde.1 » Fred. I4/IO f. 2 ggn Soliman den andre samt f. 2 ggn Roxelanes kröning. » » » > Sönd. Tisd. Fred. Sönd. » » » » Tisd. Fred. Sönd. Tisd. Fred. » » » » Sönd. Tisd. Fred. Lord. » Sönd. Tisd. » » » Johanna af Montfaucon. Spelaren. 1’Epée eller Den döfve och dumbe. En fjerndels limmas tystnad samt f. 2 ggn Bergsby boarne. 25/io f. 4 ggn Bostons fästning. 28,To Helmfeldt eller Den återfundne sonen, hist. skåd. 5 a. 3°/IO f. 3 ggn Jeppe på Berget samt f. 3 ggn Opera komiken. J/n f. 5 ggn Korsfararne. 4/u pä begäran f. C ggn De bägge arreslanlerne, kom. med sång 1 a., samt f. 4 ggn En fjerndels timmas tystnad. 6/u f. 2 ggn Helmfeldt samt f. 15 ggn Den förmente prinsen. 8/u f. 11 ggn Slottet Montenero .8 II/u f. 3 ggn Komedien inpromtu samt ffg. Kalifen i Bagdad. I2/ ii Recett för Demoiselle H. C. Cederberg: ffg. Jean de Calais, hist. skåd. 3 a., samt f. 9 ggn En egendom vid landsvägen ,3 * T3/u f. 3 ggn Grefven af Castelli samt f. 4 ggn Desertören. IS/u f. 11 ggn En egendom till salu samt ffg. Der Schul­ l6/io f. (i ggn l8/io f. 5 ggn 2I/io Abbé de 23/IO f. 3 ggn Fred. l8/u Sönd. 2°/n ■» » Månd. 2I/u Tisd. 22/n » Onsd. 23/ II » » Fred. 25/u Sönd. 27/ h » > » Månd. 28/ h Tisd. 29/u Onsd. 3°/ II • » Fred. 2/u Sönd. 4/i2 meister in Boxdorf oder Die Philosofische ABC-Schule, ny kom. sångpjes af Kammarrådet Falck, musiken af Cimarosa, Himmel och Weigel. f. 4 ggn Röfvarbandet samt f. 3 ggn Modhandlaren. ffg. Den fruktansvärda domstolen eller Andra delen af Röfvarbandet, skåd. 5 a. af Martellière. f. 5 ggn Jocrisse samt f. 3 ggn Bergsbyboarne. f. 4 ggn Eremiten samt ifg. på tyska Der Schauspieler wider willen, Inst. 1 a. af Kotzebue. Recett för Bonn: Claudine eller Skoputsaren, kom. med sång 1 a., samt f. 2 ggn Kalifen i Bagdad. f 2 ggn Jean de Calais. Evelina eller Han blandar sig i allt, kom. 4 a., samt f. 3 ggn Krusenberg och Dummer Jöns. f. 2 ggn Den fruktansvärda domstolen. f. 5 ggn Eremiten samt f. 2 ggn Schauspieler wider willen. Recett för fru Wendlou och hennes dotter lilla Henriette: Tillfället gör tjufven, lyr. kom. 2 a. med dans; derefter Eldprofvet, lust. 1 a., och till slut Det förlorade barnet, skåd. 1 a. på begäran f. 2 ggn Evelina samt f. 2 ggn Claudine. f. 7 ggn Johanna af Montfaucon. 1 Enligt affischen; »i anseende till mellankomne hinder uppföras dessa piecer i stället för den i tidningarne annonserade» (Abbé de 1’Epée). 2 »Kalifen i Bagdad» var annonserad men utbyttes. 3 1 Götheborgs Nyheter 5/n annonseras recetten till Torsdagen den 10/ll, men detta ändrades i numret för den I2/n. 27 
 
 
 
 
 418 1814 'island. GÖTEBORGS TEATRAR. Recett for Hr F. Roeppke: f. 3 ggn General Eldhjelm saint f. 2 ggn Der Schulmeister in Boxdorf ; till slut »Ein musicaliscKes Quodlibet» med Begleitung der Gui­ tarre. Tisd. 6/i 2 ' f. 5 ggn En fjerndels timmas tystnad, f. 2 ggn Eldprofvet » samt f. 4 ggn Den stumme. Fred. 9/I2 I anseende till sjukdomstillfälle gifves i stallet för den » annonserade pjesen : f. 4 ggn Schackmaskinen samt f. 8 ggn De bägge Crispinerne. Sönd. IS/i 2 f. 2 ggn Konstmakaren den förste, kom. 3 a., samt ffg. » Falkarne eller Den olyckliga slägten, lust. 1 a. Månd. i 2/ i 2 Recett för Hr A. Lambert. Den okände sonen, dram 5 a. af Kotzebue, samt en komisk Pantomim 1 a. af ballett- mästare Deland. Tisd. T3/i2 Den landsförviste eller Fattigdomen och den ädla stolt­ » heten, dram 3 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn Qui pro quo. Fred. i6/,2 tfg. Barberaren i Sevilla eller Den fruktlösa vaksamheten, » kom. 4 a., samt f. 2 ggn Falkarne. Månd. T9/i2 Sanningens belöning, dram 5 a. af Kotzebue, öfvérs. af » Brooman. Tisd. 1 2°/ i 2 f. 3 ggn Falkarne samt f. 3 ggn Kalifen i Bagdad.1 » Torsd.22/i2 f. 12 ggn Slottet Montenero. Månd. 2®/i 2 f. 3 ggn Helmfelt samt f. 5 ggn Hopsmörjelsen. » Tisd. 27/i2 f. 2 ggn Den okände sonen.2 Fred. 3°/ i 2 f. 4 ggn Helmfelt samt Tunnbindaren, kom. 1 a. med sång. 1815 Månd. 2/i f. 7 ggn De bägge arrestanterne samt f. 2 ggn Finkel. Tisd. 3/i Björnarne eller Den förfallna krediten, kom. 2 a. af Envallsson, samt f. 6 ggn En fjerndels timmas tystnad. Lörd. 7/ l Atalida och Hercid eller Skomakaren i Damas, kom. 3 a. Sönd. 8/i Susanna i Babylon, bist. skåd. 5 a. » Tisd. IO/i f. 3 ggn Jean de Calais. Fred. X3,T f. 8 ggn Johanna af Montfancon. ) Sönd. «/j f. 3 ggn Eldprofvet samt f. 2 ggn Tillfället gör tjufven. » Tisd. J7/i.f. 5 ggn Målaren och modellerne samt f. 4 ggn Kalifen » i Bagdad. Fred. 2°/i f. 3 ggn Claudine samt f. 4 ggn Falkarne. » Sönd. 22/i f. 2 ggn Tunnbindaren samt f. 5 ggn Desertören ; till slut » f. 16 ggn Den förmente prinsen. Tisd. 24/i Äktenskapskärleken eller De svartsjuka makarne, kom. » 4 a. af Kotzebue. Lörd. 28/ i På konungens och kronprinsens namnsdag en Prolog i » anledning af Sveriges och Norges förening kallad Före­ ningen eller Fredsfesten, blandad med sång, samt der- efter f. 5 ggn Helmfelt. Sönd. 29/x f. 6 ggn Eremiten samt f. 6 ggn Hopsmörjelsen. » Tisd. 31 /j f. 3 ggn Äfventyret i klocktornet. » i{L 1 »Skomakaren i Damas» var annonserad men utbyttes mot »Fal karne». 2 Detta enligt affischen; annonserna upptogo deremot »Jean de Calais» och »Den förmente prinsen». 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1815 Fred. 2/2 » Sönd. 5/2 » Tisd. Onsd. 7/2 » » Fred. IO/2 8/2 419 f. 5 ggn Kalifen i Bagdad samt ffg. Den blinde älskaren, kom. 2 a.1 f. 2 ggn Föreningen samt f. 3 ggn Kanonikus i Majland och till slut f. 9 ggn De bägge Crispinerne. f. 4 ggn Grefven af Castelli samt f. 2 ggn Hemligheten. Kecett för Hr Wendlou: De okände eller Werldsföragt och änger, dram 0 a.2 f. 6 ggn Målaren och modellerne samt f. 7 ggn En fjern- dels timmas tystnad. » f. 4 ggn Kanonikus i Majland, f. 4 ggn f. 3 ggn Tunnbindaren. Tisd. h /2 f. 2 ggn Susanna i Babylon. * ecett för Hr P. N. Ljungdahl: List Onsd. I3/2 * R Uppenbar fejd, kom. 3 a., samt Misstaget fröken, kom. 1 a. Fred. '7/a f. 9 ggn Johanna af Montfaucon. Sönd. ’9/2 f. 4 ggn Prins Tekeli. Tisd. 2I/2 ffg. 'Tuå herrars dräng, kom. 3 a., samt » Torsd. 23/2 » Fred. 2 4/2 J > .Tisd. *8/2 » » » » » » » » » » » * > » » » » » Sönd. I2A Eldprofuet samt öfver list eller eller Den gamla f. 10 ggn Egen­ domen vid landsvägen. Recett för fru Ed vall: Korsikanerne, skåd. 5 a., samt Kapten Puff? f. 2 ggn List öfver list samt f. 2 ggn Det förlorade barnet. ffg. Camillo eller Den förföljda oskulden, dram 5 a., samt ffg. Enklingen eller Allt har en öfvergång, proverbe dram 1 a. Torsd. 2/3 Recett för Hr Molin: f. 13 ggn Slottet Montenero samt ffg. Den landtliga festen, divertissement 1 a. med sång. Fred. 3/3 f. 4 ggn Jean de Calais, skåd. 3 a., samt f. 2 ggn Två herrars dräng. lust. 2 a. Sönd. 5/3 ffg. Cora eller Solens prestinna, dram 5 a. af Kotzebue. 7/3 på begäran f. 2 ggn De okände samt f. 3 ggn Föreningen. Tisd. Fred. IO/3 f. 2 ggn Cora. Tisd. I4/3 f. 8 ggn De bägge arrestanterne, f. 6 ggn Kalifen i Bagdad samt f. 2 ggn Den landtliga festen. Torsd. l6/3 Recett för F. ./. Widerberg : ffg. Fale Bure, hist. skåd. 4 a. af Thure Wennberg. Fred. I7/3 ffg. Epigrammet, kora. 4 a. af Kotzebue. Sönd. 19/3 f. 6 ggn Korsfararne. Månd. =7/3 ffg. Menskligheten winner processen, kom. 5 a. Tisd. 28/3 ffg. Brandskattningen, kom. 1 a., f. 8 ggn En fjerndels timmas tystnad samt f. 2 ggn Enklingen. Fred. 3I/3 f. 2 ggn Menskligheten winner processen. Sönd. 2/4 f. 2 ggn Brandskattningen samt f. G ggn Jocrisse och f. 7 ggn llopsmörjelsen. 4/4 f. 7 ggn Den tyska baron. Tisd. 1 I Götheborgs Tidningar 2/2 annonseras Den blinde älskaren samt Operetten, kom. 1 a., och Kanonikus i Majland men programmet än­ drades 3/2. 3 Var i Götheborgs Nyheter annonserad till ]/ 2 . a Enligt affischen; recetten var annonserad till dagen förut, den 22/ 2 , men uppsköts. 
 
 
 
 
 420 GÖTEBORGS TEATRAR. 7/4 f. 2 ggn Fale Bure. 9A f. 4 ggn Pageintrigerna. 1T/4 f. 2 ggn Camilla. i4/4 f. 5 ggn Pageintrigerna. i?/4 f. 3 ggn Menskligheten vinner processen. i8/4 f. 3 ggn Cora. I9/4 Recett för fru Laurent: ffg. Spanjorerna i Peru eller Rollas död, skåd. 5 a. af Kotzebue. Torsd. 2% f. 4 ggn Jeppe Nilsson på Berget samt f. 3 ggn Brand­ 1815 Fred. > Sönd. » Tisd. » Fred. » Månd. K Tisd. » Onsd. » skattningen. » f. 3 ggn Den okände sonen.' f. 2 ggn Spanjorerna i Peru. f. 10 ggn Jokanna af Monlfaucon. Recett för mamsell Henriette S. Widerberg : ffg. Celina eller Det hemlighetsfulla barnet, skåd. 3 a. af Kotzebue, samt f. 7 ggn Kalifen i Bagdad. f. 2 ggn Abbé de 1’Epée samt f. 5 ggn Eldprofvet. f. 14 ggn Slottet Montenero. ffg. Savoyardgossarne , skåd. 1 a., musik af D’AIayrac, samt f. 2 ggn Björnarne.1 2 f. 3 ggn Konungen i Preussen och Kammarpagerne samt f. 3 ggn Två herrars dräng. f. 7 ggn Målaren och modellerna samt f. 11 ggn En Fred. Sönd. Tisd. Torsd. 2I/4 -3/4 25/4 =7/4 » » Fred. » Tisd. 28/4 5/5 9/5 » Fred. I2/s » Tisd. l6/s T> » '9/5 ffg. Herr de Chalumeaux, fars 3 a. med sång, musik af D’AIayrac, samt f. 17 ggn Den förmente prinsen. Tisd. 23/s Recett för mamsell J. E. Åberg: f. 2 ggn Herr de Cha­ lumeaux samt f. 8 ggn Kalifen i Bagdad. Onsd. 2Vs f. 2 ggn Savoyardgossarne samt f. 12 ggn En egendom » Fred. » Tisd. » f. 2 ggn Siri Brahe och Johan Ggllenstjerna samt f. 6 ggn Falkarne. Tisd. 2°/6 Recett för Hr Carl Hertz: f. 15 ggn Slottet Montenero. Torsd. 22/ö ffg. Lika foglar leka bäst, lust. 2 a., samt f. 3 ggn Herr » » » egendom vid landsvägen. » Fred. till salu. f. 3 ggn Hemligheten, f. 9 ggn En fjerndels limmas tyst­ nad samt f. 3 ggn Enklingen. 3°/s Recett för Hr J. A. Lambert: ffg. Siri Brahe och Johan Ggllenstjerna , skåd. 3 a. af Gustaf III, samt f. 5 ggn 26/ s Falkarne. > » » » Fred. l6/6 de Chalumeaux. Onsd. 28/6 tfg. Den lille matrosen, kom. 1 a. med sång, samt f. 4 ggn De tankspridde, kom. 1 a. Sönd. 2/7 f. 5 ggn Jeppe på Berget samt f. 2 ggn Den lille ma­ trosen . > Tisd. V? f. 2 ggn Lycksökaren samt f. 4 ggn Operakomiken. Torsd. 6/7 f. 3 ggn Den lille matrosen samt f. 4 ggn Två herrars > Sönd. » dräng. 9/7 f. 7 ggn Jocrisse samt f. 2 ggn Qvinnorna och förtroendet. 1 Enligt affischen; annonsen upptog deremot »Spanjorerne i Peru». 2 Enligt annonsen och äfven affischen, men på den senare är »Tisdagen den 9 Maj» öfverstruket med bläck, och i stället insatt Ons­ dagen den 10 Maj. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 1815 Tisd. » » > Fred. Sönd. Tisd. » Fred. 421 !I/7 f. 3 ggn Den ondsinta hustrun, f. 10 ggn En fjerndels timmas tystnad samt ffg. Nu spela alla med! fars med kupletter och kör. T4/7 f. 7 ggn Korsfararne samt f. 4 ggn Claudine. i6/7 f. 3 ggn Finkel samt f. 18 ggn Den förmente prinsen. i8/7 ffg. Högmodet eller Den falska stoltheten, dramat, familje- målning 4 a., orig. af ett Swenskt Fruntimmer. 2I/7 f. 13 ggn En egendom till salu samt f. 3 ggn Den landt- liga festen. » » » » 28/7 ffg. Azemia eller Wildarne, skåd. 3 a. med sång, musik af D’Alayrac. Fred. 4/a f. 2 ggn Azemia. Sönd. 6/8 f. 3 ggn Bildthuggaren samt f. 4 ggn Hemligheten. Tisd. 8/8 f. 11 ggn Johanna af Montfaucon. Onsd. 9/8 f. 8 ggn Jocrisse, f. 8 ggn Hopsmörjelsen samt f. 10 ggn » Torsd. IO/8 f. 8 ggn Målaren och modellerne samt f. 5 ggn De tank­ » » » Lörd. I2/8 f. 4 ggn Cora. Sönd. t 3/8 f. 3 ggn Spanjorerne i Peru. Månd. i 4/8 f. 4 ggn Herr de Chalumeaux samt f. 19 ggn Den för­ » Fred. Crispinerne. spridde. mente prinsen. » Tisd. i 5/8 Trupprecett: f. 9 ggn Kalifen i Bagdad samt f. 9 ggn De bägge arrestanterne. * » » Torsd. r7/8 f. 3 ggn Azemia. Fred. l8/s f. 8 ggn Korsfararne. Sönd. 2°/8 f. 16 ggn Slottet Monlenero. »Detta är sista spektaklet före truppens afresa till Uddevalla». * * * « Det är fullt betecknande, att det var med ett nytt ar­ bete af Kotzebue, teatern öppnades, och fortsättningen visade att denne författare allt jemnt var den, som be- herskade scenen och publiken; det kan vara nog att såsom bevis härför nämna, att man under säsongen in alles upp­ förde 30 arbeten af Kotzebue, hvilka gåfvos sammanlagdt 108 gånger! Det nya stycket var 5 akts farsen Den tyska baron eller Nöd utan bekymmer och bekymmer utan nöd, fritt öfversatt af Alten. Handlingen är i korthet följande: Den rike köpmannen Bebefrosl (Dahlforss) har, frän det att en förlust bragt honom nära undergången, räddats af en oegennyttig person, samt sedermera haft lycka i sina företag, och penningarne hopas hos honom i den grad, att han numera har anledning klaga öfver svårigheterna att använda dem — han har sålunda fått »bekymmer utan nöd». Ej minst oroas han af tanken på alla skälmar och bedragare, hvilket vållar att 
 
 
 
 
 422 GOTEBORGS TEATRAR. ; . i, han använder ihåliga träd i parken såsom kassakistor, och ned- stoppar äfven nu i ett dylikt en större penningsumma, som nyss kommit honom till handa. Detta hans förehafvande iakttages af tvenne fattiga vandrare, Waktel (Smedberg) och Lärka (Widerberg); den förre vill bemäk- tiga sig skatten, men återhålles af Lärka, som anser att de ej böra röra penningar, som icke äro deras. Så anmäla de sig hos Bebefrost för att söka erhålla arbete eller sysselsättning, men vägras detta. Lärka nämner då att han är clairvoyant och kan med tillhjelp af sin käpp upptäcka förborgade skatter; Bebefrost blir nyfiken och vill göra ett försök. Det blir naturligtvis icke svårt att upptäcka penningarne, hvarefter Lärka omtalar hur han och hans kamrat sett köpmannen nedlägga dem i trädets inre. Bebefrost blir rörd öfver sådan ärlighet och inbjuder honom till sitt hus. Här blir han intagen af yärdens brorsdotter Heloisa (Hen­ riette Widerberg), medan Waktel med framgång kurtiserar hennes sällskapsdam Paulina (m:ll Cederberg). Heloisa är emellertid med löfte till sin döda mor bunden genom trolofning med »riksfri- herren till Windendorf och Eulenburg Magnus Holofernes non Wind (Molin), styckets genomkomiske Don Quixotte, som ständigt vid sin sida har sin mentor, magister Grimaldus (Ljungdahl). Von Wind är lika dum och högmodig som okunnig, och det är det senare Grimaldus skall afhjelpa, men som han dertill är utfattig, hvilket likväl icke bekommer honom det ringaste, då han bär sin »nöd utan bekymmer», är det nödvändigt att han gifter sig rikt. Detta påyrkas ock på det ifrigaste, i hemlighet, af Grimaldus och dennes hustru, fru Linse (fru Wendlou), von Winds hus­ hållerska, hvilket par grundligt plundra honom efter bästa för­ måga, och ej hafva något emot att fortsätta rörelsen under lyck­ ligare förhållanden än nu, då allt är slut, cch man så småningom ätit upp innehållet i både ladugård och visthus. Heloisa lär sig älska Waktel, men anser sig icke kunna bryta förbindelsen med von Wind, något som dock åstadkommes medelst en något äfventyrlig intrig af Paulina och Waktel, och allt slutas tillfredsställande utom för riksfriherren. Stycket innehåller många rätt roliga scener, ej minst deribland uppträdandet af de tre gamla grälsjuka tanterna Eusebia (In:ll Dytz), Getrud (Inga Åberg) och Rebecka (fru Edvall), samt slutscenen, der baronen upptäcker bur grymt han dragits vid näsan af alla. Ett stycke, som, ehuru speladt många gånger förut, likväl först nu torde kommit till sin fulla rätt, var Pigault- Lebruns nätta enaktskomedi Den lille matrosen, med musik af Gaveaux. Man införes här hos den rike bonden Thomas, som har sin gård nära hafsstranden, der han bor med sin hustru och deras båda unga döttrar Lise och Annette. Lise skall i dag gifta sig med Basil, och man reder till för festligheterna, derunder den yngre systern Annette låter den äldre förstå att hon icke skulle ha något emot att följa dennas exempel, blott hon funne den rätte. Man har dukat i en löfsal bredvid byggnaden, och är i begrepp att 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILL GATAN. 423 börja frukosten, då det hastigt mulnar. Åskan höres mullra, innan kort är det full storm, och detta, jemte braket af åsk- knallarne samt det börjande regnet, tvingar alla att fly inom bus. Midt under det värsta ovädret ser åskådaren vid skenet af blixtarne »den lille matrosen» Adolf simmande i böljorna ; om en stund landar han, blir varse Jöfsalen med det dukade bordet och kastar sig öfver anrättningarrie med en uthungrads hela ifver. Un­ der denna angenäma sysselsättning öfverraskas han, sedan ovädret gått öfver, af den från byggnaden kommande Annette som ut­ brister : »Hvad gör Ni der, min gunsti herre?» Adolf (med full mun) »Jag äter frukost.» Annette »Hvem har bjudit Er?» Adolf (ätande) »En rasande aptit.» Annette »Ett lustigt skäl.» Adolf »Jag känner inte något bättre.» Annette »Hvarifrån kommer Ni?» Adolf (ätande) »Ur hafvet.» Annette »Hvart tar Ni vägen?» Adolf (alltjemt ätande) »Jag tar ingen väg, jag blir qvar.» Han berättar derefter att han är son till kapten Sabord, som kommenderat kaparbriggen Svalan, hvilken emellertid gjort skeppsbrott, och hur samtalet mellan de unga tu utvecklar sig, börja de finna ställningen särdeles treflig, oeb när Annette på en stund aflägsnar sig, kan Adolf icke underlåta att känna det han finner henne mycket intagande, och tycker att skeppsbrottet just kom i rätt stund och framför allt på rätt ställe af kusten. Sorglös sjunger han: Svårare seglats man aldrig finner Än den som sker på lyckans haf; Mången stor poltron der hamnen hinner, Mången bra karl går der i qvaf. Fåfängt mot det hafveri der händer All din manöver gör försök; Nej, sätt dig ner tills vind’ sig vänder, Stoppa din pipa, tänd och rök. 
 
 
 
 
 424 GOTEBORGS TEATRAR. Möter på din kurs du någon flicka, Munter och liflig, öm och varm, Firas genast pipan i din ficka. Och dig förtöj vid flickans barm: Blir hon elak ankargrund din maka, Sorgerna ej ändå förök, Hala din pipa då tillbaka, Stoppa på nytt och tänd och rök. Alla de andra komma nu till, intagas af medlidande med den skeppsbrutne, men muntre och glade matrosen, samt erbjuda denne att stanna qvar hos dem för alltid. Häremot har Adolf icke något att invända. Emellertid går Bazil att se efter om inga fler räddats undan skeppsbrottet, och återkommer med den buttre, svärjande kapten Sabord, som icke alls är trakterad öfver att vara helbregda på land, då hans präktiga fartyg gått under: Bazil »Men, om Ni hade drunknat?» Sabord »Ah, hvilken fan s olycka ha’ det väl varit? inte sluta genom den sjukdomen, eller en annan? vara lika godt som apoteket, stor sak.» Måste man Hafvet kan Emellertid blir han belåten när han erfar, att sonen är vid lif, och vill nu begifva sig af till närmaste hamn för att utrusta ett nytt fartyg. Detta tilltalar för ingen del sonen, och ej heller de öfriga, hvilka enträget bedja honom stanna, då Sa­ bord slutligen förargad utbrister: »Att be mig så, säg är det skäl? Jag blir väl galen här i huset; I)’ä fan till folk att mena väl Till fanders med det myckna kruset!» men hur det är måste han följa med in i stugan. Detta tillfälle begagna Adolf och Annette att komma på det klara med hvar­ andras känslor, och när derefter Sabord vill göra allvar af resan, förklarar sonen bestämdt att han icke följer med, emedan han älskar Annette. Sabord vill ej höra talas om dylika barnslig­ heter, hvilka skulle stänga sonens väg till samma ryktbarhet som en Jean Bart eller andra ryktbara kapare. Då griper fader Thomas in, låtsar otålighet öfver att finna Sabord ännu qvar och beklagar sig öfver Adolf som pratar kärlek med dottern, samt förklarar att han icke ämnar kasta henne i armarne på den först- kommande. Detta retar Sabord, hvilken icke är van att blifva bemött på detta sätt, och han lockas allt jemnt vidare in på motståndet, tills Thomas slutligen öppnar en annan utsigt åt sin blifvande mågs far: att i egen stuga vid hafvet lefva sina återstående dagar, omgifven af menniskor som älska och ära honom. På detta sätt ändras allt till det bästa. Det hela är en nätt och älskvärd familjeinteriör med god karakteristik, och Adolf, den unge lefnadsfriske och 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 425 tilltagsne matrosen, var en af Inga Abergs främsta roller. Hans älskade, den intagande Annette, spelades af fru Lau­ rent; kapten Sabord, mannen med det grofva yttre upp­ trädandet, men med det goda hjertat, af Lambert; Elise af Henriette Widerberg, hennes fästman Bazil af Fredrik Julius Widerberg ; samt fader Thomas och dennes hustru af Bonn och fru Edvall. Med tillgång till dylika röster och förmågor som Inga Åberg och Henriette Widerberg, samt i öfrigt fruarne Ed­ vall och Lambert och aktörerne Bonn, Molin och Ljung­ dahl, var det i öfrigt naturligt, att den lyriska delen af repertoaren skulle blifva ganska rikt tillgodosedd. Så upp­ sattes Den förmente prinsen, komedi med sång i en akt af Bäuerle, öfversatt af Nordforss och med musik af Wenzel Müller, med det lyckliga resultat att den gick icke mindre än 19 gånger under spelterminen. »Lugnet i den tilla byn har störts af en trupp soldater, som marchera derigenom, och den politiserande skräddarmästaren Na­ del vädrar märkeliga tilldragelser. Han kastar sax och nål samt skyndar ut för att uppsnappa nyheter, tätt i hälarne följd af sin hustru, mor Sabina, som håller den eldiga politikussen i rocken. Mycket riktigt påträffas snart en blesserad soldat, korporal Brum­ mer, som bestyrker antagandet att en strid är förestående, och detta är nog för att Nadel skall, till hustruns förtviflan, smyga sig bort i all hemlighet för att inhemta närmare besked. Korporalen söker lugna henne genom att utmåla en bataljs alla fasor, men detta medel verkar besynnerligt nog icke på det afsedda sättet, utan gumman skyndar förskräckt till hemmet. Nu inkommer en ung flicka, Johanna, och till henne öfverlemnar korporalen ett bref från hennes Josef, mäster Nadels son, som rymt från föräldrarne och gifvit sig in i arméen. Han har nu återkommit till hyn, men vill, innan han yppar sig, förklädd till student besöka de gamle och utforska dem, för att höra om de förlåtit honom. Mäster Nadel, som återkommit hem, slår sig ned på hor det, samt öppnar det bref han nyss erhållit från sin korrespon­ dent i staden, och livari denne hland annat omtalar att Prins Ferdinand roar sig med att förklädd vandra omkring i landet. I det samma knackar det på dörren och Josef inträder, anhållande att som en fattig student blifva mottagen. Nadel betraktar ho­ nom, fortsätter att läsa brefvet, tager hastigt af sig hatten, skjuter tvenne stolar hastigt tillsammans midt på golfvet, under det han med dé djupaste bugningar her studenten sitta ned, och när Sabina frågar hvad detta är för ett spektakel med en landstrykare, skyndar Nadel bedja henne tiga, hviskande att det är Hans Durch­ laucht, landets uppgående sol, den allernådigste prinsen. Korporal Brummer kommer likväl in och skingrar denna villa, under förklaring att »den förmente prinsen» måste lemna rum för den verklige, som just nu tågar in i staden, samt att 
 
 
 
 
 426 GÖTEBORGS TEATRAR. studenten är för dem mycket mer, deras egen arfprins. Det blir nu stor glädje, och de gamle gifva sin välsignelse åt Josef och hans älskade.» Det är Nadel som uppbär det lilla stycket, och det var Lars Hjortsberg som i denna roll gaf en dråplig bild af en politisk kannstöpare; rollen utfördes bär af Molin medan fru Edvall spelade Sabina, Ljungdahl Josef, Inga Åberg älskarinna och Bonn korporal Brummer. N adu - À jh J i Fig. 15. r «,•>/»«»• Nadel i »Den förmente prinsen». Vidare hade inöfvats operetterne En egendom iill salu af Duval, med musik af Dalayrac; En fjerdedels timmas tyst­ nad af Guillet, med musik af J. B. Struwe, — båda dessa öfversatta af Nordforss, samt Herr Des Chalumeaux af Creuzé de Lesser (M. Deschalumeaux, ou la Soirée de Carna­ val), hvartill musiken komponerats af Gaveaux. Alla tre spelades med mycket framgång. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 427 Främst af allt nytt på den lyriska afdelningen måste dock sättas Slottet Montenero, dram med sång i 3 akter af F. B. Hoffman (Leon, ou le Château de Montenero), öfver- satt af J. D. Valerius och med musik af Dalayrac, samt Califen i Bagdad, komedi med sång i 1 akt af Saint Just och med musik af Boildieu — tvenne arbeten som till­ höra det förträffligaste hvad dessa båda kompositörer någon­ sin diktat, och af hvilka arbeten särskildt Califen i Bagdad gifvits ganska långt ned i tiden, i det att den gick öfver Ladugårdslandsteaterns scen ännu den 25 Jan- 1863, och måhända på andra ställen uppfördes ännu senare. Det var belgaren André Ernest Modeste Grétry, som förmedlade den italienska smaken, hvilken ej frågade efter det dramatiska elementet utan i främsta rummet fordrade sång, med den franska, som åsyftade dramatiskt lif och ansåg att sångens ändamål vore att ge ökadt intresse åt detta. Hans första arbeten voro vaudeviller, men dessa adlades sedermera till något högre, till mellanlänkar mellan vaudevillen och opera comique, eller till hvad man nu kallar operett. Snart efterföljdes Gretry på den nyinslagna vägen af sådana förmågor som Monsigny, Philidor, Duny, Méhul, D’Alayrac och Boildieu m. fl., och denna konstart vann äfven snart insteg i Sverige. Man fann sig här tilltalad af det ridderliga, raska, frimodiga, men äfven af det ve­ modiga och djupa, en smakriktning hvarom våra folkvisor bära vittne. Det var sålunda naturligt att verk sådana som de nyss anförda skulle blifva i hög grad gunstlingar hos allmänheten, som fann sig så lilligt tilltalad af musiken till Kalifen, och som måste erkänna att en skiljsmessa svårligen kan målas mera ömt än i a-moll duetten i »Slottet Montenero».1 1 Rollbesättningen i Califen i Bagdad var följande; Hr Widerberg Ismael, Kalif i Bagdad Fru Edvall Lemaina M:ll Henriette Widerberg Zelinda.. Fru Laurent Fatme__ Hr Smedberg Jemaldin » Laurent En kadi.. Fin hofman............................... Vid representationen den 23/5 1815 hade Inga Aberg öfvertagit Fat mes parti. I Slottet Montenero spelades af Hr Smedberg Léon, herre till Montenero . : » » Ljungdahl Romouald, herre till Fondo, 
 
 
 
 
 428 GÖTEBORGS TEATRAR. Under en sä lång speltermin som denna är. det gifvet, att repriserna skulle vara talrika, men framför allt kan man säga att de representerade en hel del af det bästa som under de gångna tiderna spelats. Hit hör sålunda Méhuls intagande »Målaren och modellerna»* 1; vidare Phi- lidors opera comique »Tunnbindaren», i hvilken Lambert uppträdde som fader tunnbindare, fru Laurent som Fan- chette och Ljungdahl som Colin. Vid uppförandet den 23 Maj 1814 af »Charlatanerna», bereddes åhörarne en missräkning, i det man uteslöt kup­ letterna, hvilket vållade missnöje, som gaf sig luft på föl­ jande sätt:2 »— — — Du har mycket rätt min vän! Spektakel- stympning skall ske med mycken noggrannhet och mycken smak. Charlatanerne — det medgifva vi båda — är en god pjes. Också såg jag den sist väl för femtonde gången med lika nöje som alltid. De spelande kunde sina roller väl, och nästan alla gjorde sin sak ganska skickligt. Jag beredde mig allt hvad jag kunde för af- sjungandet af de artiga kupletterna, som du vet ha alltid roat mig, och äro ett slags sens moral, som annars är mindre fram- stickande i pjesen. Jag väntade mig, med ett ord, kryddan på mitt nöje — då man till min stora bestörtning, lät ridån falla. Kunde de ej sjunga här? — frågade jag en ung herre i logen näst intill. — 'Jo, förträffligt, men min günstig herre hör veta, att de våga inte sjunga dessa kupletter, af den orsak att man någon gång högst obetydligt bullrat öfver dem’. Ah! ödmjuka tjenare! hade herrskapet haft den artigheten att på sin affisch i stället för sina bindmössor och livréer m. m. blott låtit sätta: 1 anseende till vissa omständigheter, som väl icke angå, men skrämma troppen, blifva kupletterna icke afsjungna, Laura, hans dotter....................................... » M:ll Henriette Widerberg Ludvig di Gaeta, hennes älskare.......... * Hr Widerberg Weneranda, hennes gouvernante.......... » Fru Wendlou Ferando, Leons slottsfogde..................... » Hr Bonn Longino, Ferandos dräng......................... » » Wendlou Petrino, Romoualds trädgårdsmästare » » Molin En herde........................................................... > » Falck » soldat........................................................... » » Hertz Den 2/io 1814 hade Lambert öfvertagit Longinos parti, men den 5/'5 1815 Léons. 1 Cerberin, målare, Emelias förmyndare...... Hr Bonn Emelia........................................................................ M:ll Henriette Widerberg Stålsporre, husarofficer...................................... Hr Widerberg Räfklo hans betjent............................................. » Lambert Bryngel Krycka, färgrifvare hos Cerberin » Ljungdahl Pelle Jonsson Krycka, ung bonde............... » Laurent En husar.................................................................. > Smedberg 2 Aftonbladet 11/6 1814. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 429 så hade jag ännu haft min Riksdaler Banko kvar i min ficka. Ett sådant tillkännagifvande anser jag vara ren skyldighet, då man egenmäktigt behagar tillåta sig stympa någon god pjes.' Jag bör tillägga, att det syntes som flera för afton gjort livad jag velat göra, om jag som de känt saken förut, ty huset var i det närmaste tomt. hvilket här icke, som du tror, är följd af för täta eller mindre goda representationer, utan af någon annan orsak som verkar och gäller för afton.» Af andra äldre arbeten återsåg man bland annat »Kronofogdarne eller Slotterölet»1, »Figaros bröllop»2, »Jeppe på berget»3, »Barberaren i Sevilla»4, »Tillfället gör tjuf- 1 Med Wendlou som fader Ambrosius, Falk som Kronofogden Poly- carpus. Ljungdahl som Bryngel, fru Eduall som Wilhelm, Henriette Widerberg som Lovisa, fru Wendlou som Sigrid, Bonn som Klockaren Simon, Widerberg som länsman Malcus. 2 Grefve Almaviva.................................................... Hr Widerberg Grefvinnan............................................................... Fru Eduall Figaro......................................................................... Hr Smedberg Susanna..................................................................... M:ll Cederberg Doktor Bartholo................................................... Hr Ljungdahl Marceline, hushållerska..................................... Fru Wendlou Chérubin, page...................................................... M:ll Henriette Widerberg Bride Oison, domare........................................... Hr Lambert Doublemain, notarie............................................. » Molin Bazil, sångmästare.................................................. » Bonn Antoine, trädgårdsmästare................................ » Dahlforss Fanchette, hans dotter..................................... M:ll Inga Aberg Grippe Soleil, herde.......................................... » Hgtz Pedrillo..................................................................... Hr Laurent 3 Jeppe Nilsson..................................... Hr Bonn Nilla, hans hustru............................ Fru Eduall Baron Nilus........................................ Hr Falck, sedermera Hr Laurent Domaren............................................... » Dahlforss » » Molin En advokat............................................ » Smedberg En » > Ljungdahl fogden...................................................... » Widerberg dennes hustru...................................... M:ll Aberg 2 doktorer.......................................... Hr Dahlforss och Ljungdahl Jacob skomakare.............................. Hr. Molin, sedermera Hr Lambert Sekreteraren.......................................... M:ll Cederberg Kammartjenaren................................. Fru Wendlou bonden Magnus................................... Hr Smedberg Anföraren för vakten........................ * Hertz 4 Grefve Almaviva...................................................... Hr Bonn Doktor Bartholo...................................................... » Lindquist Rosiha......................................................................... M.ll Henriette Widerberg Don Bazile................................................................. Hr Bahrman Figaro........................................................................... » Molin 2 drängar.................................................................. Hrr Ljungdahl o. Hertz domaren...................................................................... Hr Laurent notarien........................................................................ » Wendlou 
 
 
 
 
 3 0 GOTEBORGS TEATRAR. ven»1, »Bildhuggaren eller Den sällsynta hustrun»2, »Arle­ quin, Kejsare i månen» — med mdl Cederberg som kejsar­ innan Azemia, Hertz som den skurkaktige öfverstepresten och Molin såsom Arlequin —; vidare »Opera Comiquen», »Finkel eller Det underjordiska bränneriet» — med Lind­ quist som Finkel, Lambert som Nasenblom, fru Wendlou — Elsa, oeh fru Laurent — m:ll von Danzig —; »Savo- yardgossarne» —■ der Inga Aberg spelade Joset, Henriette Widerberg Michel och Widerberg den faderlige Herr de Verseuil. Nu spela alla med var en fars med kupletter och kör, antagligen författad af Carl Henrik Smedberg, i hvilken pjes uppträdde en mängd figurer från de mera omtyckta lustspelen, såsom En aktör............................................spelades af Hofrädet Blyröth i »Egendomen till salu» Grannfrun i »Egendomen vid landsvägen» Grimaldus i »Tyska baron»............................ Ena tanten i » » ........................... Mäster Nadel i »Den förmente prinsen» Sabina i » » » Andra tanten i »Tyska baron»...................... ■locrisse i »Hopsmörjelsen»............................. Ursule i » .......................... . Crispin i »Tvillingbröderne».......................... Florine i »En fjerdedels timmes tystnad» Pelle Jonsson Krycka i »Målaren och mo­ dellerna» .............................................................. Alexandrine »Enfjerdedelstimmestystnad» Lurheim i »Äfventyret i Klocktornet»...... Johanna i »Förmente prinsen» ..................... Savoyardflickan i »Landtliga festen».......... Skjutsgossen i »Tillfället gör tjufven» ... . En sufflör................................................................. Hr Smeclbérg » Bonn Fru Widerberg Hr Ljungdahl M:ll Dgtz Hr Molin Fru Edvall M:1I Bunthén Hr Lambert Fru Wendlou Hr Widerberg M:ll Widerberg Hr Laurent Fru Laurent Hr Wendlou M:ll Aberg Lilla Henriette Wendlou Isak Cederberg Hr Bahrman Vända vi oss nu till dramerna och sorgspelen, hafva vi främst att anteckna att Schillers mäktiga tragedi Röfuar- bandet nu för första gången gick öfver scenen i Göteborg. 1 Med fru Edvall som Marjo, fru Laurent — Ingrid, m:ll Cederberg — Pelle, Lambert — klockare Lullius, Inga Aberg — bruden, Ur Lind­ qvist — prostinnan, Hr Laurent — länsmanskan, och Hr Iioeppke — marktschrejarn. 2 Grefve Erenfeldt......................................................................... Hr Lindqvist Hederman, bildthuggare ........................................................ » Widerberg Sophie, hans hustru............................................................... Fru Edvall Stenskifva, bildthuggare.......................................................... Hr Ljungdahl Winberg, musikus...................................................................... » Lambert fru Slammerström.................................................................... Fru Wendlou 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 431 Detta egde rum den 20 Mars 1814, sedan stycket första gången spelats i Stockholm, på Nya komiska teatern, den 9 i samma månad1. Man borde kunna föreställt sig en oerhörd framgång, men detta blef icke händelsen, ty hela antalet representationer under terminen uppgick ej till mer än fem. Om upptagandet af detta skådespel lände teatern till heder, kan detta deremot icke sägas om Regnards Spelaren, ett stycke utan all betydelse. Hufvudpersonen är den lätt­ sinnige Alban, som lefver uteslutande för att spela och bedraga sina fordringsegare, och som för att tillfredsställa den förra passionen offrar allt, till och med pantsätter det med juveler infattade porträtt, han nyss fått af sin älskade Lucile, det vill säga af Lucile som älskar honom, ty hon har för honom blott andra rummet, om bon ens har något. Det heter i det tryck ta exemplaret att pjesen är »öfver- satt med de ändringar som scenens flyttning till Stockholm gjort nödiga»; huru som helst har öfversättaren, P. Rudin, endast mycket ofullkomligt lyckats, och särskildt är versen bedröflig. Det var nu riddareskådespelens gyllene tid. Inne­ hållet var egentligen en bisak som ersattes med stora ord, sentimentala fraser och scener, vidunderliga bedrifter af hjeltar utan fruktan och tadel; lysande harnesk och vajande plymer fullbordade eröfringen af åskådarne. De la Gardies dram i 4 akter Fale Bure, som nu gafs för första gången i Göteborg, är ett dylikt tråkigt uppkok på en historisk tilldragelse, och var för öfrigt redan en gammal nyhet, då den så tidigt som 1795 gafs på Arsenalsteatern. 1 Rollerna voro sålunda besatta: Maximilian von Moor, mark- Hr Wendlou, d. 18/il Hr Laurent grefve......... . Hr Widerberg Carl von Moor... » Ljungdahl Frans von Moor.. mill Cederberg Amalia Edelreich Hr Smedberg, d. 22/4 fru Wendlou Kosinsky................ » Lindquist » » Hr Smedberg Schweitzer \ » Hertz Grim röfvare » Dahlforss Roller » Bonn Razman » Falck Spiegelberg, » Molin Herman, Frans förtrogne, » Rydberg Bertrand................................. i 
 
 
 
 
 432 GÖTEBORGS TEATRAR. Bättre var då att återupptaga en del äldre saker, så­ dana som »Johanna af Montfaucon» \ »Korsfararne»2 , 3 m. fl. Tiden för representationernas början var i allmänhet kl. ‘/a 7, men man finner äfven kl. 6 och till och med någon gång kl. 5 e. m. Biljettpriserna 1814 voro i banko mot året förut, eller för första och andra radens loger samt amfiteatern 1 rdr, parterr 24 skill, second 1(5 och galleri 12 skill. För öfrigt roade man sig redan nu med att göra opposi­ tion mot publikens sätt att midt under en scen gifva hög- Ijudt uttryck åt bifallet, och en insändare skrifver1 »Något om nu antagna sättet att applaudera på Spektakel och Konserter. Både goda dramaturger och andra liafva utan framgång ifrat mot denna osed. Begäret att behaga vissa, att ingifva folk stora begrepp om högre smak, finare känslor, och stundom att utmärka sin konstdomarmässighet. segrar merendels alltid öfver både den beskedlighet och anständighet, som man i synnerhet borde visa en hel allmänhet, såsom på Spektakel och Konserter. Hvilket intryck kan vara obehagligare, livilken kontrast mera afstickande, än när kadansen eller pausen i en skön solo utfylles med en omåttlig handklappning, och tvingar den spelande att inför hela församlingen göra en flerdubbel kompliment? Kan han fortsätta det följande med samma ansträngning? Uppväckes ej hans lilla fåfänga, och månne ej glädjen öfver det vunna bi­ fallet försätter honom, åtminstone för ögonblicket i en otjenlig tankspriddhet? 1 Riddar Adalbert af Estavajel Johanna af Montfaucon......... Otto, deras son.......................... Riddar Eginhard af Lazarra. » Darbonnay.................... Wentzel af Montnach............ Philip, hans son....................... Guntram........................................ Hildegard, dennes dotter....... En eremit ..................................... 2 Rudolf von Eichenhorst......... Kuno von Rabenstein.............. Romouald von Gleichen........ riddar Bohemund..................... Adhemar, biskop af Puy....... Emiren........................................... Fatima, hans dotter................. Celestine, abedissa................... Emma von Falkenstein.......... 3 Aftonbladet 6/9 1814. Hr Bonn M il Cederberg Henriette Wendtou Hr Smedberg » Molin » Dahl forss > Widerberg • Wendlou M: 11 Henriette Widerberg Hr Ljungdahl » Widerberg » Wendlou » Molin » Smedberg » Hertz » Lindqvist M:ll Åberg » Bunthén » Cederberg 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 433 Äfvenså är förhållandet i fråga om skådespel, Ett ensidigt, argt infall, en tvetydig utlåtelse, en hvardags att ej säga ofta en pöbelqvickhet, en mindre anständig gest, sätter merendels de flesta händer i den starkaste rörelse. En utlänning, som ej för­ stod språket, och som tyckte att aktionen var något mindre än lagom, gjorde den artiga anmärkningen att damerna alltid applauderade aktörerna och kavaljererna aktriserna. Endast som ursäkt för våra många handklappningar torde detta rön få anföras. Det är billigt att utmärka, att hedra och uppmuntra för- tjensten, talangen och mödan, och en handklappning är i min tanke likaså välljudande som ett ofta upprepadt sträft skorrande Bravo. Måtte man dock anbringa den i rätt tid, vid styckets sluft eller scenens utgång! Lessing säger ganska rätt och mycket sannt: »Wi ha skåde­ spelare, men ingen skådespelarekonst. Om en sådan konst varit till i forntiden, så finns den icke numera; den är förlorad och måste alldeles å nyo uppfinnas. Och likväl finna sig dessa artister, som kalla sig skådespelare, ytterst förnärmade af det minsta, dock så välförtjenta tadel, och härpå grundar sig' tillika den mycket sanna anmärkningen, att konstnärens ömtålighet stiger alldeles i samma förhållande som sjelfva konsten aftager». Dömen dä i hvad jord applaudissementerna falla. Man har anmärkt, att Garrick i sådana fall blef så ond, att han för ögon­ blicket lemnade scenen: »Går jag ej ur vägen», sade han, »för en rusig, så öfverfaller han mig mer än en gång!» Man kan tryggt antaga att detta blef utan vidare påföljd. Det finnes emellertid ett annat samtida intyg om för­ hållandena vid teatern, livilket förtjenar anföras. Det lyder sålunda:1 »Säga hvad man vill, så blir Götheborg alltid handelns och rikdomens stad. men knappast någonsin lärdomens och nöjets. Så torde det ock vara med alla handelsstäder i verlden, sådane dock undantagne, som tillika äro hufvudstäder, ehuru de mer eller mindre äro att anse såsom magasiner för kringliggande orters till­ verkningar. En resande finner här alltför inskränkt utväg till nöje. — »Hvad? frågar du min vän — kan man i Götheborg ha ledsamt? Om ock allt annat, nöje vore derifrån bannlyst, hvilket dock icke lär så vara, efter hvad jag hört, så har man der i alla fall ett, som uppväger alla de andra — jag menar spektaklerna; och att dessa måtte vara i smaken, slutar jag deraf, att jag i Tidnings­ papperen ser dem så flitigt gifna». »Min vän! sådant bevisar just hvad jag säger och ingenting annat. Stadens Börs, Wattentappningsställen och Spektakelhus äro här mest besökta, tjr på Börsen gör man affärer, vid vatten­ tappningsställena hemtar man det skönaste kristallvatten, och, som de mest äro i ofärdigt eller så kalladt reparationstillstånd, måste man skockvis trängas att få de nödvändiga läskdropparne, 1 Aftonbladet -f:4 1814. Bref från en resande. 28 
 
 
 
 
 434 GOTEBORGS TEATRAR. ocli Spektaklet är liksom vår allmänning hemma, stadens enda publika plats, der man får ha roligt. Det oaktadt har Götheborg likväl intet Spektakel, ty det har intet teaterhus. 'Ett gammalt, många gånger utdömdt och likså många gånger åter till nåder upptaget, bristfälligt träruckle, bär detta namn. Hvad skulle Bror med all sin teaterbegärelse och all sin spektakelkärlek säga derom, att bli för sin Riksdaler Banko trångt inpackad i en Loge, från hvilken Brors öga på alla kanter ser en möjlig förstörelse i möte, dels genom bugtande öfre loge­ rader, dels genom det äfventyrliga att komma helbregda ut genom de trånga gångarne och husets enda in- och utgång, i fall olyckan, som drabbat verldens största, mest välförsedda teaterhus, äfven träffade detta, att maskineriet antändes, eller någon annan om­ ständighet gjorde en hastig utrymning nödvändig? »Man har väl brandredskap till hands!», invänder Bror. »Käre Du! hvarti.ll tjenar brandredskap när det vill brinna i Götheborg? Jag vet att du, förledd af din stora smak för teatern, är bland de lättrogne, som låtit sig söfvas af nuvarande egarens annons för någon tid sedan i Götheborgs Posten (som jag undrar storligen att Redaktören ville införa i ett så väl anskrifvet Blad), men faran är icke dessmindre lika stor, lika möjlig, och jag hade nästan sagt lika gifven. Kände Bror lokalen, skulle Bror straxt afsvärja lusten att bevista ett sådant ställe, derom är jag full­ komligt öfvertvgad. Det är likväl synd om nuvarande Direktionen, som verkligen gjort stora uppoffringar, och satt det hela i ett här hittills ojem- förligt godt stånd. De spelande äro till större delen goda, orke­ stern bättre än den behöfdes, och de flesta dekorationerna verk­ ligen vackra. Direktionen synes tätla att på allt sätt tillfredsställa Publiken, som ock å sin sida synes erkänna det. Men förlust för entreprenören torde likväl knappt kunna undvikas, t}- huset är för trångt och expenserna för orimliga. Man har både talat och skrifvit hvarjehanda om uppförandet af ett nytt, och hvarför skulle det ej kunna ske i det frikostiga Götheborg, men ho vill kasta den första stenen. Man klagade sålunda redan 1814 öfver att Göteborg var en stad der man arbetade, men der vederqvickande nöjen och förströelser i bättre mening voro sällsynta, och det låter som en profetia när artikelförfattaren utbrister: »Säga hvad man vill, så blir Göteborg alltid handelns och rikedomens stad, men knappast någonsin lärdomens eller nöjets». Hvad åter beträffar klagomålen öfver teaterhusets eldfarliga och otidsenliga skick, är detta något till hvilket vi snart få tillfälle återkomma. * * * Spelterminen hade börjat, förutgången af dåliga jär- tecken. Den 19 Sept. 1813 hade en af de vanliga stora 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 435 eldsvådorna ödelagt nära 100 hus i norra delen af staden1, och en dylik, på alla områden djupt ingripande tilldragelse skulle som vanligt högst menligt inverkat på teatern, äfven om representationerna icke hlifvit helt och hållet instälda, något som vi förut sett blifva händelsen. Om sålunda denna bedröfliga tilldragelse kan antagas hafva inverkat på resultatet af de första månadernas spel, så uppvägdes detta tvifvelsutan mångfaldigt af en annan omständighet, den nemligen som i sjelfva verket bief en af anledningarne till spelterminens ovanliga längd. Denna omständighet var förberedelserna till fälttåget mot Norge. Omedelbart efter freden i Kiel den 14 Januari 1814 hade kronprins Carl Johan vidtagit anstalter för att förmå norrmännen godvilligt underkasta sig fredstraktatens be­ stämmelser, hvilket närmande besvarades med att prins Christian som bekant den 19 Febr. förklarade sig för regent af Norge, med afsigt att möta svenskarne med väpnad hand. För att närmare utröna hvad som tilldrog sig sän­ des nu landshöfdingen i Göteborg, grefve Axel von Rosen, till prinsen, men utan resultat.2 Innan svärdet drogs, ville man låta prins Christian för­ stå, att han i detta fall hade emot sig icke blott Sverige utan hela det mot Napoleon förbundna Europa. För den skull afsändes makternas kommissarier till Christiania, men utan framgång.3 1 Elden utbröt Söndagen den 19 Sept. kl. 1/2 8 f. m. i skomakare Erik Hallbergs tvåvånings trähus, Kronhusgatan N:o 4, der sonen, garf- varemästare Hans Petter Hallberg, satt en kittel med 6 kannor linolja på spisen i verkstaden för att koka lakérfernissa till 1000 hattremmar, hvilka han åtagit sig tillverka för artilleriet. Massan fattade eld och följden hlef att 86 trähus helt och hållet nedbrunno, medan 10 stenhus mer eller mindre skadades. Hallberg dömdes att böta 2 daler för hvart hus, eller tillsammans 57: 16 rdr banco, och för öfvadt sabbatsbrott 3: 16 rdst., hvilket förvandlades i brist på tillgångar till 28 dygns vatten och bröd. Domen motiverades med att Hallberg icke låtit innehållet i kitteln svalna i spisen, utan nedflyttat kitteln på golfvet, samt icke pä förhand träffat anstalter att släcka elden. 2 Efter hemkomsten skref von Rosen den 26/2 till Lars von Enge- ström, bland mycket annat vittnande om ringaktning för den nyvalde regentens ställning: »Den dagen jag var i Christiania gaf man spektaklet »Jeppe på Berget» — måtte detta vara en augure för den unge fan­ tastens tillkommande öde, och han snart uppvakna på sin dynghög!» 3 I Aftonbladet den 23/'6 1814 läses: »Dels äro hitkomna, dels an­ lända i dag innan aftonen österrikiske generalen, baron Steigentesch, 
 
 
 
 
 436 GÖTEBORGS TEATRAR. Då nu tydligen inlet stod att vinna på fredlig väg, vidtogos genast med all kraft förberedelser till fälttåget. Det som för vårt ämne är härvid af särskildt intresse är att Göteborg under dessa förberedelser bief en vapen­ plats af mycket stor betydelse. Vid 1814 års ingång fanns redan i Göteborg sista års­ klassen af Elfsborgs regementes beväring med befäl och härtill lades ytterligare motsvarande års beväring vid Väst­ göta och Skaraborgs regementen, för att, sammanslagne till en bataljon, bestrida garnisonstjensten. Denna militär hörde till den under fältmarskalken H. von Essens befäl stående reservarméen hemma i Sverige. Vidare mobiliserades i Göteborg dels en del af det till nämnde armé hörande fältartilleriet och dels ett al 4 styc­ ken lätta kanoner bestående bergsartilleri, liksom också ej mindre än 5 batterier belägrings- och positionsartilleri om tillsammans 60 kanoner och mörsare, till hvars betjening manskap togs från fältartilleriet, men då detta ej var till­ räckligt, hitbeordrades äfven omkring 500 man ur Kalmar regementes beväring.* 1 Alla dessa åtgärder egde rum på våren och början af sommaren, och staden erbjöd sålunda redan nu en bild af i frig verksamhet för krigets syften.2 Riktigt lifligt blef det likväl först med ankomsten af de från Tyskland under Juni och Juli återvändande trupperna, hvilka dels marcherade hit landvägen från Skåne och dels direkt landsattes här. I sjelfva staden och dess omnejd samlades sålunda om­ kring 25,000 man med 5,250 hästar: »Trupper fortfara att komma och afgå», heter det; »starka transporter af alla slags ammunition ske nästan dagligen. Kring våra kanal­ kajer ligga hög på hög af bomber, kulor och andra krigs- förråd. Allt manskap är i full verksamhet, och den hem­ komne soldaten längtar ej mindre än den hemmavarande ryske generalen Orlofj', engelske ministern Forster och preussiske mini­ stern, baron Martin, att i egenskap af de allierades kommissarier afgå till Norge, för att yrka på detta rikes afträdande till Sverige». 1 Meddelanden från Kanyl. Krigsarkivet 1884: Svenska arméens senaste mobilisering. Jemf. Gustaf Björlin, Kriget i Norge 1814. 2 Härtill kan läggas att ett ingeniörkompani den 28 Juli upprätta­ des i Göteborg af befäl och beväring ur Jönköpings regemente, att i sta­ den anlades ett militärsjukhus på 100 sängar, mot slutet af koncentre­ ringen ökadt med ytterligare 500 o. s. v. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 437 att under den obeskrifligt älskade Carl Johans anförande få lemna nya prof på fosterlandskärlek och hjeltemod».1 Måndagen den 18 Juli på aftonen anlände slutligen arméns högste chef, kronprinsen Carl Johan, åtföljd af en lysande samling generaler och officerare. Stadens tidningar innehålla föga härom, men i von Holtens förut anförde memoirer läser man: »När svenska arméen 1814 tågade till Norge, tick Mariehohn (i Gamlestaden) inqvartering af ridande artilleri, som fått ovanan att lefva på utländskt vis och fritt disponera öfver ladugård och stall. Gene- ralitetet och staben församlade sig nu på Marieholm, för att mottaga kronprinsen, vid hvilket tillfälle vi lärde känna Here generaler, hvaribland Sandels och Gardell, 1 Götheborgs Posten 4 /7 5 * 1814. * Bland hit anlände trupper befann sig äfven det värfvade regementet »Royal Suédois», hufvudsakligen bestå­ ende af fransmän och italienare. Måhända hörde till regementet äfven ett antal spanjorer, hvilka förekomma i en ransakning inför. Göteborgs Kämnersrätt i början af Augusti (Kämnersrättens protokoller i brottmål 5,8, 8 /8, * * * 15/8, * * * 4.9/8 1814 samt Poliskammarens protokoller 30/7, 2/8 och 3/8 1814). Det uppstod nemligen ett vildt slagsmål mellan några af span­ jorerna samt ett antal artillerister, hvilket utkämpades i backen på Kungsgatan nedåt Rosenlund, ungefär midt för det dervarande tullhuset. Artilleristerna, som voro på väg frän kasernen till Masthugget (»Björn­ bergs hamn»), för att afhemta proviant åt regementet, hvilket skulle bryta upp mot gränsen dagen derpå, sammanträffade här på qvällen den 26 Juli med de spanska soldaterna Christobal Garcia, Joseph de la Cruz, Miguel Aldeguer, Carlos Sigles, Joseph Cariclti. Manuel Altamida, Francesco Nicolas, Bartolome Pallas, Miguel Peyra, Francesco Cordunes och Estebal Romero. Hvem som började bataljen S3'nes icke vara med visshet utrönt, men sedan man något litet öfvat sig i ordvexling och derpå följande bombardement med sten, grepo spanjorerna till dolken, och nu blef det ett vildt tumult. Artilleristerna Beckberg, Falk och Petterson sårades, dock ej svårare än att de sedermera kunde medfölja till Norge; artille­ risten Granbeck erhöll två slag af en sten och tvenne dolkstygn i ena sidan, hvarefter han nästan sanslös af kamraterna kastades på en förbi- farande vattentunna för att köras till sjukhuset; artilleristen Nils Flink sårades likaledes i sidan och andra erhöllo mindre skador. Midt under striden smög sig de la Cruz bakifrån på artilleristen Lundberg och gaf honom i venstra bröstet ett dolkstygn, som sträckte honom utan ett ljud död ned på trottoaren. Nu öfvermannades emellertid spanjorerna och måste gripa till flygten, efterlemnande på valplatsen 11 hela och en afbruten dolk. Såsom tolk under ransakningen tjenstgjorde f. d. konsuln Samuel Schiller. Det enda som i öfrigt förekommer om dfen spanska truppen är att den (s/8) »skulle embarkera nästa vecka, för att afsegla», samt att den kommenderades af »generalen m. m. Marino- : af öfrige officerare namnes kapten d’Alphonse Parides samt löjtnant Antonio Pimentel. 
 
 
 
 
 438 GÖTEBORGS TEATRAR. men synnerligast general Adlercreutz. Denne var mycket familjär, tog min hustru under armen, och inom en kort stund kände han hela vår lilla krets. Slutligen kom kron­ prinsen Carl Johan, omfamnade generalerna och begynte alltid hälsningen med »å Dien», hvilket förekom oss un­ derligt.» Det inses lätt att närvaron af den talrika militären skulle vara en hugnesam företeelse för teaterns direktör redan under de föregående månaderna af detta år, samt att denna för teaterns ekonomi gynnsamma omständighet skulle blifva af allt större betydelse ju fler trupper här hopades. Också begagnade man sig häraf. Redan till den 15 Juli hade man annonserat på teatern en Prolog med sång, i hopp om besök af kronprinsen, »men skulle Hans Kongl. Höghet ej till den tiden anlända, uppskjutes prolo­ gen tills vidare». Först Onsdagen den 20 Juli kunde denna festrepresenta­ tion gifvas, då »i anledning af H. K. H. Kronprinsens höga närvaro» uppfördes den nämnde prologen med sång och derefter »Slottet Montenero». Man hade gifvetvis sökt för detta tillfälle gifva salongen all den glans man var mäktig, och tvifvelsutan ersattes hvad som fattades i den anspråks­ lösa inredningen genom den praktfulla anblicken af lysande uniformer och dyrbara toiletter. Teaterdirektören var nu i den lyckliga belägenheten att nödgas vidtaga försigtighets- mått mot alltför många åskådare, liksom det ansågs nödigt att den publik, som var så lycklig erhålla tillträde, valdes med omsorg. Sålunda såldes helt enkelt för dagen inga biljetter alls till amfiteatern, då denna förmodligen reser­ verats för den stora mängden af här befintliga högre offi­ cerare, hvaribland så många buro namn hvilka aldrig skola glömmas i Sveriges historia, och biljetter till öfrige platser såldes icke som vanligt vid ingången, utan voro att er­ hålla »i kopparslagare Dahlströms hus på Wallgatan, 1 trappa upp». Prologen hade följande lydelse:1 1 Efter ett i Kongl. Biblioteket förvaradt exemplar, tryckt i Göte- borg hos Lars Wahlström 1814. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 439 Personerna: De Fyra Riksstånden. Bondflickor från åtskilliga Province!-. (Theatern föreställer en Lund, där man i fonden ser H. K. H. Kron-Prinsens Buste på en Piedestal som är tecknad med bok- stäfverne C. J. Bröstbilden skuggas af Svenska Örlogs- och Han- delsflaggorna. Ryska, Österrikiska, Preusiska och Holländska Flaggorna äro i träden å ömse sidor uppfästa. Wid Rideauns uppgång omgifves Bröstbilden af de Fyra Riksstånden, som delat sig å ömse sidor af den samma). En Adelsman På segrens vingar förd, Prins!, åter till vår strand, Olivens späda gren Du åt Dit Svea räcker. I Dig hon Hjelten ser, som frälst dess Land; Förtröstande mot Dig hon sina armar sträcker. Bland mängd af farors hot, hur bäfvande dess mod. Vid Grossbeeren, Dennewitz, vid Leipzig — alla ställen Där anförde af Dig — dess raska söner stod. Sitt ursprung värdige från Götherne och Fjällen. En Prästman Åt Religionen Helgd, åt Lagarne försvar Du svor — och denna Ed, är aldrig bruten vorden, I djupet af vår själ vi känna att det var Ditt enda stora mål att lyckliggöra Norden. Må afund, split och agg från våra länder fly Vid åsyn utaf Dig, och bäfvande sig dölja Och hvarje hjerta rent, som Ætherns klara sky Med kärlek slå för Dig — välsignande Dig följa. En Borgersman På Hafvets rika fäldt, livad skörd oss vänta bör Då våra Flaggors liälgd af Dig har tryggad blifvit. Ej mer en vild Tyran vår mödas lön förstör Och det är Du, o, Prins! som denna nåd oss gifvit, Metal’n, som bergens sköt oss lämna till beskydd Mot fiender, skall nu af idoghetens händer Förädlad tusenfalt, i annan klädnad prydd, Med skatter rikta oss från mäst aflägsna länder. En bonde I gammalt mannamod, i sann uppriktig tro, I nit för kung och Lag vi våra Fäder likna, Ej någon utaf dem som ibland bergen bo Har några löften gett, som sedan blifvit svikna. Emottag då i dag, Prins! som är allt för oss, En sann oskrymtad Ed, som vi dig allmänt svära: »Anförda utaf Dig vi vilja alla sloss »För Sveriges Sjelfbestånd — vår Frihet och Din Ära. 
 
 
 
 
 440 GÖTEBORGS TEATRAR. En bondflicka (sjungande) Prins! mottag offret af den röst Som oskulden och sanning leder! Du Tysklands döttrar gifvit tröst Oeh Lugn och fred åt deras fäder. Den tacksamhet som höjer sig Från dessa långt aflägsna länder, Med ryktet hit ledsagat Dig Och genljudas från våra stränder. Med samma hopp på dig ock vi oss blygsamt till Dig våga sluta. Ack! hvad belöning det bör bli För mänskovännens själ att njuta: Att Sonen se i Fadrens famn Sitt Barn, sin Maka till sig trycka, Wälsignande Carl Johans namn, Som oss förvärfvat denna lycka. Choeur Swithiods fria män hänryekta sjung: Lefve vår Kron-Prins. stöd för vår kung! Statsmannens hvärf, Hjeltens bedrift utförde Han; Frihet för Norden Han återvann. Ännu en Skatt Han gaf i vårt förvar, Skänkte oss nådigt Sin Frans Oscar. Bild af Sin Far, Ädel och Stor, Mänsklig och Wis, Skall vära Barnbarn sjunga Dess pris. Lefve vår Prins, vår Wän, Sveriges försvar Bland Dina Söner, välkommen var! Skåda Dig kring bland Dina Barn — och hvart Du ser Finnes blott bröst, som dyrkan Dig ger.» Ett allmänt utrop .af: Lefve Carl Johan! slutar Pro­ logen. Äfven spektaklet den 22 Juli synes varit en liknande festrepresentation, enär äfven då icke såldes några amfi- teaterbiljetler; man uppförde denna dag »Johanna af Mont- faucon», hvari Laurent debuterade som Eremiten. Detta var sista föreställningen före arméns allmänna uppbrott.1 Som bekant ändades fälttåget utomordentligt snart, och, sedan norska armén icke såg någon möjlighet att hejda den svenska, nödgades man efter några mindre 1 Det heter i Gölheborgs-Posten 23/7 1814: »Återstoden af Kongl. Mörnerska Husarkorpsen hitkom förliden afton. Endast ett ringa antal trupper äro här ännu qvar, och tros skola aftåga snart. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 441 betydande strider anhålla om vapenstillestånd, som snart ,förvandlades till fred, hvarmed följde landets förening med Sverige. Redan i första hälften af September började åter det lysande militära lifvet i Göteborg, och från och med repre­ sentationen den 13:de såldes icke mera några amfiteater- biljetter till allmänheten. Man hade nu att bjuda på de båda vackra systrarne Veltheim, som utförde »pas de trois à la Maméluc», komponerad af ballettmästaren Laurent och med musik af Morelli, hvarjemte de en annan dag uppförde »Der kapellmeister aus Venedig» samt »Grazier- nas förening», lyrisk pantomimballett med musik af Thræn; i öfrigt spelades de nätta pjesefna »En egendom till salu», »Den förmente prinsen» samt »Målaren och modellerna.» Slutligen återkom sent på aftonen den 16 Sept. Carl Johan till Göteborg, der han möttes af konungen och drottningen. Åfven nu hörde en festrepresentation på tea­ tern till programmet för högtidligheterna under de kung­ ligas vistande i Göteborg, och denna gafs Måndagen den 19 Sept. Härvid uppfördes: »Prolog, blandad med sång, af teaterns föreståndare .7. P. Strömberg; prologen slutar med ett Tal i anledning af Hans Maj:t Konungens, Hennes Maj:t Drottningens, H. K. H. Kronprinsens samt H. K. H. Arfprinsens Höga närvaro». Derefter uppfördes Högtiden eller Svenska lägret vid Leipzig, ett divertissement med sång, äfvenledes författadt af Strömberg, och slutligen »Amelie och Montrose.»* 1 1 1 »Högtiden» var rollfördelningen följande: Generalen........................................................ Hr Lindqvist löjtnant Stolpe .......................................... » Widerberg tre soldater ................................................. Hrr Ljungdahl, Smedberg och Bonn en bonde ........................................................ Hr Dahlforss Kirsti 1 ( M:ll Dgtz Lisken [ bondflickor........................ c » Cederberg Anna ( » Henrietta. Widerberg regementspastorn ..................................... Hr Molin I »Amelie och Montrose»: Lord Suffolk ....................................... .......... Hr Lindqvist Amelie, hans dotter.............................. ..i M:ll Cederberg Lord Montrose, hennes trolofvade ... Hr Smedberg Lord Surey...................................................... » Widerberg Fanny, Arnelies f. d. guvernant............ Fru Edvall Chevalier Stapley........................................ Hr Molin Henry .................................................................. » Ljungdahl Anföraren för vakten ............................... » Bonn J 
 
 
 
 
 442 GOTEBORGS TEATRAR. Den slutliga freden med Norge firades särskildt pä teatern den 28 Jan. 1815, konungens ocli kronprinsens namnsdag. Före uppförandet af »Helmfelt» spelades en prolog kallad Föreningen eller Fredsfästen. Teatern föreställer i den senare en fjälldal, genom hvilken en å flyter, bildande gränsen mellan de båda rikena. Det är söndag, och folket .högtidsklädt. Från ena sidan komma de norska bönderna Hagen (Hr Laurent) och Knut (Hr Lambert) med deras hustrur Maren (Fru Widerberg) och Bœrte (Fru Wend- tnu) samt barn, stannande i andaktsfull ställning utanför deras stugor. Hagen tackar försynen för fredens välsignelser, som nu tillåta dem åter odla jorden, och Knut utbringar ett lefve för konung Carl XIII, hvilket Hagen fullständigar genom att utropa: »Og den Ejegode, vor ven, vor beskyller, vor vælgjorer, Prinds Carl Johan, han leve! och så jublar man på nytt. Nu komma från svenska sida Nils (Hr Ljungdahl) och Håkan (Hr Bonn) samt andra bönder och qvinnor, för att höra anled­ ningen till jublet. Man svarar att fred var sluten. »Fred», gen­ mäler Nils, »har det alltid varit bär». »Het naboe!», svarar Knut, »Fred har alletider været emellom os, skjönt vores övrighed har tænkt at stifte ufred og före os bag h'set — — nu, Gud skee Tak! det er forbi, vi äre fri og lykkelige.» Detta tilltalar Nils, och man kommer nu öfverens att åter bygga den bro öfver ån, hvilken förstörts, och midt på den så­ lunda återstiilda förbindelsen mötas nu de båda partierna och omfamna hvarandra. Detta rörande uppträde afbrytes genom ankomsten af den norske presten (Hr Hertz), som förmanar sina landsmän att gå hem och genom läsning i bibeln och salmboken göra penitens »for hele ugens slemme synderegistre». Man svarar att man hög- tidlighåller Sveriges och Norges förening, och väntar af presten att han skall i kyrkan bedja till den allsmäktige för kungen och kronprinsen. Dertill är presten dock icke villig utan urskuldar sig: »Det er vel Börn, men vi have endnu ikke faaet noget for- En 95-årig gammal man, f. d. grosshandlare L. Sloman, berättade för förf. att han ännu lifligt erinrade sig representationen på Sillgatu- teatern den 19 Sept. 1814, hvilken han som 14-årig gosse åsåg från galleriet, och vid detta tillfälle iakttog huru en officer midt under före­ ställningen inträdde i den kongl. logen och till Carl XIII framlemnade en depesch, som denne bröt och af hvars innehåll drottning Hedvig Elisabet Charlotta tog del, ifrigt läsande öfver sin gemåls axel. Någon af dagarne under vistelsen i Göteborg gjorde enligt Sloman, drottningen en promenad uppåt Stora Otterhälleberget, för att derifrån betrakta utsigten, tagande vägen uppför Norrliden. Till höger var då ett plank, hvarpå bland andra ungdomar en halfvuxen flicka klängt upp, hängande oeh dinglande med benen, samt redogörande för de innanför planket varande hvad som tilldrog sig på gatan. När så drottningen blef synlig med några damer och kavaljerer, mödosamt arbetande sig uppför den branta backens dåliga stenläggning, skrek flickan med högan röst: »Nu kommer ho!» 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 443 mulär des angaende, saaledes vilde der ikke blive noget af denne gang.» Nu förklara norrmännen, att härtill behöfs icke något formu­ lär, och så ber man på rak arm för Carl XIII, för Carl Johan och slutligen för arfprinsen, alla tre bönerna åtföljda af trefaldiga hurrarop — onekligen temligen komiskt. Alla utom presten föl­ jas derefter åt till den närbelägna svenska herrgården, hvarest godsegaren (Hr Widerberg) håller tal som slutas med kör: Här uti fredens lycksaliga famn Carl! dina söner prisa ditt namn, Sjungen i Chor: Mäktig och stor Nådig och mild Är du o konung! Gudarnes bild! När man på detta sätt kommit så att säga hufvudstupa in i Olympen, kan det icke förvåna att Svea ansåg tiden vara inne att uppträda, denna gång i skepnad af den hänförande vackra Henriette Widerberg, åtföljd af Nora (fru Laurent), hvilken senare uppmanar: »Sjung Svea! Sjung ett klarnadt hopp! Dig villigt Nora räcker handen, Från Tules isgrå silfvertopp Att åter knyta vänskapsbanden! Och fäst som fjällarnes granit Vår vänskap utan svek skall vara Ty samdrägt, enighet och ilit Till systrar skall oss sammanpara.» hvartill Svea svarar: Min själ för dig var ständigt varm, Mitt hjerta ofta för dig blödde. Kom, Nora! till din Sveas barm, Den aldrig hat och tvedrägt födde. Så länge än ett trofast ord Från jorden icke bannlyst blifvit Skall hjelten, som har frälst vår nord, Det handslag trygga som vi gifvit.» Detta bekräftas af Scandinavia (fru Edvall), och prologen slutar med en norsk pålska samt kör. Det heter i en redogörelse härför i Göteborgs-Posten den 17/2 1815 att »Föreställningen var brillant och aktionen exeqverades väl. Huset var talrikt besökt, och alla gingo hem glade öfver hvad de sett och hört hade». Det är förut antydt att det ekonomiska utbytet af denna långa speltermin var mindre tillfredsställande, och anledningen till direktionens omtalade rättegång med ett par af orkesterns medlemmar var i grunden ingen annan 
 
 
 
 
 444 GÖTEHORGS TEATRAR. än att man saknade pengar till aflöning. Mot slutet af terminen hopade sig svårigheterna. En målaremästare A. E. Fröderström stämde sålunda styrelsen för bristande be­ talning af utfördt arbete å dekorationer till belopp af 281 rdr 16 skill, rgs och styrelsen dömdes betala.* 1 Vidare stämdes den af musikanterna Blomberg och Jacob Svanberg för åtfående af arvode. En traktör Petter Andersson, som, enligt kontrakt af den 1G/9 1813, till teaterstyrelsen uthyrt tvenne rum och ett »afskifte» i huset N:o 60 Sillgatau mot 25 rdr rgs i månaden, stämde för obetald hyra af 150 rdr; 1 Kämnersrättens dombok i civilmål ls/4< o. f. 1815. Äfven nu be­ streds denna fordran af alla svarandena utom Lilljedahl, som förklarade att då beställningen tydligen gjorts för teatern, »hvarest samtlige sva­ randena låtit uppföra spektakler för deras gemensamma räkning, en­ ligt kontrakt med Theaterföreståndaren Lindqvist», så ville han betala sin andel. Räkningen hade följande lydelse: »Götheborgs Spektakel Direktion till .4. E. Frödenström Debet 1813 Oct. Målat en Rum Decoration med Hermer, inberäknat spänning och klister.................................................................... 138: 5 Nov. Strukit gångarne i Spectakelhuset en gång Perllimfärg, innehållande 1319 qvadratfot à 2 skill............................... 54: 46 Målat 10 st. Skogs Colisser...................................................... 75: — d:o 2:ne Dörrar med Dörrstycken..................................... 15: — d:o ett Hus................................................................................... 18: — 1 d:o en Bondstuga ..................................................................... 7: — d:o ett litet Hus......................................................................... 4: — Dec. d:o småskog................................................................................... 30: — d:o ett Trädgårdsstaquet med Grindstolpar ................. 5: — d:o lufbalonger ommålade .................................................. 7: — d:o ett Bokskåp ......................................................................... 5: — 1814 Jan. Målat 2:ne Iaphus......................................................................... 4: — Förgylt en Läudstol med Metall .......................................... 5: — Målat en Birå.................................................................................. 5: — d:o 25 st. Blomsterpuketter à 24 sk.................................. 12: 24 Febr. Diverse utbättringar på Tält Dicorationen samt 2:ne st. Canonlavetter ................................... :................................... 3: — Aug. Målat en Tafla till Piecen Målaren och Modellerna ... 7: — Sept, d.o en Coliss med fenster samt tillsläpt Väf och Papper ................................................................................................ 17: — Dec. Hopsatt Papper till en Fongd och 8 Colisser samt strukit svart limfärg ........................................................ 10: — 1815 Mars Målat 9 st. Hufvud Costymer till Piecen Cora............. 2: 12 d:o 12 » . » Kiolar ................................................. 6: — Summa Rdr Rgs 481: 15 Härå af Herr Tiring bekommit den 3 Febr. 1814 100 d:o d:o »■ 8 » » 100 200: — Saldo till Godo 281: 15 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 445 svarandena invände att de visserligen härom upprättat kontrakt men ej begagnat rummen sedan Juni månad 1814, hvaremot aktören Carl Henrik Smedberg vittnade, att ban bebott dem med Strömbergs medgifvande från Okt. 1813 till nyåret 1814, då aktören Bonn ditflyttat samt der bott till Augusti, hvarefter Smedberg åter begagnat rummen under Aug. och September. Direktionen dömdes sålunda att betala.* 1 * * * Slutligen stämdes en af direktörerna, handlanden Smith, af hyresvärden, Johan Anton Lindqvist, dels för 333 rdr 16 skill, obetald hyra för teatern, och dels för resterande arvode »för rollers utförande» för Februari och Mars 1815 med 111 rdr 5 skill. 4 rst. Härpå svarade Smith, som förnekade krafvet, bland annat: Jag har aldrig påtagit mig Theaterns styrande men väl med utbetalta förskotter kommit den sammas iståndsättande till hjelp, och Contractet lyder owilkorligen att h. Thiringk, Strömberg och Liljedahl äga lika rätt och ansvar med mig. Beträffande arvodet för rölers utförande, kommer dertill den omständigheten, att jag är alldeles owetande om han utbekommit det eller icke, emedan jag aldrig haft Theater Cassan om händer, eller på något sätt functionerat wid Theatern. Dessutom frikallar mig en senare ingången förbindelse med Lindqvist af d. 10:de October från allt ansvar, så väl till honom som Troupp, Orchester och allt livad till Theatern hörer och räknas kan, samt ålägges Lindqvist allt detta,» hvarför han slutar med att yrka ett skadestånd af 1000 rdr banko. Saken slutade emellertid, trots allt detta, der- med att Smith måste godtgöra Lindqvist hela dennes fordran, dels med kontanter, dels »med säker lofven». Af det nu anförda framgår att direktionen befann sig i en synnerligen tryckande penningförlägenhet, och, till rågande af svårigheterna för tre af dess medlemmar, an- 1 Kämnersrättens dombok i civilmål 21/S, 7/k 21/k 5 /5 * 1815. En af direktionens medlemmar, G. A. Thiringk, råkade äfven en- skildt ut för obehag, i det en hustru Regina Lovisa Hagbom född Lif- vendahl, anklagade honom för det han skulle svikligen utfärdat reverser i hennes namn, samt, genom att lofva henne äktenskap, skilj t henne från hennes man. Thiringk svarade att hennes »yta» väl förmått honom gifva äktenskapslöfte, men att han sedan fått reda på hennes liderliga vandel och friköpt sig från henne, hvilken han icke träffat sedan 1810; för öfrigt var hon af Konungens Befallningshafvande förvist från orten. Rätten ogillade hennes käromål, hvilket hon på intet sätt förmått styrka. 
 
 
 
 
 446 GÖTEBORGS TEATRAR. mäldes den 25 April 1815 att Strömberg gjort cession och afträdt all sin egendom till borgenärerna. På så sätt slutade detta försök att upprätthålla en stående teater i Göteborg. Truppen, som nu åter stälde sig under Lindqvists ledning, afreste den 20 Aug. till Uddevalla. 
 
 
 
 
 Johan Anton Lindqvist 26 ho 1815—u/e 1816. S amma dag teatern åter öppnades för denna speltermin — den sista under hvilken den gamla skådeplatsen vid Sillgatan var ensam herskare i Göteborg på det dramatiska området — läste man i Aftonbladet en insänd artikel om förhållandena vid scenen, hvilken uppsats är af den betydelse att den här må inflyta. Författaren yttrar: »De Herrar, som organiserade närvarande Tropp, för att prokurera Stadens invånare ett verkligt teaternöje, förenadt med konst och smak, hafva ej utan särdeles stora uppoffringar sett deras önskan nppfyld; och huru många hinder hafva ej mött dem i deras ädla afsigt? Förlust, förtret, tidspillan är den helöning de hitintills hafva skördat. Jag är visst ingen verklig teatervurm, men ej heller någon hatare deraf, om blott husliga och sedorika stycken uppföras, men jag känner huru oändeligen mycket dessa herrar hafva lidit för det de, med full förtröstan till den teater- älskande allmänhetens understöd, bröto fördomens länk, och af kärlek för smak och upplysning trotsade förtalet och ofta stähle sig till mål för det oblida omdömet Jag känner att en af dessa Herrar blifvit ruinerad, emedan han gaf sin förmögenhet till pris för allmänhetens bifall, och nu till slut skola de, som ännu längre uppoffra sig, njuta den otack till lön, att man helt kallsinnigt gör förslag till en ny Tropp utan att tala om ersättning för hvad den nuvarande Direktion lidit, eller i det minsta proponerar att betala deras garderob m. m. och bibehålla den Tropp och den Orkester, de med så mycken kostnad anskaffat. Är detta billigt? En af dessa Herrar Direktörer var hos mig för 2 år sedan med ett förslag till ett nytt teaterhus, och sökte påteckning till aktiers vinnande; jag nekar ej att jag gaf ett afslag, emedan jag dels trodde att tvenne teaterhus vore för mycket i vår stad, och dels för det jag icke godt kan lida, att man så der nolens volens 
 
 
 
 
 448 GÖTEBORGS TEATRAR. tar brödbiten ifrån den, som kongl. maj:t i nåder förunt rättig­ heten att ega teaterhus härstädes, med dertill hörande privilegier. Jag rådde derför denne Herre att Söka högre auktoriteter till ändamålets vinnande, hvilket han ock lärer hafva gjort, och för­ undrar det mig mycket, eftersom nu ett nytt teaterhus bygges på aktier, hvarför intet densamma Direktion fick denna rättighet, som gaf ton dertill, och som ur gruset eller så att säga från ruinerna af den förra teatern framdrog en tropp, hvilken efter kännares utsago skall vara den hästa som här visat sig. Ponera nu att denna Direktion underhåller sin Tropp och låter den spela blott sångpjeser och utvalda stycken i det gamla huset till ett modereradt pris; månne icke då kännare söka det? Månne intet det blifver till mycken skada för den nya inrätt­ ningen ? Efter rykte skall förestyraren för denna inrättning blifva densamma, som före närvarande Direktion dirigerade Spektaklerna i Götheborg; om så är, hvad har smaken då att vänta? Hvad har konsten att hoppas? Man kan häruppå svara att mannen eger tillräcklig konst — och är ej utan smak. Således kan man hoppas och vänta en utbildad fullkomlighet. Jag önskar i öfrigt den nya Direktion mera lycka än för 16 à 17 år tillhaka, då Here af Stadens mest ansedde män åtogo sig direktion öfver spektaklerne. Man såg likväl då, (änskönt det var goda tider) att det ej kunde hära sig. Orsaken dertill kan den tilltänkta direktion lätt inhemta af den då varande. Jag tror nu som då, att Thalia och Mercurius aldrig förlikas i vår stad ; att den sistnämde, som älskare af guldet, aldrig utan afund och misskännelse tillåter att man offrar en skärf på dess fattiga styfsysters altare, och att den ort, hvarest handelsspeku­ lationer och penningar äro daglig lösen, aldrig blifver säte för fria konster och vetenskaper. Dixit L.—» Sedan mycket länge hade man högljudt yrkat på en ny teaterbyggnad, och detta yrkande hade nu tagit fast form i det att ett aktiebolag bildats för uppförande af en teater. Då enskilde samhällsmedlemmar gjort betydande upp­ offringar för den gamla, hittillsvarande teatern, finner in­ sändaren det vara hänsynslöst att man nu vill helt och hållet ignorera livad som under de senare åren åstadkom­ mits, med afseende på truppens och orkesterns ledning och sammansättning, hvilken trupp »efter kännares utsago skall vara den bästa som här visat sig», och ej mindre hänsyns­ löst om man icke öfvertoge den nämde garantiföreningens teaterinventarier, garderob m. m. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 449 Lindqvist började sin verksamhet med följande till- kännagifvande:1 »Sedan efter flere sammanstötande omständigheter jag sedt mig nödsakad återtaga Direktion öfwer min Theater, hafver jag trodt mig böra gifva den Resp. Allmänheten wördsammeligen till­ känna, att hädanefter gifwes blott 2:ne Representationer hwarje wecka, nemligen Måndag och Fredag, hwartill Abonnementer kunna erhållas på det sätt, att för båda Spektaklerna kan abon­ neras, men också blott för ett i weckan, antingen för Måndagen eller Fredagen, hvartill sådana Billetter erhållas som utwisa för hwilken eller hwilka dagar Abonnenten sig antecknat och dess billet är gällande. Abonnements-Termin börjas d. 8 Jan. och fortfar till April månads slut, under hwilken tid 30 Represen­ tationer gifwas; flera nya och härstädes ej förut uppförda piecer äro redan under öfning och skola under Abonnements Termin till utförande instuderas, och skall så wäl jag som Theaterns samtlige Ledamöter hafwa all möda ospard för att tillwinna oss den upplysta och resp. allmänhetens ynnest och bewågenhet. Resp. Abonnenter behaga att hos mig anteckna sina namn för den Loge som åstundas, men bör anteckning ske före d. 8 Jan. efter hwilken tid ingen Abonnement mottages. Götheborg d. 29 Dec. 1815. J. A. Lindqvist, boende i Grosshandlaren Hr J. M. Lundbergs hus vid lilla Bommen.» Vi se i det anförda tillkännagifvandet, att Lindqvist hade för afsigt att från nyåret 1816 spela endast två dagar i veckan, nemligen Måndagar och Fredagar, samt att den gjorda inbjudan till abonnement omfattade 30 representa­ tioner mellan den 8 Jan. och siste April. Hvad antalet spektakeldagar beträffar, hade man under den föregående delen af terminen spelat ända till 4 gånger i veckan, och under 74 dagar gifvit 29 representationer eller i medeltal nära 3 i veckan. Det torde nog också varit väl myc­ ket, men det visar sig, att man spelade nästan lika ofta under senare delen af terminen, eller i medeltal 2,4 spektakler i veckan. Dessutom höll man sig visst icke endast till Måndagar och Fredagar, utan spelade äfven omvexlande på Söndagar, Tisdagar, Onsdagar och Tors­ dagar. Om denna brist på ordning och bestämdhet var en sak som egentligen endast rörde teaterns ekonomi, ansåg sig dock allmänheten i andra afseenden hafva befogade skäl till klagomål och dessa gåfvo sig äfven luft, såsom 1 Götheborgs Tidningar 5/l 1816. 
 
 
 
 
 450 GÖTEBORGS TEATRAR. när t. ex. en insändare skrifver följande, hvilket ger en god inblick i förhållandena; efter att hafva talat om »asso­ ciationens» i hans tanke förfelade sätt »att underhålla all­ männa förtroendet», fortsätter lian :1 »På intet annat ställe än i Göteborg, jag vågar säga det, skulle det gå an, att t. ex. uppehålla en allmänhet i hela timmars väntan på en annonserad pjes, som ej kan gifvas, derför att ett par musikanter ej behagat infinna sig i orkestern; lika oanstän­ digt torde det vara, att låta spektatörerna före spektaklets slut stundom vänta hela halftimmen och deröfver, innan en ljusstump upptändes eller en ton höres — att förtiga flera otillbörligheter, som en välstädad teaterpolis aldrig tillåter. Är detta billigt?» Det måste inedgifvas att dylika oegentligheter icke voro »billiga», men man glömmer så gerna de verkliga fördelarne framför tillfälliga olägenheter, och det kan icke nekas att den nuvarande truppen var för sin tid synner­ ligen god. Det skulle också komma tider då man med saknad och längtan erinrade sig den Lindqvistska regimen. Sedan aktörerna Dahlforss och Hertz afgått, utgjordes truppen denna termin af följande: Direktör: Johan Anton Lindqvist. Aktriser: Fru Hedvig Charlotta Widerberg, född Cederberg, » Maria Elisabet Edvall, » Henriette Charlotte Wendlou, » Brita Catarina Laurent, född Cederberg, Mamsell Henrietta Sofia Widerberg, » G. Bunthén, » Gertrud Wilhelmina Dgtz, Henriette Wendlou. Aktörer: Fredrik Julius Widerberg, P. N. Ljungdahl, Josef August Lambert, Gustaf Anton Bonn, Carl Henrik Olsson Smedberg, Johan Molin, Johan Baptiste Laurent, Carl M. Wendlou , P. O. Falk, Bahrman, , Johan Petter Strömberg och lille Isak Cederberg. 1 Aftonbladet 6/il 1815 u:o 128. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 451 Den 2 Jan. 1816 debuterade uti Henriette Widerbergs roll såsom Johanna i »Den förmente prinsen» »ett frun­ timmer, som nyligen ankommit från Stockholm». Det är obekant hvem detta var, men i alla händelser synes icke debuten ledt till anställning vid teatern. Likaså heter det i affischen om uppförandet af »Epigrammet» den 17 Nov. året förut: »Et Fruntimmer, som för några år sedan hade den lyckan att som Actrice tillvinna sig den upplysta all­ mänhetens bifall, har behagat åtaga sig att för denna gång spela landtrådinnan Löwes role», i stället för mamsell Bunthén. Äfven hon är okänd. Såsom gäst uppträdde efter vanan Jonas Sundman några gånger, nemligen som gästgifvare Müller i »Äfven- tyret i klocktornet» och som krigsministern i »Spelaren», och slutligen erhöll han den 10 Maj en recett, »såsom be­ löning för hans på 4:de året benägna biträde i åtskilliga roller på teatern, utan annan belöning än den, som alltid utgjort hans ljufvaste: åskådarnes wälwilja och bifall.» Vid denna recett uppfördes »Målaren och modellerna» samt »Acteuren» eller »Den besynnerliga drömmen», ett alle­ goriskt divertissement af recettagaren ocb försedt med musik al Bæhrenroth, hvilket, heter det i annonsen, »uppfördes här i Göteborg för 20 år sedan på 2:ne hans recetter.»1 * 3 Inga Elisabet Åberg gaf äfven denna termin åtminstone en gästroll, nemligen Erik, fångvaktarens son i »Folke Birgersson till Ringstad», hvari hon uppträdde tvenne gånger. Dessutom förnöjdes publiken, dels af Hr Sellensihlo, f. d. dansör vid Hamburgs teater. Första gången förekom­ mer han den 25 Mars, dansande mellan akterna en kosack­ solo, men nämnes derefter icke förr än den 6 Maj, samt dels af den danske »konstmakaren och optikern» E. S. Gillin med familj. Gillin hade i slutet af 1815, med fru och dotter, gifvit föreställningar på en liten tillfällig scen i 1 ’Acteuren» gafs senast den 20/5 1 7 9 7. 10/5 1816 af följande: Rollerna innehades den Acteuren ....................... Hr Sundman Morpheus ........................ » Ljungdahl Fåfängan ....................... fru Widerberg Hoppet ............................ null Bunthén Vänskapen......................... » Henriette Widerberg Kärleken ....................... lilla Henriette Wendlou 3 petit maitrar ........ Hrr Smedberg, Lambert och Laurent en hofmästare .............. Hr Molin 
 
 
 
 
 452 GÖTEBORGS TEATRAR. rådhussalen, och dervid bland annat uppfört »Den falska Benk» eller »Den bedragne Cadi» pantomim i en akt »af Egen Composens»(!). Förmodligen flyttade han sin verk­ samhet på vintern eller våren till teatern, eftersom han den 3 Juni der erhöll recelt.1 Vid denna senare gafs 1 Den 28,i 1816 gaf Gillin en representation i Christianstad, hvarvid spelades »Pjerro Koch efter moden eller Arlequin sockerbagare», kom. pantomim 2 a. med Gangement som Casorti visade i Stockholm. Spek­ taklet slutas med en Alemando på komiska maner af Pjerro och dotter, med många vändningar, hvarefter Demoiselle Gillin dansar en liten solo. Personer : Aly Ismael, en turk ...... 1......... Fru Gillin Azemia, hans dotter ................. Demois. Gillin Harlequin, Azemias älskare ... M. Gillin Pjerro, Alys betjent ................. Hr Gillin En Copido......... .............................. D. Gillin Utom andra konster, som kommer att visas, har jag äran att visa några väl inöfvade foglar, som visa följande: 1) En fogel som gör sig lefvande och död på befallning, 2) kommer en fogel som voltigeur och voltigerai- på Slaglina, 3) En dito är på ett antändt batterie och intet lämnar sitt ställe. Detta är beundransvärdt i hänseende till ett sådant kreaturs tålamod.» E. S. Gillin reste ännu i midten af 1820-talet omkring i Sverige. Mamsell Jeanetle Gillin, hans dotter, dansade och gaf danslektioner. Enligt Birger Schöldström, Brokiga bilder sid. 202 var hon litterär, och hennes »afskedsvisa», den hon vanligen föredrog när sällskapet skulle lemna en ort, var på sin tid vida bekant, och blef t. o. m. föremål för den glade skalden Dahlgrens gyckel, hvarför han. aftryckte den i tid­ ningen Kometen 1825: Andante. Si tiden närmar sig alltmera; Från denna stad vi resa må, Ett stöd som träffar många flera Det allt sin gång skall gå: Ja, både jag och de andra, Vi känna afskedstimmens vigt Och när det kommer vi skall vandra, Intag ett stöd från slägt till slägt. Från största hus till minsta koja Vårt tack mottag, o stadens folk; Tack för den gång! nu skall vi flytta: Erkänsligt hjerta är vår tolk. Ja, både jag och de andra, Vi känna afskedstimmans vigt, Och när det kommer vi skall vandra, Intag ett stöd från slägt till slägt. M. Gillin var väl bror till den förre. Peter Engell berättar i »Kjobenhavns Tivoli i femti Aar» ’ sid. 27 att Gillin, jemte Hesse jun. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 453 komedien »Jocrisse», livarefter Gillin och dennes familj uppträdde i »Sättet alt utforska fruntimmers tankar» eller »Arlequin herre för en minut», komisk pantomim i en akt »af den vidtberömde konstridaren Lustre; emellan pje- serna visades en mängd »positurer, pyramider och balan- ceringar; Hr Gillin visar Simsons styrka — han bär ett bord med tänderna, hvarpå står en stol, derpå sitter en person, som dricker åskådarnes skål; äfven visar mamsell Gillin sina balanceringar.» Recetter under terminen tilldelades Ljungdahl, Lambert, Bonn, Smedberg, Laurent, Molin, fruarne Widerberg, Edvall och Laurent samt mamsell Bunihén, »som för första gången å denna teater rekommenderar sig», och Henriette Sophie Widerberg, hvilken sålde biljetterna hemma i sin bostad N:o 4/5 Spanmålsgatan in på gården, en trappa upp. * * * Spellisla.* 1 1815 Torsd.26/io För första gängen efter truppens återkomst: En fjern- dels timmas lystnad, kom. 1 a. med sång, musik af Struve, samt Claudine eller Skoputsaren. Sönd. 29/ IO Den ondsinta hustrun, operett 1 a. samt Hemligheten, kom. 1 a. med säng. Tisd. 3i/io Azemia eller Wildarne. Torsd. 2/n Recett för Hr C. Smedberg f. 2 ggn Högmodet eller Den falska stoltheten, dram 4 a. af Fredrique Eleonore Bap­ tiste samt Den lilla matrosen, kom. 1 a. med sång. Fred. 3/rl Carl non Moor eller Röfvartxjndct, skåd. 5 a. af Schiller. Sönd. 5/n Korsikanerne och De bägge arrestanterne. Tisd. 7/n Herr Chalumeaux, fars 3 a. med sång samt Efter bok- stafuen eller Den enleverade älskaren, kom. 1 a. af Altén. » Fred. 10/u Jean de Calais samt Enklingen eller Allt har en öfver- gång. Tillfället gör tjufven samt Den förmente prinsen. Tisd. I4/n Kalifen i Bagdad samt En egendom till salu. Onsd. »S/u Recett för Hr G. A. Bonne: ffg. Svante Sture och Märta Sönd. I2/n Trupprecett: » » Leijonhufvud, dram 5 a. med chorer och entreacter. Busholm och Völkersen i April 1838 uppträdde i Ljungby. Under sina utfärder i provinsen handlade Gillin med gamla kläder vid gathörnen om dagen, medan han på qvällarne uppträdde som »konstnär», spisade sten och gjorde eqvilibrier. 1 Efter affischer samt annonser i Götheb. Allehanda, Götheb. Ny­ heter, Götheb. Tidningar samt Aftonbladet. 
 
 
 
 
 454 GOTEBORGS TEATRAR. 1815 Fred. I7/n Epigrammet, kom. 4 a. Sönd. O/ ii f. 2 ggn Svante Sture och Märta Leijonhufvud. Tisd. 2I,II Den tyska baron samt En egendom vid landsvägen. Onsd. 22/ ii Recett f. Hr Laurent: Nunnorna eller Besökelseklostret, kom. 2 a. med sång, samt Den unge arrestanten. Fred. 24/„ Slottet Montenero. > i/j2 Recett för Mamsell J. E. Åberg från Stockholm, som spelar Eriks role: Folke Birgersson till Ringstad, opera il a., musik af D’Alayrac. Sönd. 3/I2 f. 2 ggn Folke Birgersson till Ringslad. Fred. 8/ i 2 f. 2 ggn Slottet Montenero. Tisd. I2/i 2 ffg. Den föregifna skallen eller Vakta Er att Igss vid dörren, operett 1 a. öfvers. från franskan (Le Tresor supposé), musik af Méhul, samt Byn i Bergen, kom. 2 a. med vaudeviller. Fred. JS/,2 f. 3 ggn Folke Birgersson till Ringstad. Sönd. T7;i2 f. 3 ggn Svante Sture och Märta Leijonhufvud. Månd. l8/i 2 f. 2 ggn Den föregifna skatten samt f. 2 ggn En egen dom till salu. Onsd. 20,'i 2 Recett för fru Widerberg: ffg. Fiskaren, skåd. med sång 2 a., musik af Bruni, samt f. 2 ggn En fjerdedels timmas tystnad. Fred. 22/ i 2 f. 3 ggn Den• föregifna skatten samt f. 3 ggn En egen­ dom till salu. Onsd. 27/i2 Cora eller Solens prestinna, dram 5 a. Fred. 29/ i 2 Spaniorerna i Peru eller Rollas död, skåd. 5 a. forts, af »Cora», af Kotzebue, öfvers. af Euren. 2/i Målaren och Modellerne samt f. 2 ggn Den förmente 1816 Tisd. prinsen. » Sönd. 7/j Figaros bröllop samt Tunnbindaren, operett 1 a. Månd. 8/i Prins Tekeli samt f. 4 ggn Den föregifna skallen. Onsd. IO/i Recett för Hr Lambert: ffg. Gustaf Adolf och Ebba Brahe, lust. skåd. 3 a. af Gustaf III samt Crispinerne eller Tv illin g b röder ne. Fred. IJ/i Konslmakaren den förste af Kotzebue samt Falkarne. Sönd. H/i f. 2 ggn Gustaf Adolf och Ebba Brahe samt Den tank­ spridde, lust. 1 a. Tisd. l6/i Pageintrigerna eller Putsmakaren, kom. 5 a. af Kotzebue. Fred. *9/i f. 2 ggn Pageintrigerna af Kotzebue samt Arlequin och tunnbindaren, pant. ballett af Deland. Sönd. 2I/i Evelina eller Han blandar sig i allt, kom. 4 a. af Kotzebue samt Hopsmörjelsen eller Jocrisses äkla för­ ening med Ursule, lyr. vaudeville, komedi 1 a. Tisd. 23fi f. 2 ggn Kalifen i Bagdad samt Björnarne eller Den förfallna krediten, lust. 2 a. Fred. 26/ i f. 2 ggn Fiskaren samt Kanonikus i Majland eller De obudne gästerne. Sönd. 28/ i Till firande af Konungens och Kronprinsens namnsdag: Swears högtid, Prolog af framl. Sekret. Kellgren, musik af Gluck, G retry, Schultz och Hæffner, samt Slottet Onsd. 31/1 Recett för fru Edvall: ffg. S:t Clara kloster, dram. 3 a., svenskt original, musiken till Inwigningschoren afStieler, samt f. 2 ggn Arlequin och Tunnbindaren. Montenero. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 455 ‘ Fred. Sönd. Onsd. Sönd. Onsd. y Sönd. 2/2 Johanna af Montfaucon, dramat, historiemåln. 5 a. af Kotzebue. 6/2 f. 2 ggn Svears Högtid samt f. 2 ggn S:t Clara kloster. lr/2 Helmfelt eller Den återfunne sonen, dram 5 a. af Gustaf III, samt Den landtliga festen , divertissement 1 a, med sång. i6/2 ffg. Gustaf Wasa, hist. skåd. 5 a. af Kotzebue, öfvers. af E. W. Djurström. *9/2 f. 2 ggn Gustaf Wasa. 2I/2 Recett för Hr Ljungdahl : ffg. Den svartsjuke Neapolita- naren, dram 3 a. af Gustaf III samt ffg. Göteborgaren och Juden, tillfällighetspjes 1 a. 23/2 f. 3 ggn Gustaf Wasa. 25/2 f. 4 ggn Gustaf Wasa. 28/2 Åfventgret i klocktornet, lust. 3 a. med kupletter. 3/3 f. 2 ggn Åfventgret i klocktornet. 6/3 ffg. Gubben i bergsbygden eller Det enstaka huset i skogen, kom. med sång 2 a. af C. Moor, musik af D’Alayrac, samt f. 3 ggn En fjerdedels timmas tystnad. J°/3 f. 2 ggn Gubben i bergsbygden samt f. 3 ggn Den för­ » Onsd. i 3/3 » Fred. Js/3 » » Månd. i8/3 Fred. 22/3 Månd. 25/3 •» burgs teater, kommer att mellan pjeserna dansa en kosacksolo. Onsd. 27/3 f. 2 ggn Indianerne i England samt f. 2 ggn Tunn­ » Fred. 29/3 f. 3 ggn Gustaf Adolf och Ebba Brahe samt f. 4 ggn En -» Månd. I/4 f. 7 ggn Gustaf Wasa. Torsd. 4/4 Recett för fru Laurent: ffg. Gustaf Adolfs ädelmod, skåd. 3 a. af Gustaf III samt Skärgårdsflickan, kom. med sång I a. Sönd. 7/4 ffg. af teaterns n. v. sujetter Emilia Galotti, sorgspel 5 a. af Lessing, samt De bägge arrestanterne, operett 1 a., musik af Dalayrac. Månd. t 5/4 f. 8 ggn Gustaf IV'asa Tisd. i6/4 f. 2 ggn Gustaf Adolfs ädelmod samt f. 2 ggn Skärgårds­ 1816 Fred. » » Tisd. Sönd. 2 Fred. » Månd. Onsd. » ■ ■*> » * 3 mente prinsen. Recett för Fredrik Julius Widerberg: f. 5 ggn Gustaf Wasa. Indianerna i England, kom. 4 a. af Kotzebue samt f. 3 ggn Arlequin och Tunnbindaren. f. 6 ggn Gustaf Wasa. Spelaren, skåd. 5 a. af Iffland. f. 3 ggn Gubben i Bergsbygden samt f. 5 ggn Den före- gifna skatten. Hr Sellensihlo, f. d. danseur vid Ham­ bindaren. egendom till salu. * * j > -» flickan. * > Torsd. i8/4 f. 2 ggn Emilia Galotti samt f. 2 ggn Hopsmörjelsen. Månd. 22/4 f. 2 ggn Slottet Montenero. Onsd. 24/4 Recett för fru Widerberg : ffg. af denna teaterns sujetter Redlighetens seger öfver förtalet, dram 5 a. af Kotzebue, samt f. 2 ggn Den lille matrosen. Fred. 26/4 f 2 ggn Herr Chalumeaux samt f. 4 ggn Gubben i * Månd. 29/s f. 9 ggn Gustaf Wasa. » •» Bergsbygden. 
 
 
 
 
 456 GÖTEBORGS TEATRAR. 1816 Torsd. 2/5 Recett för Hr ./. Molin: ffg. Iphigenie den Andra eller » Månd. 6/s ». Fred. IO/s »4/5 » Ti sd. » Fred. »7/5 » » Tisd. 2I/5 Fred. 24/g » » Tisd. 28/5 Fred. 3i/s » Månd. 3/6 » Tisd. » » Onsd. 12Jö Fred. » 4/6 4/6 Den gamla Grekiska historien, op. com. 3 a. parodi på Iphigenie i Tauriden, derefter Den förnuftige loken, kom. 1 a. samt Den tacksamme acteuren. f. 2 ggn Iphigenie den Andra samt f. 3 ggn Tunnbinda­ ren. Mellan pjeserna dansar Hr SeUensitof!) en solo1. Recett för Hr Sundman : Aktören eller Den bedrägliga drömmen. Derefter f. 2 ggn Målaren och Modellerna. Recett för Mamsell G Buntheit, som för första gången å denna teater rekommenderar sig: f. 3 ggn Fiskaren, samt ffg. af denna teaters sujetter Det dubbla profvet, kom. 1 a., öfvers. af Schylander. Recett för Hr J. Lambert: Brandskattningen, kom. 1 a. samt ffg. Källarskyltarne, kom. med sång 2 a. f. 2 ggn Pageinlrigerne. Recett för Hr G. Bonn: f. 10 ggn Gustaf Ericsson i Da- larne, sorgespel 5 a. f. 2 ggn Brandskattningen samt f. 2 ggn Källarskyltarne, Recett för Mamsell Henriette Widerberg: ffg af denna teaters sujetter Den försiälda enfaldigheten eller Före och efter bröllopet, skåd 4 a., öfvers. från franskan, samt f. 4 ggn En fjerdedels timmas tystnad. Recett för artisten Gillin och dess familj: Jocrisse, kom. 2 a. samt ffg. Sättet att utforska fruntimmers tankar eller Arlequin herre för en minut. kom. pantomim 1 a., komp. af den vidtberömde konstridare Lustre. f. 3 ggn Herr Chalumeaux samt f. 5 ggn Gubben i Bergsbygden. f. 11 ggn Gustaf Wasa. ffg. Ambroise eller Min daglön, kom. 1 a. med sång, musik af Isouard, samt f. 5 ggn En egendom till salu. Detta är sista spektaklet innevarande sommar. * * * Soni man finner af spellistan lefde man denna termin hufvudsakligen af repriser; bland dem funnos dock sådana förträffliga saker som Boildieus »Kalifen i Bagdad»; Dala- yracs »Slottet Montenero», »Gubben i bergsbygden» och »De bägge arrestanterna» ; Méhuls »Den föregifna skatten» och »Målaren och Modellerna», Philidors »Tunnbindaren», Brunis »Fiskaren» m. fl. lyriska arbeten, hvarjemte man hade tillfälle återse Schillers »Röfvarbandet», Hallmans »Tillfället gör tjufven», Beaumarchais »Figaros bröllop» och andra dramatiska verk af mera betydande värde. 1 I Götheb. Nyheter annonserades Falkarne i stället för Tunn­ bindaren. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 457 Det som emellertid kan sägas känneteckna denna spel- termin är att de nyheter som gåfvos nästan alla voro af svenske författare, ocli behandla våra egna historiska minnen. Redan förut hade man gifvit skådespelen »Helmfelt» och »Gustaf Adolfs ädelmod» af Gustaf III; nu uppfördes äfven samme författares »heroiska» dram i tre akter Gustaf Adolf och Ebba Brahe, gifven första gången af hofvet på Drottningholm redan 1783. Första akten tilldrager sig på Kalmar slott, der enkcdrott- ningen (m:ll Bunthén) vistas och i hennes följe äfven Ebba Brahe (Henriette Widerberg ).1 Den förra har för afsigt att, innan den unge konungen återvänder från kriget mot Danmark, förena hans älskade Ebba Brahe med fältherren Jacob Dc la Gardie (Ljung­ dahl), hvars skepp redan äro i sigte. I denna plan understödjes hon af sin förtrogna, Beata Ribbing (fru Edvall), hvilken intalar den öfvergifna, att konungen är henne otrogen och ärnar ingå en annan förbindelse, och slutligen brytes hennes motstånd och hon viges vid den redbare och framstående krigaren. Gustaf Adolf (Fredr. Julius Widerberg) har dock fått en aning om moderns planer och ilar sin älskade till hjelp, men hafvet är i uppror och när konungen, åtföljd af Lars Ericsson Sparre (Lambert), anländer till färjestaden på Öland, för att gå öfver till Kalmar, blir han uppehållen; en af färjkarlarne är, vid försök att gå ut, nära att drunkna men räddas af Gustaf Adolf, som nu igenkännes af folket, och omringas af detta under tacksägelser, på hvilka han svarar: »Jag har ej gjort mer än jag var skyldig; den minste af mina undersåtares lif är mig kärare än mitt». Slutligen afreser konungen, men för sent: Ebba Brahe är för alltid förlorad för honom. Det finnes sålunda mycket litet af handling i detta drama, hvari hjeltar och hjeltinnor deremot äro fylda af de ädlaste, mest upphöjda tänkesätt; det hela är ett äre­ minne i akademisk stil. Ett liknande arbete var Kexels Folke Birgersson till Ringstad, egentligen en imitation efter Monvels skådespel »Raoul, Sire de Créqui», och med musik af Dalayrac. Ytter- ligare gafs Suante Sture och Märta Leijonhufuud af P. A. Granberg, hvilken i denna dram på ett till den grad fritt sätt behandlar historien, att af denna föga mer finnes qvar än namnen på de uppträdande. 1 Affischerna hafva texten infattad mellan tvenne prydliga pyra­ mider, på hvilkas midt befinner sig en cirkel, hvari man vid recetter brukade insätta initialerna på recettagare. 
 
 
 
 
 458 GÜTEBORGS TEATRAR. Gustaf Wasas kansler, Conrad von Puhy, intrigerar för att komma i besittning af Märta Leijonhufvuds hand, syster till drott­ ning Margareta. Hon älskar emellertid Svante Sture, men Puhy söker väcka konungens svartsjuka mot denne äfvensom mot drott­ ningen, hvilka båda förut varit trolofvade med hvarandra. Planen gynnas på det sätt, att, när Sture hos Drottningen anhållit om hennes syster, och knäböjande tackar henne, öfverraskas de af konungen, som tror sig i Sture se en rival och låter fängsla honom. Puhy, som står i förbindelse med den upproriske Nils Dacke, låter dennes folk ur fängelset bortföra Sture, hvarigenom det synes som denne fruktat efterräkning och rymt, och ej blott detta utan dertill öfvergått till konungens fiender. 1 Dackes läger lyckas det likväl Sture att återvinna en del af de upproriske, och i dessas spets uppträder han derefter i den strid konungen levererar Dacke, anfaller den senare och afgör slaget till konungens fördel, hvar- efter allt naturligtvis slutar lyckligt.1 Till dessa skildringar af svenska historiska tilldragelser sällar sig äfven St. Clara kloster, drain i tre akter af T Wennberg. Intet af alla dessa hade dock alt glädja sig åt en sådan framgång som Kotzebues historiska skådespel Gustaf Wasa, hvilket, i öfversättning af E. W. Djurström, gafs denna termin ej mindre än 11 gånger. Att uppsätta ett dylikt stycke var ett både svårt och kostsamt företag. Det var nemligen icke någon lätt sak att med ett sällskap om 20 personer gifva en pjes hvari funnos 35 uppträdande. Också måste rollerna dubbleras: Lindqvist, Falk, Bahrman samt fruarne Widerberg och Edvall måste hvardera spela tvenne roller; Smedberg, Wendlou och Laurent hvardera 3 och Lambert samt Molin hvardera 4. Detta oaktadt beter det i affischen: »På det piecen ej skulle blifva strandsatt bar Hr Sundman behagat åtaga sig Öfverste von Mehlens roll». Kostnaderna för uppsättningen voro så dryga, alt Lind­ qvist såg sig föranlåten höja biljettpriserna till i banko mot de eljest vanliga.2 3 1 Hufvudrollerna innehades af följande: Gustaf Wasa ..................................... Hr Lindqvist, Drottningen .................................. M.ll Bunthén, Märta Leijonhufvud..................... Fru Widerberg, Svante Sture..................................... Hr Widerberg, Conrad von Puhy............................ » Ljungdahl, Nils Dacke.......................................... » Lambert. 3 Priserna synas hafva varit: Första och andra raderna samt amfi- teatern 1 rdr, parterre 24 skill., second 16 och troisième 12 skill.; åt­ minstone var detta förhållandet (i banko) när »Gustaf Wasa» den 13 Mars gafs till förmån för Fredr. Julius Widerberg. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 459 Det oaktadt synes resultatet i ekonomiskt afseende blifvit mindre tillfredsställande oin man får döma af föl­ jande annons: »De dryga utgifter för dagen hvarje gång denna piece (Gustaf Wasa) uppföres, är orsaken att jag ej ännu fått mina kostnader för densamma ersatte, men jag hoppas vinna detta ändamål då jag nedsätter priserna till Riksgälds ifrån hvad de förut varit i banko, och således lemnar äfven den mindre bemedlade delen af Stadens Resp. Innevånare tillfälle att bevista Representationen af denna Piece. Början sker kl. 6. ./. ,4. Lindqvist.»* Redan vid tredje uppförandet af detta skådespel den 23 Febr. voro äfven priserna nedsatta, och detta synes haft åsyftad verkan, som man finner af en skämtsam insändare den 29 i samma månad: »Sedan Herr Directeur Lindqvist haft den godheten att för de mindre bemedlades skull nedsätta priset på entrébiljetterna till representationen af Gustaf Wasa, torde man ock, oaktadt det ovilkorliga tillkännagifvandet »för sista gången», vilja hoppas en ytterligare jemkning för de utfattige, samt en ännu ytterligare för de alldeles utfattige. Det är angeläget att alla få se detta national- stycke, ehuru förtyskadt och i det historiska temligen förvridet, och skall Herr Directeuren för sin artighet säkert finna sig belönt i de patriotiska vördnadskänslor, som piecen i hvart svenskt bröst måste uppväcka, utom det att han ganska säkert hädanefter, som sista gången, kan räkna på fullt hus.» Man misstager sig tvifvelsutan icke om man förmodar, alt det var detta sista skäl som för direktören blef det bestämmande och som gjorde att stycket kunde gå öfver scenen den ena gången efter den andra. Teaterns ledare satte naturligtvis värde på de talrika besöken och det för­ modligen lifliga och högljudda bifallet. Det senare hade deremot åtminstone en vedersakare bland allmänheten, som redan förut tagit till orda mot det oskick, som i detta afseende inrotat sig; lian yttrade sig på följande skarpa sätt: »Något om Applaudissements vid Konserter och Skådespelß Applaudera vill egentligen säga att gifva sitt bifall tillkänna.- Der man ej på annat sätt kan yttra det, sker det genom hand­ klappning. Ofta, om jag vore virtuos på något instrument eller aktör, skulle jag taga en god del af våra vanliga applaudissements för kritik eller fint skämt, väl vetande att meningen dermed kunde vara, liksom någon gång vid ett universitet, der en högtidlighet 1 Gölheborgs Tidningar 22/2 1816. 2 Aftonbladet 18/n 1815. 
 
 
 
 
 460 GOTEBORGS TEATRAR. skulle med musik celebreras; ju sämre fiolisterua spelte, desto ifrigare klappade man i händerna. Det är påkostande att störas i sin andakt af ett odrägligt larm, just i de ögonblick, då själen liksom är upplöst af det ljufvaste Adagio. Detta folk förefaller mig likt vissa läsare, som alltid understryka i en bok de ställen, som de tyckt förtjena uppmärksamhet, och gifva den så åt en annan. Skall man prisa deras omdöme, eller taga sådant som en kritik på deras eget? »Hvar sörjer för sig», sade någon gång en käring, och det vore önskligt att alla, som bevista skådespel ocli konserter, tänkte i detta fall som hon. Hvaråt klappar man händerna vid teaterrepresentationer? Åt någon aktörs skicklighet att af sin rol göra en odräglig karri- katur! åt en annans att agera full eller ursinnig! och icke sällan — qvintessensen af alla applaudissements! — åt de hjertrörande filosofiska tänkespråk, hvarmed en Kotzebue och dess apor full­ proppat deras drängar, och som dessa framkrysta med en ända till äckel smaklös katederpomp. Åt den verkligen förtjenstfulla talangen klappar man sällan; icke af skonsamhet emot den spe­ landes modesti, utan af ren brist på förmåga att finna och appré­ ciera det sköna i dess aktion. Det gifves, utom dessa handklappare af profession, ännu ett slags, som man kan kalla af förtjusning. Dessa ifra alltid föi- någon viss aktris, som de behagat taga under sin höga protektion och finna för godt att på sådant sätt gifva offentligen tillkänna. Man missunnar dem knappt deras favörer af deras gudinnor, men blott fordrar att de ej truga en hel allmänhet till deltagande i liqviden derför. »Wi hafwa skådespelare, men ingen skådespelarkonst», säger Lessing med mycken rätt. Har fordom något sådant existerat, så är det nu förloradt och måste återuppfinnas. Dertill fordras en teaterkritik, men hvilken konstnär uthärdar den med anständig heder? I detta fall kan man billigt tillägga, att konstnärens lätt­ rördhet för kritiken är i tilltagande i samma mån som konsten är i aftagande.» Detta skarpa yttrande delades tvifvelsutan af många, eller kanske rättare af alla, som egde kompetens att i denna fråga uttala ett omdöme, och tecken tyda på, att man erfor ett djupt behof af bättre skådespelarekonst och bättre re­ pertoar. En författare skildrar sålunda »Förr och nu» i ett poem, hvari det om teatern heter:1 »Hwad \voro den tidens spektakler? Bewars! Jo, Jeppe på berget — en eländig fars; Man spelade alltid så enkelt och troligt, Och blott af det rimliga hade man roligt: Nu kan Ni på operan se, om Ni will, Serafer och djetlar i samma kadrill.» 1 Aftonbladet 6/5 1816. 
 
 
 
 
 TEATERN VID SILLGATAN. 461 Återkommande till de nyheter, som gåfvos denna ter­ min, hafva vi ytterligare Gustaf III:s dram Den svartsjuke Neapolitanaren, hvartill ämnet hemtats ur m:me de Genlis »Adèle et Theodore, ou Lettres sur l’éducation»1; vidare den af en okänd författare skrifna tillfällighetspjesen Göte­ borgaren och Juden, som endast spelades en enda gång, och om hvilken man icke känner något mer än livad affischen innehåller om de uppträdande; dessa voro : Hjertman, grosshandlare i Göteborg... hr Smedberg, Levin, jude ........................................................ » Lindquist, Hederman, fanjunkare ................................. » Ljungdahl, Louise, hans hustru ................................... fru Widerberg, Henriette, deras dotter............................... lilla Henriette Wendlou, Gästgifvare Kråka .......................................... hr Wendlou, Malena, hans hustru..................................... fru Edvall, Tobias, uppassare .......................................... hr Lambert, Gripentass, exekutor ...................................... » Laurent. Vidare uppfördes på konungens namnsdag den 28 Jan. Kjellgrens prolog Swears högtid med musik af Gluck, Grétry, Schultz och Hæffner, och hvari förekomma Apollo, Astrea, Calliope, Glio, Erato, Melpomene, Thalia, Polhymnia, Terp­ sichore, Urania, Euterpe, en svensk adelsman, präst, borgare och bonde; prologen slutade med »Bevare Gud vår kung». Slutligen må nämnas Den tacksamme aeteuren, Kållar- skyttarne samt Monvels operett Ambroise eller Se här min daglön, med musik af D’Alayrac. 1 Rollerna voro sålunda fördelade: Don Diego, hertig af Casano ........ Donna Elvira, hans gemål ............ Don Fernand, grefve af Belmir ... Don Alonzo (barn om 10 år)........ Don Carlos ............................................. Fabio........................................................... En okänd.................................................. Lambert, m:ll Widerberg, Widerberg, lilla Henriette Wendlou, Molin, Wendlou, Laurent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 np' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■sw \ -v _ ■ 
 
 
 
 
 _ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 •• 
 
 
 
 
 ....... ' •3H* % M V‘ J& £$ï$S§aQ& W:.\ W* V-iy'-Z ^iw jptejjk'; M ■ f «w «• - kl fÂ wj?4 «SfltWs*, • = : ' >•: :>’f .I'M tjÄ &3P- yt*a J. : Â 43^“* r|'ÎSÇÂ Pï * I 1$. w//m ■ ■ 
 
 
 
 
 /; vm>m ’ %% ■"/ . mmmmmmm. ■ ■ - fäßfjlfäBKsliixSf - î F m HH wmm mm i. mm -m wmm&. wmm. lllli fP« 119 1 Ss 1» « mm mmâmà mm 9 ■ ; H ■ WM wmm mm wmm, mm tmm wBBSBÊÊSm mm wmm mm 'wÊÊm, WW m È v mvw* - A.-., -j, '•■ É888 'fmm, ÉSÜ 1119 V ■ r; pu wwwm iggp 1919; mmm. www wéwwwêwmm ppp 
 
 
 
