 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaUNGDOMSJOURNALISTIKAugust Strindbergs Samlade Verk· 4 ·UNGDOMSJOURNALISTIKTexten redigerad och kommenterad avHans SandbergNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsattledningsgrupp och en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin(adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Rune Helleday (adj.), Björn Meidal, Bertil Molde (adj.), Hans Sandberg(adj.; bitr. huvudredaktör), James Spens (bitr. huvudredaktör), Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1991Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1991ISBN 91-1-901492-9Bilden på föregående sida återger Julius Kronbergs »Jaktnymf och fauner». Strindbergrecenserade Nationalmuseums uppmärksammade första visning av målningen i enartikel, »Kronbergs tavla», i Dagens Nyheter 12 februari 1876 (s. 197 ff. i dennavolym).STOCKHOLMSAFTONPOST187214 mars 1872Varför har huvudstaden ej någotfritt universitet ännu?Emedan vi ej ha 600.000 rdr insamlade – svara de personer,vilka tagit denna sak om hand. Härav synes framgå, att ettkapital stort 600.000 rdr vore ett oeftergivligt villkor för uppfyl­landet av huvudstadsbefolkningens länge uttalade behov av un­dervisning i de ämnen, vilka ej meddelas i skolorna.Är det då de kommitterades mening att anlägga en storartadexamensfabrik med fyra fakulteter eller vilja de börja företaget ilika storartad skala som staten då den bygger ett slott åt hundrateknologer med hörsalar rymmande fyra à fem gånger störreantal åhörare än som besöka föreläsningarne – är detta mening­en, då få vi stockholmare vänta ännu många år, och underväntan svalnar intresset, och man börjar åter i sin förtvivlanropa på Uppsala universitets flyttning – vilket är en fråga, somej bör väckas från stockholmarnes sida – ty Stockholm behöverej Uppsala universitet så som undervisningen där nu är ställd,utan Uppsala skall självt känna behovet av samfärdseln medhuvudstaden, Uppsala skall ledsna vid småstadskvalmet, studen­terna skola komma till medvetande om stånds- och skråväsen­dets oförnuftighet, lärarna skola finna att de oaktat sin lärdombliva efter sin tid och Uppsala universitet skall självt taga förstasteget och flytta till huvudstaden. Denna senare fråga står vis­serligen ej på dagordningen; men när morgontåget anlänt tillUppsala och boddrängen inträder i Haakens butik och kastar enbunt ännu fuktiga Dagblad på disken, skall han utbrista: »dessatrycktes för sex limmar sedan i Stockholm»; och om han kundelatin, vilket är att förmoda, borde han även tillägga: »praetereacenseo» – och om icke han har sagt det, så hava stenarne ropatdet.Rdr 300.000 omkring lära enligt senaste uppgifter finnas –ungefärliga räntan är 15.000 rdr.Är det icke möjligt att börja med detta? Se här några hug­skott!Uppsala universitet började på sin tid med några profes­sioner i teologi och döda språk; antag, att man hos oss i Stock­holm började med allmän statskunskap och någon speciell delav naturkunskapen, såsom medicinen eller, ännu speciellare,hälsoläran. Estetik, kemi och fysik får man ju tills vidare gratis iKonstakademien och Slöjdskolan.Nåväl! Hr N.N., t.ex. docenten Forssell, annonserar en kursföreläsningar i de förnämsta statsförfattningarnes historia à 5rdr person, vilket ju är ganska ringa, då herrar professorer iUppsala ta minst 15 rdr för sina »kollegier» av studenter. 500personer anmäla sig – detta är 2.500 rdr eller en adjunktsårslön. Man genomgår kursen på en termin – då kan man anseläraren väl avlönad. Återstår således för kommittén att hyralokal. Anvisning på dylik kunna troligen de herrar lämna, somunder förlidet år hållit enskilda föreläsningar. Äro dessa lokalerför dyra, så finnas exempelvis Vetenskapsakademiens hörsal,Slöjdskolans eller Karolinska institutets stora ödsliga salar.Detta ser bra ut på papperet, invänder mången – men verk­ligheten? Låtom oss nagelfara ovanstående sangviniska beräk­ning.För det första: 500 personer bry sig ej om ett så tråkigt ämnesom statskunskap! Detta våga vi jäva. Skall man icke i våradagar, då folken tyckas hava vaknat till medvetande om sinarättigheter och ofta i ivern förglömma sina skyldigheter såsommedborgare i en stat – i våra dagar, då man för sådana ord påtungan som konstitution, reform, frihet, republik o.s.v., utanatt veta vad de betyda, då det fjärde ståndet ropar på rättigheteroch i sin förklarliga fanatism med ens vill störta om det nuvaran­de – skulle icke man då vara intresserad av och skulle det ickevara litet var till gagn att genom historiska fakta se, det ejnaturen gör några språng, utan huru det efterföljande statstill­ståndet naturligt utvecklat sig ur det föregående, att det skicksom passar för den ena staten ej alltid kan påtvingas den andra– med ett ord: att se den historiska, förnuftiga utvecklingen istaternas liv.För det andra: undervisningen skall vara fri – arbetaren villoch kan ej ge fem rdr! Arbetareföreningen har kassa, och arbe­taren sätter mera värde på det som gives honom då han självbetalar därför; och vill man förkasta detta, så låt de rika betalaför de fattiga och låt den fattige gå fritt – eller tag bort avgiften– tag den av de 15.000 och låt staten släppa till lokal, vilket ejbör bliva densamma särdeles betungande.För det tredje: man hinner ej genomgå statsförfattningarneshistoria på en termin. I Uppsala genomgår man världslitteratu­rens historia på tre månader med fyra timmar i veckan, ochdetta räcker ändock till så noga studium som fordras av enexaminand, och här är ej fråga om sådan slags kunskap.Antag vidare, att någon av de avlönade professorerna elleradjunkterna vid Karolinska institutet, de nämligen, vilka icke haden ansträngande sysselsättningen vid klinikerna, genomgingeen medicinsk kurs – huru lämpligt vore icke detta med de storaresurser av ypperlig materiel, som nämnda undervisningsverkäger, i stället för att nu flera lärarekrafter, t.ex. professorn imedicinsk kemi, icke användas och förträffliga lärosalar så gottsom stå öde – antag vidare – eller antag att ovan anfördehugskott alldeles förfalla – kunna icke då dessa herrar kommit­terade – förfarna lärare och skickliga vetenskapsmän som deäro – kunna icke dessa sätta verket i gång på ett lämpligt sätt,som de själve må utfundera, på det allmänheten må se, att allvarär med, så att iver till ytterligare ansträngningar för medelssamlande ej må slappas. Må åtminstone någon frukt, huru ringasom helst, spörjas! Eller är det likgiltighet för saken, eller är detrent av meningen att hålla tillbaka? Detta senare är ej gärnamöjligt av män, som tillhöra Stockholms samhälle, då redan ettpar av det gamla konservativa Uppsalas professorer hava gjortsig mödan att resa hit och hålla föreläsningar för högskolefon­den. Eller fruktar man, att det som ej kan fås när som helst förpengar – lärarekrafter – skall fattas? Denna farhåga bör dockvid minsta betänkande skingras – ty hava vi ej historici vidRiksarkivet, språkforskare vid Vitterhets-, Historie- och Antikvi­tets-akademien, naturvetenskapsmän vid Vetenskapsakademienoch Teknologiska institutet, estetici vid Konstakademien och såvidare! Nej, frågan tyckes hava blivit litet möglig – och att återbringa densamma på tal, är ganska behövligt, även om det skullestöta på käx.Längtar icke folket efter vetande? Hava icke de enskildaföreläsningar som hållits under förlidne höst och vinter varittalrikt besökta, fastän desamma ofta berört ganska speciellafrågor?Man talar om upprättandet av ett nytt fullständigt elementar­läroverk av ganska stora dimensioner i Stockholm, och stadenbör ej – säger man – draga i betänkande att på detsamma offrastora kostnader – och likväl, vad är ändamålet med detta tilläm­nade läroverk? Jo, icke att sprida en mera allmän bildning åtmenigheten, som bäst behöver densamma, utan att tillyxa stu­dentämnen, som sedan skola ytterligare pålassas en mängdofruktbara kunskaper för att kunna »bliva dugliga till statenstjänst». Ett sådant företag hälsas med bifall och tages underarmarne, då vi likväl redan hava nog av dessa läroverk, somuppfostra ett halvbildat, privilegierat proletariat – vilket docksvårligen kan förekommas, ty ej kan ogräset skiljas från vetetmedan skörden står på rot. Nej. »förr än Nordens studenterlära sig att träda ut ur studentkammaren och in i folkrörelserna,först då den folkliga grunden kommer fram, kan det bliva ljus idet mörker som omger oss, först då kunna vi tänka på att levasom ett folk». Så ungefär vågade Björnstjerne Björnson yttra sigvid det sista studentmötet, och att hans mening blev allomtydlig, visade sig bäst av den ovilja, varmed hans tal upptogs avde »kongelige studenter», vilka helst behålla lärdomen för sigsjälva och med misstro betrakta varje »lekman». Erasmus Mon­tanus lever än – han bygger och bor i en snyta mellan Polacks­backen och Fyrisån. Något friskt ynglingsliv för han visst icke,utan ett sjukligt åldringsliv i punsch och cigarr-os, och det måhan göra, blott han icke skämmer vår luft – men det händer vidnordlig vind ibland att ett märkvärdigt kvalm drar över Stock­holm och vi sövas in och bli dåsiga, nöjda med vad som är, förkraftlösa att söka ett bättre, glada och belåtna med att vi dockäga lärdom och snille på en viss punkt litet norr om vår stad;och så glömma vi i ett ögonblick bort vad vi nyss varmastkämpade för, stanna på halva vägen, bliva efter och slumra in.Därföre, låt’ oss få ett fritt universitet i huvudstaden – nu!21 mars 1872Bildande konst.Winge: Tor i strid med jättar.Rosen: Katarina Månsdotter vill hindra Erik XIVatt underskriva en dödsdom.I.Geijer påstod en gång att den nordiska mytologiens gudomlig­heter voro omöjliga att framställa av den bildande konstnären.Fogelberg högg icke desto mindre sina bekanta Odin, Tor ochBalder. Vad man än må säga, nog är Tor lika mycket Tor somHerkules är Herkules. Vad man anfört såsom skäl för ovan­anförda påstående är dels att nordiska myternas gudar voroblott personifikationer – och detta ganska dunkla – av ännudunklare naturkrafter, dels att nämnda gudomligheter, sådanade för oss te sig i de lämningar av folkpoesi som ännu återståoss, uppträda på ett så Proteusartat sätt, att man omöjligt avdem kan få någon hel bild. Vad nu det första skälet angår,kunna vi ej annat än hänvisa till våra myt-urkunder, till Eddor­ne, vilka, i parentes sagt, ännu i dag äro föga kända. Står ickeTor där – för att nu hålla oss till honom – lika åskådlig, likalivslevande och mänsklig under alla sina bedrifter och resor, likaobjektiv som någonsin en Herkules. Eller är icke Herkules likamycket den personblivna styrkan som Åke-Tor? Visserligen –men nedsätta oss själva är en egendomlighet hos oss nordbor,troligen härledd ur vår slappade tro på oss själva, och vi äro heltokritiskt beredda att underskriva antikdyrkarnes program,ehuru vi inom oss måste erkänna, det antiken börjar bli ossnågot främmande. Imitera den sköna naturen – dikterade Bat­teux, och man fick en oigenkännelig, falsk idealism. Imitera densanna naturen – sade Diderot, och man fick en rå naturalism.Imitera antiken – predikade Winckelmann – det finns ingenannan skönhet än antiken, och nu fick konsten nya former,införda från Grekland via Rom. men innehållet, var tog mandet! Jo, man göt gammalt vin på gamla flaskor – och flaskornehöllo; men ingen förstod det fina i smaken utom vissa äldrekonnässörer. Men vad fick folket? Det fröjdade sig åt smällenoch begrep intet. – Men vad har Winge med Winckelmann attgöra? Genast!Det var detta sätt att ta upp för länge sedan döda idealer ochstöpa dem i lånade sköna former, som gjorde att stora konstnä­rer uppträdde med mönsterverk, vilka fullkomligt motsvaradede lärdes definition på ett konstverk, men förblevo främmandeoch obegripliga för den stora mängden, vilket var straff nog förkonstnärerna, ty konstnären skapar ej för estetici, utan förfolket. Med vilken förtjusning mottogs icke den formlöse »Götzvon Berlichingen» av hela tyska nationen, då därimot den klas­siska ofelbara »Ifigenia» förblev oläst och i dag är en antikvitet,för vilken de kammarlärde buga sig. Nej, nationell måste kons­ten vara – och antiken blott en tuktomästare till formen.Det är därföre en glädje att se huru våra konstnärer börjavända sig från den sorglösa, enligt vår tids föreställning till ochmed lättfärdiga Olympen till våra allvarsamma, om man så villråa gudamänniskor, och vad som är ännu mera glädjande är attfinna, det i vår tid, då genremåleriet tyckes vara måleriet före­trädesvis, dock finnas representanter av den stora stilen.Vid bedömandet av Winges tavla bör man framför allt se påhuru konstnären uppfattat sitt ämne – färg och teckning ärohärvidlag vanskliga att tala om, då här ej är fråga huru näramålaren kommit naturen, ty det hela är ju en fantasiskapelse,och såsom sådan måste hon hållas i en ideell, kanske »onaturlig»stil.Ställa vi denna Winges Tor bredvid Fogelbergs – oavsett attden ene är målad, den andre huggen – ser man redan huruolika de båda koncipierat. Fogelberg hade enligt sin tids gängseföreställningssätt fattat Tor såsom blott och bart den råa styr­kan, och detta sökte han få fram genom en övermänsklig mus­kulatur, icke fullt så rå som hos den Farnesiske Herkules. HansTor är ett abstrakt begrepp, iklätt mänskliga former, han är enallegorisk figur, han är styrkan! Winge har däremot visat oss denstarke; det är en livslevande människogud eller gudamänniska,och just därföre har han kunnat försätta honom i en situation –och vilken situation! En man kommer åkande i fyrsprång. Var? Iljus! Några mörka figurer vilja hindra honom på hans bana;bockarne fnysa, han lyfter hammaren – utan handskar, ty vadbryr konstnären sig om ett par handskar, då han kan få fram ettpar väldiga nävar av kött – i nästa ögonblick skola de mörkakropparne ligga krossade. Vem är det som åker genom demörka molnen, så att det gnistrar om hjulen? Det är åsa-gub­ben, den eviga andens första uppenbarelse, det är ljuset! Varförreser han sig ej? Han är lugn i sin vrede, ty han är viss på sinseger. Och dessa tunga kroppar, svåra att urskilja från destockar och stenar som följa dem i deras fall, äro de ondamakter? Nej, de äro stora barn, medvetna blott om sin styrka,men ej om sättet att begagna den. Varföre skola de falla? De ärofödda att dö, och de äro sorglöse än i dödens ögonblick, liksomde anade ett bättre tillkommande. Det är tidens barndom somskall dö, ynglingaåldern bryter in, anden har vaknat och i ung­domligt övermod stormar han fram över de fallnes lik – det ärdagen som följer på natten, det är ett segerrop, ett mäktigt»varde ljus!» Men se, detta ljus är rödskimrande obestämt,fosforartat, det förtär sig själv och skall snart slockna för detmildare, som tändes i den helga natten vid Betlehem, denblixtrande hammaren skall vridas ur denna väldiga hand, ochdet strålande korset skall lyftas av honom, den på en gångstarkare och milde. Det är en stor tragedi i två akter, av vilkaman anat den tredje eller försoningen. Detta är det intresse vihava av Winges tavla. Har konstnären menat något annat? Hanmå ha menat vad som helst, han är förstådd av sitt folk, ochdetta är hans största triumf. Estetici må invända: Tor är ju enfigur som man aldrig får fasta på; än åker han på molnen, änsitter han i tummen på jättens handske. Vi ställa oss på konst­närns sida som sett huru Correggio kryssat förbi de klipporestetici kastat i vägen för den bildande konstnärn då han enagången låtit Zevs i form av ett moln omfamna Io och den andrai skepnad av ett guldregn lyckliggöra Danaë, och vi buga oss förprofessorn, nej, för konstnärn Winge, som med denna bild ickeallenast givit målarne ett »memento», utan även den stora me­nigheten ett »giv akt» på den rika skatt av poesi, som ligger doldi den gråa, dunkla, försmådda fosterländska sången och sagan.Måtte den dagen ej vara avlägsen, då våra skolgossar medstolthet tala om huru många sagor av Snorre de kunna, i ställetför huru många böcker av Livius de explicerat – då först skallden folkliga andan väckas till liv, och då först skola vi känna vaddet ordet skandinavism innebär.27 mars 1872II.Vi hava lämnat den mörka mytens värld, där fantasien ohejdatfick spela, och befinna oss på fast mark inom historiens fullaverklighet. Här försvinner allt symboliskt. Figurerna gälla härvad de kunna och få ej betyda något annat; färgerna få icke härstå lösta från teckningen och söka uppbära en självständig roll;det historiska momentet skall vara gripet så, att just genomdetsamma åskådaren får en totalbild av hela den ifrågavarandetiden med allt vad som i densamma rör sig; och detta enklamoment, låt vara med underskrift och datum, skall ur sig ut­veckla en generell världsbild, så att även den mest främmandebetraktare skall ur den enskilda handlingen läsa ett blad urmänniskosläktets historia.Vi hava framför oss en situation – att den är dramatisk, är ettplus av förtjänst – ur början av den nyare tidens historia. Alltsåfrån en brytningsperiod – ett mycket riktigt grepp av konstnä­ren, emedan andarne då äro mest i rörelse och allt kämpar påliv och död, ty tiden skall ta ett steg framåt. Sveriges medeltidhar gått till ända, och den nya tiden träder in hos oss icke såsomhos andra folk genom adelns och feodalväsendets krossandeutan genom hierarkiens. Vid genomförandet av reformen be­gagnades just Sveriges adel såsom vapen, enär det egentligafolket med envishet hängde fast vid sin gamla religion,sina präster och munkar, och oaktat Stockholms blodbad växtesnart upp ett nytt adelsvälde. Gustav I var ingalunda någonbonde-konung utan snarare aristokrat – ehuru dock mest enstor statsman som visste vad den sjuka tiden behövde. SonenErik XIV gynnade adeln av fruktan för densamma, och när hansåg dess växande makt, som han själv redan vid sin kröningoförsiktigt nog bidragit att giva den, vände han sig till folket, tyhan behövde detsamma.Men nu började det tredje ståndet, som förut jämte bönder­na existerat av gammal hävd, att resa på sig, och nu börjadekampen. Och det är denna strid vi vilja se i greve von Rosenstavla.Huvudfiguren är onekligen Göran Persson – så hava vi tänktoss – och vem är Göran Persson? Att han skall vara någotjämlikt med den lede satan ligger fortfarande i folkföreställ­ningen, men detta är totalt falskt. Innan man dömer en person,bör man höra hans historia och uppleta motiverna till hanshandlingar. Göran Persson blev en bland de första frukterna avdet kyrkliga celibatets upphävande. Han föddes av prästerligaföräldrar och i följd härav blev han en martyr – ty reformatio­nen röck ej upp fördomarne eller de kyrkliga traditionerna i etttag. Hela hans liv var oavbruten förföljelse; han växte uppunder hån och smälek, och att se en moder oupphörligt utsattför ett orättvist förakt, bidrog att göra honom dålig. Han blevbitter, hård, till sist elak. Han var en man med stor kraft ochvittomfattande blick – han såg hur adeln ånyo växte upp till enhotande makt, själv ofrälse hade han lidit med folket och därföransåg han sig kallad att föra dess talan gent imot de privilegiera­de. Kungen var svag och måste ledas – Göran kände sin styrkaoch visste vad han ville – därför tog han makten. Och huru hanän handhaft densamma, så måste man erkänna, att han vartrogen sin herre och konsekvent fullföljde sitt mål, ehuru hanfick otack till lön och eftervärldens förbannelse till minnesstodpå sin grav.Låt nu vara, att man ej vill bryta med gamla inrotade före­ställningar av fruktan att ej bli förstådd, så skall dock alltid hosen människa, han må nu vara så ond som helst – och GöranPersson blev ond –, likväl en gnista av mänsklighet framlysa, enantydan om att denna djävul likväl en gång varit människa, ochdå historien skall behandlas av konstnären, så fordrar honsanning i det stora, om ock hon tillåter frihet i detaljerna. Vi troatt konstnären just genom att giva efter för folkföreställningenblivit så väl förstådd och så omtyckt av den stora menigheten,vilket också är hans bästa belöning, men låtom oss höra huruman i allmänhet uppfattat ifrågavarande tavla.Om man går upp på museum och är nog indiskret att höravad folket säger, skall man, att döma av de yttranden som fällas,tro sig ha att göra med ett »begrepps»- eller »idémåleri».»Det är människan, som slits mellan den goda och den ondamakten.»»Erik är röd som blod, Göran svart som mörkrets furste ochKarin vit som ljusets ängel.»»Se hur olycklig den stackars Erik sitter där – skall djävuleneller Gud segra – »Och mera dylikt. Och man är frestad tro, att konstnärenmenat något dylikt genom sin i ögonen fallande färgsymbolik –genom sin chargerade hållning på figurerna –ja, man är nästanövertygad därom då man ser och räknar konstnären till för­tjänst, att han så förandligat kvinnan, ty hon upphör att varaKarin Månsdotter och är blott den älskande, ömma kvinnan, atthan låtit nästan allt kroppsligt träda tillbaka – och då man serden genomfört fule svarte djävulen räcka fram sitt brev ochmed en betydelsefull åtbörd uttala sitt »skriv under» åt denvillrådige med sig själv stridande mannen.Faust mellan Gretchen och Mefistofeles kunde tavlan ocksåheta – och en dylik idé synes hava varit den som svävat förkonstnären. Sedan har han gjort arkeologiska studier – histori­en har han konsekvent lagt åsido, ty hade han tagit upp hennehade den ursprungliga idé, han synes oss hava utgått från, ejlängre varit ogrumlad och vi hade då ej haft att fröjda oss åt»Rosens tavla» – en tvekamp mellan makter, av vilka den ena tillslut måste segra – en allmänt mänsklig situation i vilken vi ryckasin och lida med – storartat tänkt, utfört i en stor stil – och vidvars lov vi instämma med mängden.Men här är utan tvivel konstnärens mening att ge en historiskbild, och därföre våga vi komma fram med andra fordringar.Erik den XIV – den historiske Vasakungen – anmodas attunderteckna en dödsdom – vilkens dödsdom – en Stures? ellerkanske sin egen broders? detta är likgiltigt – det är en adelsman– en förhatlig som födes med rättigheter att hugga ek och bokmitti bondens skog – att skjuta rådjur för nöjes skull på denfattige mannens ägor, då denne senare själv skulle bli hängd omhan vågade något sådant för sitt uppehälle – det är förtrycka­ren, den inhemske småtyrannen – som så länge haft detta folkunder oket – och det är en av de förtryckta, en av detta folketssöner, som med sin överlägsna begåvning svingat sig upp tillden makt, att han dikterar domar för kungen och nu med ettpenndrag vill störta en av adeln eller kanske helst hela sällskapet– det är den nya tidens man, som ej skyr medel utan hänsynslöstgår fram sin väg, även om han skall gå över lik – han ärrepresentant av en berättigad makt, som vill tillkämpa sig etterkännande – och just därför skall något av detta »berättigade»framträda hos honom på samma gång som det genom förtryck­et alstrade hatet och ondskan skall framlysa.Och vilken motståndare har Göran fått? En ädling kanske –nej, just ett barn av samma folk, han strider för – ett barn somlidit kanske mer än han av förödmjukelsen från de stolte hov­männen – och hon beder för dessa sina fiender! Det finns dåäven något av ädelmod hos dessa fattiga föraktade, som ropa pårättvisa!De hittills förtrampade i kungaborgen representerade av denviljestarke, fanatiske demokraten och den ädla, lidande, förlå­tande kvinnan av folket – detta kan bli en historiemålning, ochom ej konstnären i detta fall lyckats giva oss en verklig historie­målning, så hava vi ändock fått ett konstverk, som alltid skallbliva omtyckt av allmänheten – och vi hoppas att greve v. Rosenen gång skall måla vår historia, ty han har visat sig vara mäktigidéer. Må han blott ej glömma att giva dessa en reell form – såatt ej idéerna sitta utanpå och deras bärare försvinna bakomdetsamma – och framför allt lära sig att förstå historien.26 april 1872Perspektiver.I.Några blickar på tiden.»Tiden är ond, men vem kan sätta sig upp mot tidsandan? Vemvill hejda hennes ström?» Så resonera vi dagligen och så havavåra fäder resonerat, ty så hade de lärt av sina fäder. Vem är dådenna oimotståndliga makt, som drager oss med sig och motvilken vi känna oss vanmäktige. Vem är denna tid, som alltid ärond, vi må leva i erkänt goda tider eller ej, och som alltid får bäraskulden, då något ej är i lag? Tiden är du och jag, tiden är vi!Och ändå äro vi nog enfaldigt uppriktiga att påstå, det vi äroonda – är icke detta sorgligt? Ingalunda! Det är ett gott tecken,att vi äro missnöjda med oss själva eller vår ståndpunkt, ty när såär förhållandet, innebär detsamma alltid en längtan till någotbättre. Olyckan är blott den, att vi stanna vid denna längtan,lägga armarne i kors och klaga på den onda tiden, utan att vigöra det minsta att förbättra densamma, d. ä. oss.Det att gammalt folk tala om bättre flydda tider tyckes dockjäva vårt påstående, då man ju alltid hatar en lägre ståndpunkt,som man vuxit från. Men detta härrör åter av den egenskapenhos den mänskliga naturen, att, då hon hunnit ett visst mål, honfinner detta icke motsvara de förhoppningar hon hyst – ochdärför längtar hon tillbaka till de glada förhoppningarne ochden tid som av desamma förgylldes. Detta inträffar dock blottunder mera pessimistiska ögonblick, och skulle man sätta tro tilldessa de gamles klagomål, så skulle vi konsekvent gå baklängesoch snart befinna oss tillbaka i Sodoms och Gomorras tider.Men låtom oss stanna en stund vid den där väldiga strömmenoch låt den forsa förbi några ögonblick, så få vi se vad den förmed sig framåt – ty tillbaka går den bestämt ej.Ont och gott gå bredvid varandra, men vi vilja först avgjortvara optimister och se vad gott rör sig i vår tid och vederläggade orättvisa beskyllningarne; sedan skola vi villigt erkänna desociala bristerna och efter vår förmåga framkomma med någravälvilliga förslag till desammas avhjälpande, de må nu lämnas åtsitt värde eller ej.Det första och starkaste ropet från de missnöjda är det ommaterialismens överhandtagande onda, som en gång skall kom­ma att förkväva alla intellektuella strävanden. Vi skola tillse vilkasymptomerna äro, som bebåda den hotande sjukdomen.»Förtjäna pengar», säga de, »är tidens lösen.» Detta skulleverkligen vara ett ont, om det inte vore ett gott. Ty, mena vi, attförtjäna pengar förutsätter ett arbete, och att man vänder sigfrån sysslolöshet till arbete är väl ändå något berömvärt. Där ären major vid gardet som är stenhuggare, och tänk, en löjtnantvid staben går in som tjänsteman i ett brandförsäkringsbolag,en kammarjunkare gör i kultorv, karlar som tagit juridisk exa­men, med »briljanta huvuden», bli kontorister, och en revisorslår sig ihop med en sufflör för att sätta upp en cigarrhandel –det är ju förskräckligt!Nej! Detta räkna vi just för de mest slående bevis på en godriktning, det intelligent folk slår sig på handel och industri, dåvårt land ej är rikt nog att föda sysslolösa intelligenser, ochdetta fordrar ett särskilt kapitel, som skall komma i sin ordning.I förbigående! Vi erkänna imellertid villigt, att det är ettbetänkligt oskick, det personer, som innehava höga ämbeten,blanda sig i industriella angelägenheter eller ingå såsom direk­törer i bolag, så att de ena stunden bevaka sina intressen såsombolagsmän och den andra i egenskap av myndigheter stadfästagenom sin ämbetsmakt de rättigheter, som bolaget blott kan fågenom administrativa åtgöranden. De hava en gång sålt sig åtstatens tjänst, och ha de tid att syssla med annat bredvid, bevisardetta just huru litet ansträngande statssysslorna äro och giverstöd åt yrkandet på en ämbetsreduktion i stor skala.Orsaken varföre man så skriker på materialism härleder sig avett misstag på benämningar, ty realism är det som vår tid vill.Full verklighet i konst, poesi, i alla livets förhållanden, det ärdetta vi behöva efter att ha kommit ifrån föregående årtiondenspjunkiga, sjukliga, falska idealism, vars höjd man kan läsa på enalltid osviklig barometer: tidens poesi.»Vår tid är irreligiös», jämra sig en mängd fromma naturer,som dels hava i livligt minne den glada festliga kyrkokulten medsina julljus och midsommarskransar och Kristi lekamen- ochblodsfester. Ja, om man så vill, och även detta, så sorgligt detsynes, är dock ett nödvändigt, ty vid varje vändpunkt i samhälle­nas, statens eller kyrkans historia inträffar alltid ett stillestånd,ja, en reaktion, som slår över, då det gamla kastas bort och manstår tomhänt innan man ännu hunnit söka sig ett nytt.Att religionen skall gå framåt, liksom allt annat, lär väl ingenförneka, helst då historiens vittnesbörd om reformationer stå sånära till hands. Och om icke dessa bevisade något absolut, så sevi väl ändå det berättigade i att man går att söka något bättre, dåens själ ej mera kan tillfredsställas av det gamla, vilket skallstörtas, ej därför att det är gammalt, utan därför att mänsko­anden ej kan låta sig påtvingas föreställningar och idéer, vilkahon avgjort finner stridande mot hennes andliga behov. Mitt idenna otrons, det flacka resonemangets och de materiella in­tressenas tid pågår dock en märklig strid, en andlig strid på livoch död, som visar de klagande idealisterna rätt tydligt, det vi ejså sjunkit i materien som de mena: striden mellan den gamlaauktoritets- och känslotron gentimot den nya – vad vi skola kallahenne står ännu oavgjort. – Och detta är en allvarlig kamp,fastän ej de stridande låta stöta i trumpet och taga till svärden.Det är en andarnes tysta strid, som utkämpas inom varje männi­skas bröst, men träder hon ut på fältet, så kämpas med intelli­gensens oblodiga vapen, och därför kunna vi tacka Gud, att vivuxit ifrån det råa våldets tider, då man ville tvinga en odödligsjäl med vapen av järn.Det gamla uppträder, nu som alltid, med förtvivlans mod föratt försvara sina gudar och altaren, och detta på ett i sanningstorartat sätt; låt vara, att passionerna glödgas upp till fanatism– detta är helt naturligt och det bevisar, att detta gamla en gångvarit något stort för sin tid och spelat en huvudroll i världshisto­rien. Skulle den tron, som våra förfäder trott och för vilken delidit och kämpat, nu ge sig vid första hugget, i sanning, då hadehon ej varit det hon varit och ej heller kunnat uträtta vad honuträttat. Och huru skulle det nya bryta sig fram med kraft, omej det gamla gjorde motstånd? Hennes mission är nu en passiv:att vara slipsten åt det som skall komma, och hon skall hålla denreligiösa känslan vid liv. Att hon är ofördragsam, detta måstehon enligt sin natur vara. Födde icke reformationen av sigreligionsförföljelser och jesuiterna? Och hava icke även vi reli­gionsförföljelser och jesuiter i mindre skala månne? Eller vemhar ej sett hur svärdet är utkastat? Vem räknar dessa strider,som kämpas inom familjen, då barn reser sig upp mot sin faderoch sonhustru mot sin svära? Och ändå påstår man, att andarnesova och blott materien driver sitt spel med mänskorna. Och ärman icke nog kortsynt att kalla det för ett ont, detta hat ochdetta kiv? Nej, vi kunna tacka Gud, att det ännu finnas lidelser irörelse, ty så länge så är, hålla vi oss åtminstone vakna.Uppfostran i skolorna och hemmet, detta det viktigaste, hörman så ofta klandras av de äldre, och detta kanske i vissa fallmed rätta, men att hon skulle vara sämre nu än förr som mångavilja påstå, detta är så ögonskenligen falskt, att några långa bevisej skulle behöva anföras.År 1857 var Rabes latinska grammatika ännu den första bok,som sattes i hand på åttaåringar, som nyss kommit från abc-boken, och käppen var det allmänt antagna undervisningsmate­rielet, utan att avseende fästades på huru svårt barnet hade attfatta sammanhanget mellan subjekt, predikat och attribut, sa­ker, som egentligen höra till den allmänna logiken. Och hur fickman inte börja ett alldeles nytt språk med nya bokstäver ochtaga till alfa, beta, fast abc och lägga ihop ännu ej frambragtfullständiga resultater i innanläsning. Nu ha vi ju reallinje fördem som vilja studera för den praktiska nyttans och ej förstuderandets skull, och nu har man kommit därhän, att maninser, det språken ej böra vara vetenskap för andra, än veten­skapsmän, utan blott medel för den stora mängden att tillägnasig andra folks kultur. Och till tankegymnastik har man nog avEuklides och logiken, vetenskaper som aldrig ge något innehåll,utan enkom äro avsedda för att ge mig form åt vad jag tänker.Och äro icke fattigskolorna, inrättningar för att tortera i barnbibliskan och katekesen, äro icke dessa utbytta mot folkskolor,som, vad elementarbildning beträffar, gå utanpå de flesta ele­mentarläroverk genom sina rationella, kantänka alltför praktis­ka lärometoder.Ty då man, exempelvis, i elementarläroverket läser Berlinsnaturlära, får man i folkskolan se huru naturkrafterna verka.Och hur har man åstadkommit detta? Debetsedlarne givasvaret. Det är alltså återigen dessa pengar, som äro framme ochgöra underverk. Ja, och genom att offra än mer får jag ännuintelligentare lärare och folkundervisningen skall stiga till änstörre höjd av utveckling, och det är ju på folkupplysningensom vi lägga vårt framtidshopp, ty sedan privilegierade ståndförsvunnit har en annan makt uppträtt, som sätter skrankorimellan klasserna: det är bildningen, och när hon en gång blirjämnt fördelad, skall även råmärkena flyttas ut och den så högtlovsjungna och i ett så avlägset fjärran svävande dimbilden,jämlikheten, kanhända närma sig något som liknar verklighet.Vad vidare ungdomens uppfostran i hemmet beträffar, så hörman så ofta klagomål över, att de unga vilja bli gamla i förtid, attde äro brådmogna och förlora det barnsliga, oskyldiga sinnet,som är ungdomens prydnad. Detta är en mycket svår fråga, mensom vi i denna första artikel beslutat, till trots mot de missnöjde,avgjort vara optimister, så vilja vi se till om icke även dessayttringar innebära något gott.Det inträffar en tid i utvecklingen, då man skall utträda urbarndomens medvetslösa tillstånd, då man skall falla, för attsedan under mannaåldern söka sig själv och fullt medveten omgott och ont välja det förra och kämpa sig tillbaka till sammaharmoniska tillstånd som man ägde i barndomen, och ens ålder­dom skall bli en medveten barndom.Vill man även medge, att vår tids ungdom är tidigare änvanligt, så undra vi om detta i själva verket kan betraktas som såhotande; ty ju förr brytningen inträffar, desto förr går den överoch mannen står färdig. Och är det, vid vilket man tyckes meststöta sig, att de unga taga del i och med en viss säkerhet yttra sigom frågor som ligga långt utom deras horisont, är detta något,som kan inge fruktan för att få unga gubbar? Låt vara, att dessas. k. idéer, på vilka de unga rida spärr, icke äro deras egna, så ärväl det bättre att de komma ut i världen med opinioner, än utansådana, och sedan få de nog tid att leva sig till vad de förut haftur andra hand till låns. Är icke det en god början till ett verkligtmedborgareliv, att ynglingarne taga del i tidens stora politiskaoch religiösa frågor och betrakta dessa från deras enfaldigaståndpunkt; skola de icke desto klarare sedan skärskåda dem, dåde en gång få en högre, och kunna se saken från flera synpunk­ter. Och dessutom, månne våra förfäder blevo gubbar i förtid,därför att de voro män vid tolv à femton år, och när folket förett par hundra år se’n icke aktade som farligt att ha en kung påfemton år, så äro väl icke våra kavaljerer på fjorton farligare.Vad är det då som vållar denna hastiga utveckling, vilken manicke får misskänna såsom orobringande för släktets framtidabestånd? Det är den större friheten i uppfostran, den förned­rande kroppsagans borttagande ur skolan, och i allmänhet etthumanare bemötande mot ungdomen än förr. Att denna frihetibland giver anledning till självsvåld och lättsinne äro vi deförsta att erkänna, men detta är ett ont av det slag som alltidföljer i spåren där något nytt gott skall träda fram.Och är ungdomen felaktig, så är det ej uppfostrarenas fel,såsom de där ej hålla efter dem som skola uppfostras, ty ännuhava ej dagliga förmaningar och käx skapat någon dygd och änhar man ej funnit några säkerhetslås, som skydda den unge förde så kallade frestelserna, ty frestelserna måste ju komma. Hurumånga exempel bekräfta ej detta, då vi sett ynglingar, som helasin lärotid blivit hållna som barn, då de sluppit ut i livet, gått påvillovägar, långt farligare just till följe av deras obekantskapmed farorna; och den karaktär, som skapats i barnkammaren,är blott en död ofruktbar samling av inlärda principer ochmaximer, som förr eller senare skola ramla och lämna denokunnige bankrutt. – Nej, livet blott hyvlar vår karaktär, och juförr vi få frihet, dess förr känna vi oss såsom ansvarige för osssjälva och dess förr bilda vi oss en karaktär, en personlighet.Vår mening har för övrigt här icke varit att med sorglöstillfredsställelse betrakta tidens skick såsom vore allt gott ochbra, utan blott att visa det vår tid är bättre än föregående och allsicke så bedrövlig som de missnöjda vilja påstå. Nu vilja vi se tillfrånsidan och draga fram vad som man med skäl kan önska voreännu bättre och om möjligt finna några förslag till förändringari gällande system, och därföre gå vi nu av skyldighet i detföljande över till de »missnöjdes» led, för att desto nogarekunna betrakta skuggsidorna.27 april 1872II.Arbetarne.Den märkligaste bland rörelserna i vår tid är otvivelaktigt denkroppsarbetande klassens. Det går ej någon dag utan att under­rättelser inflyta om att den och den stadens, det och det yrketsarbetare gjort strike, d. v. s. upphört att arbeta för att där­igenom nödga arbetsgivarne höja lönerna och minska arbets­timmarnes antal. Det skulle således vara det ekonomiska be­trycket, som retar de arbetande till de mått och steg, de nu tagaför att förbättra sin ställning, och arbetaren skulle även varasämre avlönad än t. ex. ämbetsmännen? Så vill det synas vidförsta betraktandet, men om man nogare skärskådar saken,skall det visa sig, att arbetaren icke har det sämre, utan snararebättre i ekonomiskt hänseende. Vi vilja dock härifrån undantagastatfolket och den lösa arbetarebefolkningen på landet, vilkasställning fordrar ett närmare skärskådande, och vi kunna ejmed skäl föra dem under rubriken »arbetare», ty de stå nu engång under rubriken »slavar», och ingen lärer väl sysselsätta sigmed dem förr än de låta höra av sig, då kanske den sista villanbliver värre än den första.Antag, att två ynglingar börja med ingenting. Den ene blir idag smedslärling, den andre studerar för att t. ex. bli skollärare.Smedslärlingen får i dag arbeta kanske 10 timmar om dagen –för detta sitt arbete har han sitt uppehälle även om det ärknappt – efter ett eller ett par års lärotid har han 20 öre itimmen; detta gör honom 2 rdr om dagen, då han dessutom ärfri efter de tio timmarnes förlopp. Sköter han sig, kan hangenom förvärvad skicklighet öka sina inkomster till dess han blirverkmästare, då han kan gifta sig på 100 rdr i månaden, vilket viveta att en sådan har, om han nämligen är sparsam. Att han kanleva gift, visar sig tydligen därav, att den fattigaste, från statkar­len på landet till gatläggaren eller murarbetaren i staden, kanföda hustru och barn. Vidare har han genom vanan vid enklarelevnadssätt fördelen av mindre dryga kostnader, och vi vetaexempel på att en smedslärling med 16 öre i timmen avsatte 75rdr på 10 månader, vilket bevisar, att han ej led nöd. Kundelärlingen göra detta, så kan gesällen eller verkmästaren avsättaän mer, och gör han ej det, så är det hans eget fel och då harhan intet att klaga, om han aldrig skulle komma till oberoende,d. v. s. bliva sin egen mästare.Låt oss nu följa den andre ynglingens bana. Antingen hörhan till de sällsynta undantagen och skaffar sig ett informations­arbete för att genom detsamma göra sitt egentliga arbete, stu­dera, då han måste sätta till och ta ut i förskott krafter, som hanännu ej äger i större mått. Han måste således ha två arbeten, dåden andre blott gör ett. Eller ock är han av den sorten, somintecknar ett ogjort arbete, d. v. s. söker skaffa sig skuld, verkligskuld eller i bästa fall tacksamhetsskuld. Vid framåt 20 års ålderhar han slutat sina läroår, motsvarande lärpojkens på verksta­den, med den skillnad, att lärlingen har försörjt sig själv dennalånga tid och står nu färdig att få ökade inkomster, som snartskaffa honom tillfälle att sätta eget bo och bli familjefader. Denandre därimot går nu först ut i världen, som det kallas, med tvåtomma händer och en redan något sliten själ, och nu börja hansgesäll-år, vilka i stället för att vara bättre än lärlings-åren blivaännu sämre. Återigen de två alternativerna: skuld eller dubbeltarbete. Kan han vara nog lycklig eller kanske snarare olycklig attfå göra skuld till att avlägga sin lärare-examen, så blir följdenden, att han för det första ovan som han är vid penningarsförvaltande och okunnig om deras värde, då han ej själv förtjä­nat dem, offrar mer än han i själva verket behöver och sålunda ionödan intecknar ett par års arbete, d. v. s. han säljer bort endel av sin framtid, pantsätter krafter och tid med fara att aldrigkunna lösa ut dem. Beräknar man i medeltid en »grad» till 6.000rdr och 6 år, så har den mannen vid 26 år icke allenast ickeförtjänat ett öre, utan även tagit ut lön till 32 års ålder, enligtlöneberäkningarne 1.000 rdr för en kollega. Nu skola de gjordaskulderna betalas av, och detta genom kanske tredubbelt arbe­te, och nu komma lektionerna på lediga stunder, till vilka ävenräknas nattens timmar. Och då blir det allt mer arbete än 10timmar om dagen, och vi undra vilken verkmästare eller gesäll,som vid slutat dagsarbete i lugn kan hänge sig åt vilan, utanbekymmer för en kommande dag, kanske bland hustru ochbarn, vill byta mot den stackars fil. doktorn. Men, invändermåhända den missnöjde arbetaren, jag kan aldrig komma till såstora inkomster som den studerade. Sant; men räkna ihop vadarbetaren förtjänat sedan han började och se tillika efter lära­rens inkomster. Först vid 28 år får han inkomst: som kollega1 000 rdr med 500 r:drs påökning vart 5:te år, d. v. s. vid inimotfemtio år 3.000 rdr, och längre kommer han ej, såvida han ejblir rektor eller får ett lektorat. Men innan vi höra arbetarensnästa invändning, så låtom oss antaga, det den studerandemannen vid avlagda mogenhetsprov i elementarbildningen,d. v. s. såsom student, ej ser sig i stånd att fortsätta studierna,men ändå vill begagna sig av dem på det praktiska sättet såsomämbetsman: antag i posten. Då kan han ej förr än vid ung.trettio år räkna ordinarie inkomst: 1 000 rdr såsom kammar­skrivare. Och dessa tio år, hur har han tillbragt dem och varpåhar han levat? Ja, det hör till Stockholmsmysterierna, och våraextraordinarier måtte i sanning stå under vår Herres omedelba­ra hägn liksom fåglarne under himmelen, ty märkvärdigt noghar ännu ingen svultit ihjäl, så vitt statistiska uppgifterna äroriktiga.Nu skola vi tillåta arbetaren komma med sitt men, vilket justskall avslöja vad det är som gror i honom och vilket skall visa, attdet ej är det ekonomiska, som oroar honom, ty han vill ju ej bytaarbete eller inkomst med skolläraren eller svälta ikapp medtjänstemannen och har dessutom bättre villkor då han får betaltför sitt arbete, under det att den unge tjänstemannen får arbetaför intet långa tider. – »Men läraren och ämbetsmannen hardock en ställning, som vi aldrig få! Vi ha relativt större inkom­ster, då vi äro oberoende och icke skuldsatta, samt icke behövaför vårt stånd så stora utgifter, men vid taxeringen och röstläng­dernas uppsättande, nå vi icke upp till den siffra som säger: duhar rätt att ge din röst, då frågan är om den stats angelägen­heter i vilka du dock är en duktig och rättskaffens medborgare.Dessa 800 riksdaler äro för mig i min ställning lika goda ochrepresentera lika stort arbete som 2 000 rdr i den mannens somhar skulder och som måste ’representera’. Varför äro vi utstöt­ta? Varför kallar man oss med ett gemensamt namn ’sämrefolk’? Ja varför kallar man oss då man vill vara riktigt hövlig ’defattige’? Ett litet plus måtte väl vara större än ett stort minus.Varför vill ej den rike mästaren, fabrikören, riddaren och stads­fullmäktigen se oss vid sitt bord bland sina gäster någon gång,då därimot det ej finns någon grosshandlare, som ej åtminstonenågongång om året har sina kontorister hos sig, eller släppes ejen extra tjänsteman ofta in hos presidenten? – – Är icke minställning som gesäll eller arbetare relativt densamma i förhållan­de till mästaren eller fabrikören?»Ja, där är roten till detta missnöje! Arbetaren vill ha erkän­nande; han vill ha »mänskliga rättigheter», och att han såsom»saknande bildning» (vilket är en lögn, ty våra arbetare äro ej såokunniga som man tror, om man blott vill göra sig besvär ochnågon gång stiger ned bland dem) ej kan begära umgänge medsina förmän, är intet skäl för det nedlåtande(?) bemötande hanfår erfara. Tvärtom, låt honom umgås i förmannens hus, hanskall, om han verkligen kan få lära något bättre där, vilket ickealltid är så visst, taga efter; han är för blygsam att uppträda påett störande sätt, och hans avund mot dem han kallar »bättre»skall försvinna. För trettio år sedan, då mästarne själva gingo utfrån verkstäderna, var det en vacker och nyttig sed, att arbetar­ne, gamla och unga, måste äta vid mästarens bord, huru hög­mögen och ansedd denne än var, och följden blev naturligtvisden, att ett förtroligt förhållande uppstod och arbetaren fickordentlig måltid, slapp krogen och fick vänja sig vid ett städatumgängessätt. Nu är det kroppsliga arbetet fallet i förakt, vitveka ej att utsäga det, och det överhandtagande studenterietgör allt sitt för att göra skiljemuren större mellan de »lastdra­gande» och de »intelligenta». Vi skola nästa gång se saken pånärmare håll och leta upp orsakerna till detta bedrövliga förhål­lande.29 april 1872II.Arbetarne.(Forts.)Uppfostran och den alltför långt utsträckta opraktiska elemen­tarbildningen, vilken upptar en tredjedel av en mansålder, räk­nas till 60 år – detta anse vi vara grunden till detta beklagligaförhållandet att allt s. k. ointelligent arbete är föraktat. Ty attminuthandel och hantverk ej få några rekryter från de elemen­tarbildade är ett faktum. Då Carlsund en gång skrev in sig istudentmatrikeln såsom hantverkare, ådrog han sig av vederbö­rande en skrapa för den missaktning han visat kåren. I våradagar går en f. d. student som snickare i Uppsala, sedan hanförgäves sökt att få sätta sig i skuld och anses numera som engalning eller något ännu sämre. Detta är ej studenternas fel, tyde hava så blivit uppfostrade; allt är uppfostrans fel och så härgår det till.Bildning har blivit ett allmänt behov och däruti är ej någotont, tvärtom! Varje borgare eller ämbetsman som har en son,vill att han skall få elementarbildning och detta är gott! Men,denna elementarkurs är ställd på så många år genom en mängdöverflödiga ämnen, vilka vi ej hava råd att ge till skänks och vilkaej gagna annat än dem, som vilja studera. Härmed hava vi ej föravsikt att angripa de kära klassiska språken och de s. k. natur­vetenskapliga studierna, ty detta är en fråga som ej hör hit, ochallt detta är utmärkt bra och nyttigt, ja nödvändigt för dem somvilja studera, men därtill äro ej alla kallade, vilket dock justtyckes vara den gängse föreställningen – ja, man kan, ej utanskäl, beskylla våra elementarläroverk för att uppfostra veten­skaps-dilettanter.De tjugo första och bästa åren åtgå i vanliga fall till elemen­tarbildningens avslutande! Detta är för långt, ty just underdessa år slår ynglingen i starkaste utvecklingen, i vår brådmog­na tid i synnerhet, och vid tjugo års ålder borde han redan havarit ute i världen och förtjänat sitt bröd, ty detta är dock förstavillkoret för existensen, så långt ha vi då kommit även med faraatt bli beskyllda för materialism o. d. Nu går i stället ynglingenoch smakar på kunskapens träd, drömmer framtidsdrömmar,glömmer bort verkligheten och genom sina mer eller mindrekära författare försättes han långt bort i en försvunnen världoch föraktar den prosaiske verkligheten. Till dessa svärmerierhar han dessutom god tid då läroåren äro utstakade med nog­granna mätstänger, så att han, även om han är ett snille, ej blirförklarad mogen förr än han gått två år i högsta klassen. Vill haninte det, så får han bli privatist – och det må han bli, förstås! –Nu är han mogen, d. v. s. han har fått elementerna in – och detär gott och väl, att han är mogen till att ta sig för något nyttigt,men se det glömmer han bort, och han tar detta mogen såsomliktydigt med mogen till att studera, det är till att vara student.Inte vill nu hökar A. ställa sin son studenten vid en disk,förutsatt att studenten A lät »ställa» sig, och inte nänns sko­makar B sätta sin son studenten, »familjens hopp», vid lästenoch inte låter ämbetsmannen C sin son studenten gå på ettkontor.Nej, »har man bara tagit studenten, så har man framtiden försig» heter det, då kan man bli vad som helst, ja – utom arbetareeller »bracka». Det är väl också något motbjudande för föräld­rar att låta sina barn byta om bana, ty olyckan är just den, attelementarbildningen blivit en bana eller åtminstone början tillen bana, och det är detta hon icke bör vara utan blott en skola.Lärokurserna äro för långa, läroböckerna för stora, så att deskymma bort huvudsakerna genom detaljerna, ämnena äro förmånga även på den s. k. reallinjen.Innan ändringen kan ske, vad är att göra? skola ej elementar­läroverken begagnas? Jo! – men ej genomvandras av andra ändem som visa avgjorda anlag för studier. Och de som redan äroförklarade mogna, men ej ha råd eller lust att studera på allvar,vart skola de ta vägen? Jo arbeta, arbeta med sina händer ochleva därav, då skola de först lära sig värdera penningen, vilkende förut varit nog poetiska att förakta och vi skulle snarare varafrestade tro, det just föraktet för penningen är ett större ont ändensammas övervärderande. Icke behöva de frukta det derassjälar skola ta skada av hyveln eller släggan, fastmera av dettasjälsmördande renskriveri, och lediga stunder ha de nog attfölja med sin tid och verkligen njuta av vad de en gång lärt sig.Studenterna i Athen stå i våra dagar vid ett hantverk och hinnaändock med föreläsningar och kollegier.Och se just detta, att personer med vad man kallar bildningslå sig på industri och näringar, just detta anse vi såsom en svagbörjan till lösning av det svåra problemet om arbetarens ställ­ning.Ty vad gör man nu för arbetaren. Ja, några bildade personersätta en arbetareförening i gång; man kommer tillsammans,köper böcker; de bildade tala om för arbetarne att de äromänniskor, man skriver vers till arbetets ära o. s. v. – Allt mycketbra, men bättre är att visa själv det man ej anser arbetet förnågon skam genom att delta i detsamma.Vad skola ej näringar och hantverk vinna på att få bildadearbetare, hur skola ej uppfinningar bättre göras i hantverkerier­na då man nu sällan hör talas om några förbättringar eller nyauppfinningar och vilket gott inflytande skola de icke utöva påarbetarne dessa studenter-gesällerna. »Men arbetarne vilja ej hakonkurrenter, de äro många nog!» Detta är falskt! Hur månganäringar ligga ej nere? Huru oförståndigt utskeppas ej våraråvaror därför att vi sakna intelligenta arbetare? Och jordbru­ket och boskapsskötseln.Om alla unga förolyckade män i stället för att utvandra tillAmerika och rikta främlingen, vandrade ut i landet, bröt uppjord, fabricerade torv som finns i oändlighet i våra mångamossar, övade trädgårdsskötsel, en näring som ligger så nere attvi importera trädgårdsalster, så skulle nog visa sig att vårt land,som är tre åttondedelar större än England kan föda mer än 4 1/2million innevånare.År 1850 lönade staten 60.342 civila och militära ämbetsmänoch 115.920 födde sig på näringar och industri! Detta är enhögst egendomlig företeelse – ty när staten har råd att löna såmånga, huru många flera skola ej då kunna föda sig av ett så tillutseendet rikt land! Och hava vi ej utsikter att genom de nyupp­täckta stenkolsgruvorna, få ytterligare ett fält öppet för arbeta­re. Var skola de tusen tagas från som kanske behövas till dennainkomstkällas upparbetande? Förmodligen utifrån, där allt skallhämtas till och med våra seder och bruk, så att vi slutligen bli såutländske att vi äro främlingar för oss själva och vårt land.Att först borttaga den skråskillnad som än står kvar, nämligenmellan hantverkare och de andra klasserna bör vara det närmas­te målet; att tillgodogöra industrier och näringar just dennabildningen som så bortslösas skall göra oss rika och när vi blivitrika, ha vi först råd att bestå oss några verkliga vetenskapsmän,som hävda vårt lands ära, i stället för att vi nu äro översvämma­de av dilettanter.Att ta ut första steget synes påkostande, ty fördomen står ivägen, likasom förr det var omöjligt för en »bildad» person attställa sig i beväringens led. Men nu har en friskare allmänandasamt lagen tvungit oss till det senare och nödvändigheten skallen gång nödga oss till det förra och i sanning offret bör ej varastort, ty är ej arbetarens ställning mera oberoende än ämbets­mannens, låt vara att denne har kunglig fullmakt på sin tjänst;men vet han ej att uppoffra sin egen vilja och underordna sinaåsikter under förmännens, så lär han ej komma långt.Det som egentligen nu avskräcker dem som en gång fått enriktning åt den »intelligenta» vägen att slå in på den arbetandeär dock arbetarens sociala och politiska ställning, vilken ärovärdig ett bildat samhälle, samt den ringa uppmuntran kropps­arbetet åtnjuter. Ty har man t. ex. ej i dagarne tvekat att lämnaen liten resestipendiefond på 10.000 rdr åt arbetare, då manhelt illa upptog det någon drog i betänkande att kasta ut en likastor summa för ett ändamål om vars gagn och nödvändighetman ej alldeles var övertygad. Detta var skamligt i sanning, attens sätta i fråga något nekande, och vi skulle ej ha rivit i sakensom nu är avgjord om ej just detta »veto» kommit från just demest »bildade» inom riksdagen. Förbättra arbetarens ställninggenom att giva honom mänskliga rättigheter, och ingen skalltveka att bli arbetare, heter det ena alternativet; det andra: blivkroppsarbetare, du, som fått bildning, och man skall skämmasatt ej ge arbetaren sådana rättigheter, då man ju bland kropps­arbetarne skall finna personer av högre verklig bildning.Därför, låtom oss, vi, som fått studier, men ej kunna svältaihop vårt bröd, låt oss stoppa vår högfärd i säcken och, medanännu kroppens muskler ha spänstighet, med »mod i barm ochkraft i arm» gripa till plog eller spade, hyvel eller såg, järnspetteller stensättarjungfru, syl eller pressjärn, och arbetarne skall ejmer vara packet, och de å deras sida skola bortkasta allt hat ochavund mot de övriga.SVALAN 
187226 april 1872Wilhelmina Stålberg.Det är icke så mycket till det yngre släktet Svalan i dag vändersig för att lämna bilden av en bland Sveriges äldsta nu levandeförfattarinnor – av detta släkte är hon mindre känd –; utan detär mera till de gamle, som följt utvecklingen av »Wilhelminas»verksamhet från hennes första poem i Stockholmsposten 1819till hennes sista historiska roman.Född 1803, levande än i dag, har Wilhelmina Stålberg varitmed då svenska folket vaknade från sin långvariga sömn; honhar luktat krutrök från de stora slagen mellan fosforister ochakademister; hon har hört huru de väldige Göterna strängadeupp de glömde förfädernes murknade harpor; hon var med dåhela nationen hänryckt lyssnade till den underbara sången omnordens ynglingatid, om Fritiof den starke, och då de gamlatemplen genljödo av de kraftiga slagen på den svenska Psalta­ren; hon var med då det gamla Suomi grät bort alla sina tåraroch med manlig stämma sjöng om sina bragder i den sistastriden, straxt utanför despotens dörrar; hon var med då natio­nen höll på att åter slumra in, men för ett ögonblick väcktes avbullret från de ramlande tronerna, då den svenska sången iungdomlig frihetsentusiasm klädde sig i pansar och manade uten fiende, som lyckligtvis aldrig trädde inom skrankorne.Arbetaren sjunger när mödan är tyngst – kanske det vardärföre sången ljöd som starkast, när vårt folk arbetade sig uppur de gamla formerna, och kanske det är därför det är så tystnu, då det värsta är över.Detta skulle vår författarinna kunna säga oss, hon, som ävensett huru sångarne hängt sina harpor på pilträden, hon, somsjälv, likt alla andra, enligt naturens ordning börjat förlora sinröst då åldren brutit in. Icke vållar hon, att hon ej är densam­ma, som hon var förr, lika litet som någon förundrar sig över,att den gamle skalden, vilken en gång med hjärtat fyllt av alla sintids stormande andar tvangs att kläda sina ingivelser i pansar,nu ej sjunger mer.Men äro vi ej lika tacksamma ändå; hava vi dem ej i lika frisktminne? Och skulle vi ej alltid komma ihåg vad de äro, ty de äroändå vad de varit, kunna dock aldrig deras minnen plånas ut urlitteraturens hävder.Vi kunna i Wilhelminas diktning skilja tre perioder, och attdessa ej infalla efter varandra av en slump, utan liksom avnaturnödvändighet gå hand i hand med rörelserna inom tiden,visar just konsthistoriens naturliga sammanhang med historien.Den unga författarinnan fann i lyriken sitt sannaste uttryck.Detta var ej underligt, helst under denna tid hela världen, så attsäga, levde i ett rus av känslor. Det var ej det kalla förståndetsom gjorde revolutionerna. Hela tiden var lyrisk: Oehlenschlä­ger sjöng sina tragedier – ty de äro idel lyrik –, Ingemann sjöngsina romaner, Byron sjöng sina berättelser, hela världen sjöngfrihetssånger, ty frihet hade man fått både att tänka och leva,genom de franska frihetstyrannernas revolution. Så småningomstillade sig passionerna – man började leta i hävderna efterfolkens barndomsminnen, ty man ville glömma den nyaste ti­dens skräckhistoria och friska upp sig med de gamla källorne.Scott fann i den historiska romanen vad tiden ville. Och såfingo vi den historiska romanen över till oss. Vår författarinna,som då hade sjungit ut sina subjektiva »ungdomsidealer», vilkaväckte rättvis uppmärksamhet, började nu objektivera sinastämningar, och förstudierna blevo en samling noveller.När sedan författarinnan prövat sin styrka på skisserna, kom­mo de historiska romanerna. Att begära fullt objektiva sådana,med fullt historiska personligheter, hur var det möjligt underen så rörlig tid; och att det stora mönstret, den flegmatiskebritten, som satt i homeriskt lugn på sin ö, kunde upphinnas iden episka plastiken, det var ej möjligt; men vad man förlorade ikonstnärlig form, fick man igen i ett innehåll, som berörde delevande. George Sand hade 1832 skickat ut sitt manifest motkvinnoslaveriet, och männen knöto nävarne eller skrattade åtdenna fräcka Indiana, och kvinnorna, ja, de kastade naturligtvisförsta stenen på sin befrierska. Men de funnos dock, även hososs, vilka förstodo vad den starka anden George Sand ville;Fredrika Bremer tog upp frågan, men stridshettan förvirradedet konstnärliga lugnet och det vulkaniska innehållet sprängdeden fina formen. Wilhelmina tog med mera sans upp saken, ochnu fick Indiana heta Hedvig Charlotta Nordenflycht och Filippaoch Kristina och Karin Månsdotter och Vendela Skytte ochEbba Brahe.Vad Wilhelminas sätt att komponera och skriva angår, såvittna dessa digra romaner om ett arbete så omsorgsfullt idetaljerna och så noggrant i förstudierna, att det blott vill enengelsman eller – en kvinna till ett sådant arbete. Eget är ock attse, det kvinnorna företrädesvis äro representanter av den mo­derna tidens poetiska konstform, romanen, kanske just emedandet fordras detta oändliga tålamod till att så utföra ett stortarbete; och klaga de manliga kritici på brist på »historisk blick»,så må skulden återfalla på dem, som ej ännu ha muddrat uppkällorne.Wilhelmina Stålberg debuterade som författarinna redan1819 med några poemer i Stockholmsposten. 1827 utkom hen­nes första större poem »Mina ungdomsidealer, poetiska försökav ett fruntimmer», utgivet till förmån för en nödställd familj,där hon i en allegori efter tidens smak med klassisk apparatställer sin framtids horoskop. Därpå kom novellen En omnibus­färd.Emellertid hade Wilhelmina fortfarit med sin rent poetiskaverksamhet, och 1843 syntes ett häfte, kallat »Lyriska toner» avWilhelmina, med ett varmt förord av Franzén, vilket vi härtillåta oss att anföra, emedan det visar både huru vådligt det dåför tiden var för en kvinna att uppträda på den litterära banansamt att Wilhelmina haft nog mod att uppträda, trots den gamlesångarens varning:»Då jag som pastor i Klara besökte en av sin djupa sorgförkrossad änka, lärde jag känna ett ungt fruntimmer, som, avhenne upptaget i barns ställe, med dotterlig ömhet och vårdlönte hennes moderliga huldhet. Händelsevis såg jag några ver­ser av Wilhelmina (det är hennes namn), vilka jag tyckte röjaanlag till skaldekonst. Dock ansåg jag mig ej böra råda henne attoffentligen uppträda på en bana, där hennes kön av mångabedömes med obillig stränghet. Emellertid beviste hon sin poe­tiska kallelse genom flera vackra stycken; ibland dem utmärktesig Blomman på klippan, som står främst i närvarande samling.Jag trodde mig då kunna och böra på hennes talang fästaSvenska Akademiens uppmärksamhet, och mitt förslag, att honskulle genom den mindre guldpenningen icke blott uppmunt­ras, utan beskyddas, blev av Akademien med bifall antaget.Sedermera har hon gjort sig allmänt känd såsom en aktad förfat­tarinna både på vers och prosa. Men skulle hon någon gång aven recensents oblida dom eller av allmänhetens köld känna signedslagen, vilket händer de lyckligaste idkare av vitterhet, så mådenna förklaring, om den ock icke kan tjäna henne till försvar,dock trösta henne med den tanken, att, då hon vågade framträ­da, hon ej saknade den anledning till hopp om framgång, somden blygsamma, om sig själv misströstande förtjänsten finner iandras bifall.»Sedan hon härav fattat mod, blev hon på allvar literatrice,vilket på den tiden ej var ett liv på rosor. Wilhelmina översatteromaner i oändlighet, bland vilka särskilt anföres såsom ut­märkt hennes översättning av Paul och Virginie, vilken upplevatfem eller sex upplagor. Under denna sysselsättning vaknade hoshenne lusten att själv giva mera konkret form åt dessa idealer,och nu framkommo romaner, vilka lästes med stort intresse. Demest bekanta bland dem äro: Hedvig Charlotta Nordenflycht,Katarina Månsdotter, Drottning Filippa och Lasse Lucidor, av vilkaDrottning Filippa och Katarina Månsdotter äro de bästa. I våradagar har den senare utkommit omarbetad och läses fortfaran­de med samma nöje som för 30 år sedan, vilket väl visar detarbetet ej var av efemär natur. På senare tider har Wilhelminaav Svenska Akademien fått röna offentlig uppmuntran, delsgenom silverpenningen för litterär förtjänst, dels genom under­stöd av stipendiefonden. Även i utlandet är Wilhelmina blivenbekant genom översättningar av hennes romaner, av vilka »Em­mas hjärta» är överflyttad till tyskan.Wilhelmina är kanske den flitigaste av Sveriges författarin­nor, och knappt har någon kalender eller tidskrift utkommit påsenare åren utan att signaturen »Wilhelmina» varit synlig påregistret. Detta, att vara litteratör med vår fåtaliga publik, ärjust ej gagneligt för den konstnärliga verksamheten; men hurmången bitter stund har ej den, som måste lägga oket påPegasen och skriva »invita Minerva».Ännu för ett år sedan hade ej den 69-åriga slagit sig i ro, mendå hon ej mer kände sig äga styrka att behålla de gamles upp­märksamhet, och de unga naturligtvis kasta sig över det somfinnes av nytt, vände sig Wilhelmina i älsklig förtrytelse tillbarnen; med dem lever hon om igen sin barndom, och att görasig förstådd och älskad av dem är både en tröst och en glädje förhenne, och ett företag i högsta måtto prisvärt, då man i våradagar så gärna ockrar på barnens girighet att få veta något, detmå vara gott eller ont.Wilhelmina Stålberg, som i huvudstaden haft sin verksamhetända till senaste åren, har likväl nu dragit sig tillbaka till detstilla lantlivet i grannskapet av den gamla vasaborgen Grips­holm vid Mälarens strand, där hon en gång med ungdomenskraftiga fantasi ur de kungliga fängelserna frammanade bildenav den olycklige kung Erik och hans Karin Månsdotter. Nu hardock ett övermåttan verksamt liv lagt henne på sjukbädden, ochdärför har Svalan velat skicka sin hälsning till den gamla och iminnet genomgå vad denna levat ända från den tid, då honsjöng om sina »ungdomsidealer»:»Ja, ungdomsdar! ljuvt skall jag minnas eder,En gång, då I för alltid från mig rymt,Då denna världens glädje ej berederMig mera någon njutning; ögat, skymtAv årens skuggor, icke mer kan blickaSå klart emot en okänd framtids dar.Då skall jag ofta ömma suckar skickaTill denna tid, då jag så lycklig var.Vid livets slut, vad ljuvlig tröst att smaka,Om inga ångrens känslor hjärtat skaka,Att än med själens jämvikt, sinnets frid,Ur ålderns skymning flytta sig tillbakaTill ungdomsvårens glädjefulla tid.» 
SVEA 
1873Något att tänka på.Bäste Axel!Varför bad du mig skriva? Det går omkring i huvudet på mig dåjag tänker på allt vad jag sett – allt vill fram på en gång; jag vetinte vad jag skall börja med. Men det är sant, jag skall börja medbörjan om du inte tycker det är gammalmodigt. Jag bor som duväl vet hos min farbror kommerserådet. Du kan aldrig tro vadalla äro snälla mot mig; jag har fått det aldra sötaste rummet ihela våningen; det ligger åt Drottninggatan. Utsikten? ja denbegriper du kanske inte riktigt om jag talar om den. Ingenhimmel, ingen skog eller sjö – det slipper du; men människorsom dagen i ända draga förbi som en forsande ström; och vilkatoaletter – min Gud, vad man här får se mycket! Mitt emotligger ett gruvligt stort hus med balkong. På denna står i storaguldbokstäver »Nordstjernan»; namnet upptar hela sidan. Det ärett livförsäkringsbolag, säger farbror. Han försöker plugga imig vad nyttigt det är för samhället att sådana där bolag finnas;du kan inte tro vad han ser högtidlig ut när han talar om det.Varje människa borde livförsäkra sig, säger han. »Flickornamed, farbror lilla?» frågar jag och ser skälmskt på honom, ochnär han med allra största allvar svarar »ja», så skrattar jaghonom mitt i synen och han blir så ond så ond. Ja, vad skall jaggöra – varför ser han så allvarsam ut? Säg du, Axel, inte behöverväl jag livförsäkra mig? Nog lever jag ändå. Vi skola i afton gå påDramatiska teatern. Kusin Mårten har köpt biljetter åt ossflickor – om du visste vad han fjäskar och vad han är artig. –Stockholm bildar ynglingarne, må du tro. Men tyst, han kom­mer redan. O, så förargligt, skall jag då aldrig få vara i fred dåjag skriver till dig! Hans vaxade mustascher titta redan in genomdörröppningen; jag måste sluta. – Gud vare med dig, godaälskade Axel. Skriv snart till din längtandeMia.Dagen efter.Du kan icke tro vad jag är bedrövad. Jag kommer nyss hem frånmorbror Knuts. Han har, som du vet, länge varit krasslig; i gårkom kusin Ellen med förgråtna ögon och berättade, att detblivit sämre och läkaren icke mer ger något hopp. Så snart jaghunnit kläda mig skyndade jag dit. Han hade full sans; tackademig vänligt för att jag kom och bad mig hälsa er alla. »Morbrorblir nog bra», sade jag och försökte att återge honom hoppet.»Nej, nej! kära barn», svarade han, »jag känner att det snart ärslut»; härvid såg han på moster och två stora tårar föllo nedutför hans kind. Hon kastade sig på knä vid sängen och doldehuvudet i sängkläderna och grät. Vi gräto med, vi kunde ickeannat. – Plötsligen tycktes morbror återfå sina krafter, ty hanutropade skarpt: »O, jag dåre! varför följde jag icke hans råd.»Vi sågo förvånade på honom; han ville tala mera, men kundeicke, han tycktes förlamad; ögonen stirrade vilt omkring enstund; därpå tillslöt han dem och låg så länge. Det såg ut somdet mera var själskval än kroppsliga plågor som oroade honom.Moster smekte och klappade honom, och talade sakta, men hansvarade intet. Slutligen öppnade han ögonen och viskadeknappt hörbart: »Förlåt, förlåt, att jag lämnar er så, utan allt;jag har ingenting gjort för er, som jag älskat.» – »Har duingenting gjort! ack jo», svarade moster, »och Gud skall vakaöver oss när du är borta.»I detta ögonblick inkom farbror Lars. »Hur är det?» frågadehan. »Det är illa», svarade morbror själv. »O hade jag följt dittråd – nu är det för sent!»Vi sågo alla frågande upp på farbror Lars, men han ruskadepå huvudet och såg bedrövad ut. »Ja, det är kanske för sent»,sade han, vändande sig till den sjuke, »men hoppas på Gud!»Morbror log bittert. »Talar du så nu», utbrast han. »Du är enarm hugsvalare.»Därpå lade han armarne omkring mosters hals och bad små­flickorna komma till sig. De närmade sig med en viss bävan; hanlade händerna på dem alla efter varandra – därpå såg han på osslänge – blicken blev allt stelare – och allt var slut.Farbror tog mig i armen och drog mig ut. »Vi skola lämnadem ensamma med deras sorg», sade han. Jag följde honomhalvt medvetslöst. »Vill du veta vad han menade?» frågade han.Jag nickade bifallande.»Han lämnar efter sig sex barn oförsörjda. Hans inkomstervoro icke dåliga, men en stor familj kostar mycket. Vad hanihopsparat räcker icke många veckor och vad skall den armaänkan sedan taga sig till?»»Men icke var detta hans fel», invände jag tvekande.»Icke det?» svarade farbror skarpt. »Jag rådde honom fleragånger att livförsäkra sig. Han skrattade alltid då jag taladedärom eller sade det vara tids nog. Du ser nu följderna av hansdårskap.»»Men livförsäkring kostar ju rätt mycket», frågade jag åter.»Kanske hade han icke råd.»»Visst kostar det! Inte får man något för intet. Råd! Till dylikautgifter har man alltid råd, min flicka; man kan göra tusendesmå indragningar, som var för sig utgöra en obetydlighet, mensammanlagda bilda en ansenlig summa.»Jag måste medge att han hade rätt. Jag tänkte på hur mycketjag själv ger ut om året till onyttiga saker, som jag ganska välkunde vara av med.Farbror talade sedan ingenting under hela vägen; han tycktesvara försänkt i djupa tankar. Jag tänkte också, men på minstackars moster, och kusinerna som nu voro på bar backe.Människorna som skrattande och skämtande strömmade uteftergatorna föreföllo mig som tanklösa skuggor – jag kunde intelåta bli att se huru nästan alla jag mötte i sina toaletter hadesaker som varken prydde eller gagnade; herrarne blossade obe­kymrade på sina cigarrer; ingen tycktes tänka på mera än stun­dens glädje och mer eller mindre inbillade behov. Men snartvoro vi hemma. Faster kom emot oss med oro, och frågade hurudet var. Farbror svarade icke, men omfamnade henne hjärtligt:»Gudskelov!» sade han, »jag kan dö lugn, du och barnen skolaicke lida nöd.» Därpå förde han min förvånade faster in ochberättade vad du redan vet; men jag skyndade mig in till mig attlätta mitt hjärta från den sorg som tryckte mig. Mitt emot mittfönster stå åter de stora guldbokstäverna, men jag ser icke numera på dem med löje: det är med en välsignelse jag tänker pådem. Ack, även du måste försäkra ditt liv; hör du det!Några dagar därefter.Vad säger du om jag åter kommer med mina statsekonomiskafunderingar. Men farbror lämnar mig ingen ro. Han förklarardagligen för mig möjligheten av att alla samhällsmedlemmarskola bliva lyckliga och i skydd för vad man kallar lyckansväxlingar. Så fruntimmer jag är kan jag ej låta bli att hörahonom. Han talar med värme och ett högt förstånd och hanslutar alltid med att övertyga mig och ännu mera väcka mittintresse för dessa viktiga frågor. Det som mest bidrager tillindividens såväl som ett helt folks lycka, säger han, är känslan avsäkerhet i ekonomiskt hänseende och framför allt vissheten omatt de som av honom äro beroende och älskade icke skolabehöva lida nöd. Detta ekonomiska oberoende, säger han vi­dare, är ingalunda, såsom mången föreställer sig, demoralise­rande eller förlamande, tvärtom håller det självverksamhetenvaken och bidrager i sin mån att utjämna den allmänna rikedo­men, som, då den hopas på få händer, verkar skadligt på demsom äga och förtryckande på de andra, men fördelad på allaverkar väckande och livande. Du får förlåta att jag talar så lärt,men egentligen är det farbrors ord jag anför.En dag återkom han till sitt älsklingsämne: livförsäkringen.»Men», invände jag, mera kanske av lust att motsäga än avövertygelse, »då, som farbror säger, landets ekonomiska ställ­ning nu är så god, att nästan alla, som riktigt vilja, kunna avsättaett kapital stort nog för kommande behov, vad skall det då tjänatill att giva något av detta kapital till livförsäkringsanstalter, dåman för egen räkning ju aldrig får någon nytta därav?»Då jag sade det sista log han litet överlägset – jag kände hurjag rodnade – men han tog strax åter sin allvarliga och välvilligamin och sade:»Att vår affärsställning för närvarande är god bestrider jagicke, och jag vill med Guds hjälp hoppas att den icke så snartskall försämras, men att det åter kan gå utföre måste du med­giva. Ett par tre dåliga år skulle giva vår lantmannaklass, och påsamma gång hela landet, en ganska hård stöt och störta mångafamiljer i olycka: huru skulle det gå med familjefädernas mora­liska mod, som dock är det aldra viktigaste, om de då sågo att devore ruinerade och att i händelse av deras frånfälle deras käras­te skulle vara berövade allt? – Du talar om pengar som man ejsjälv har någon nytta av, men har du någon gång tänkt på denmoraliska styrka, som dessa utgifter giva – och varpå jag settotaliga prov – räknar du då det för intet! Men man behöverblott genomse ett livförsäkringsbolags prospekt för att se att allamöjliga fördelar äro beredda åt en livförsäkringstagare.» Hanbörjade nu att på sitt vanliga klara och enkla sätt förklara allamöjliga fall, och jag erkänner, att ehuru jag hade svårt att följamed, jag dock uppfylldes av förundran över det förutseendeoch de djupa beräkningar, som måste ligga till grund för dessaföretag.Är du ledsen på mig, Axel, att jag plågat dig med dessa saker?– Nej, jag vet du förlåter mig. I morgon lämnar jag Stockholm.Vad jag är lycklig att åter få komma hem! det bullrande livet härär tröttande i längden. Stockholmsflickorna skratta åt mig, dåjag säger det, men även de se bleka och trötta ut. – Jag nästanångrar att ej hava talat om något roligt för dig; men hemma, dåjag kommit i ro, då jag hunnit samla mig, lovar jag att åtminsto­ne icke mer än nödigt tala om – livförsäkring.Din Mia. 
SVENSKFÖRSÄKRINGSTIDNING 
187315 februari 1873ANMÄLAN.Utgivaren av Svensk Försäkringstidning inbjuder härmed till prenu­meration. Tidningens syfte och hållning torde framgå av innehållet idetta nummer.Svensk Försäkringstidning utkommer tvenne gånger i månadenmed prenumerationspris 6 rdr pr år, postavgiften inberäknad. Prenu­meration sker i Stockholm hos hrr Bokhandlare; i landsorten på resp.postkontor, och lämnas prenumeration endast på helt år.Annonser intagas efter 10 öre pr petitrad.De ärade Försäkringsbolag, som önska meddela redogörelser översin verksamhet, årsberättelser eller uppsatser rörande försäkrings­väsendet, torde inskicka desamma till Redaktören.All den opartiskhet och urskiljning, man har rätt att fordra av enfacktidning, anser sig Utgivaren kunna garantera.AUGUST STRINDBERG.*[Notiser.]15 mars 1873DET STORMIGA ÅRET 1872 har ruinerat åtskilliga Hambur­ger sjöförsäkringsbolag. Tvenne hava redan likviderat och för­lusterna gå på flera hundratusen mark. Man har tyvärr att väntaän flera betalningsinställningar.BRANDSTATISTIK. Enligt »Fire Marshal» hava under novem­ber månad förlidet år 130 eldsvådor hemsökt Newyork. Förlus­ten uppgick till 350.735 dollars, varav 137.075 dollars vorooförsäkrade. Försäkringssumman gick till 927.400 dollars. An­talet av bränder vid vilka förlusten understeg 100 dollars ut­gjorde 95. Aderton bränder förorsakade förluster på mellan100–1.000 doll., fem på 1.000–5.000, två på 5.000–10.000. sexpå 10.000–20.000, en på 20.000–50.000, tre på över 50.000dollars.* 
31 maj 1873ÄMBETSMÄN SÅSOM STYRELSELEDAMÖTER. Das Her­renhaus har avslagit den av das Abgeordnetenhaus antagnalagen om ämbetsmäns uteslutande från inträde i affärsbedrivan­de stiftelser och sålunda uppskjutit denna så önskvärda föränd­ring i beståndande författningar. Reichensperger och Laskertalade med värma för förslagets genomdrivande.* 
15 juni 1873* Då våra sjöförsäkrares årsberättelser för 1872 visat så ogynnsamma resultat, torde detvisserligen vara av ganska stort intresse att av en i ämnet kunnig person få erfara hurumycket av skulden till olyckorna får kastas på elementernas opålitlighet, och hur mycketsom får läggas på sjömännens och redarnes försumlighet. Vi återgiva därför följande urden nyligen i London utkomna skriften »Our Seamen» av Mr Plimsoll och utelämnacitationstecknen.* 
 
15 juli 1873SVENSK FÖRSÄKRINGSTIDNING kan för den närmaste ti­den ej utkomma så regelbundet som önskligt vore, enär anskaf­fandet av material är förenat med åtskilliga svårigheter.Utgivaren.1 april 1873Utdrag ur de SvenskaFörsäkrings-aktiebolagensstadgar.Sjöförsäkrings-aktiebolaget Neptunus.De nya stadgarne äro stadfästade den 6 juni 1872.Bolagets styrelse har sitt säte i Stockholm.Bolagets verksamhet avser:Försäkring mot skador som inträffa vid transporter på hav,sjöar, floder, kanaler, i hamnar och till lands.Det högsta belopp varför Bolaget får utan reassurans givaförsäkring å ett segelfartyg, dess frakt och last, utgör 80.000riksdaler och på ett ångfartyg 100.000 rdr. Sistnämnda summakan dock ökas om myntat eller omyntat guld eller silver utgörföremål för den högre försäkringen.Bolagets aktiekapital skall utgöra Trehundra tusen riksdaler,fördelade i 2.000 till viss man ställda aktier à Etthundra femtioriksdaler.Bolagets garantifond å Sjuhundra tusen riksdaler bildas pådet sätt att för varje aktie av dess ägare avlämnas skriftlig tillStyrelsens ordres ställd förbindelse å Trehundra femtio riksda­ler, att erläggas inom en månad från den dag Styrelsens beslutom inbetalningen varit tredje gången i Post- och Inrikes Tid­ningar infört.Bolagets styrelse består av fem vid ordinarie bolagsstämmadärtill utsedde aktieägare, vilka väljas varje gång för ett år.Vid val av styrelse utses först och särskilt en verkställandeDirektör samt därefter de fyra övriga Styrelseledamöterna ge­mensamt.Till granskning av Bolagets räkenskaper utser Bolaget årligenå ordinarie bolagsstämma tre revisorer, vilka skola sammanträ­da den 5 maj varje år och inom en månad därefter avgiva sinberättelse.Styrelsen åligger att varje år före juni månads utgång tillKongl. Civildepartementet ingiva tryckt exemplar av Styrelsensoch Revisorernas berättelser varjämte Bolagets handlingar ochräkenskaper när som helst skola hållas Chefen för Civildeparte­mentet eller den han i sitt ställe förordnar tillgängliga för attgranskas.1 april 1873Livförsäkringsbolaget Thules30:de §.»Under de tre första åren av Bolagets verksamhet eller till ochmed år 1875 må av Bolagets vinst till aktieägarne utdelas högstsex procent årlig ränta å inbetalda aktiebeloppet. Under sammatid tillfaller hela övriga vinsten reservfonden.Därefter och innan reservfonden uppgår till Femhundratu­sen riksdaler må under iakttagande av vad i § 32 stadgas utövernyss berörde sex procent högst en fjärdedel av Bolagets årligavinst till aktieägarne utdelas. Utdelningen må dock i intet fallöverstiga tolv procent årligen å inbetalda aktiebeloppet. Åter­stoden tillfaller reservfonden.Då reservfonden utgör Femhundratusen riksdaler, skall avBolagets årliga vinst, sedan tolv procent utdelats till aktieägar­ne, återstoden på det sätt användas, att tre fjärdedelar fördelasbland de försäkringsinnehavare på livstid, vilkas försäkring un­der minst fem år fortgått och ännu fortfar, i förhållande till det,efter sannolikhets-beräkning, uppskattade värdet å vars och ensförsäkring och den återstående fjärdedelen av behållningentillfaller reservfonden till dess densamma uppnått ett belopp aven million riksdaler.Då reservfonden uppgår till sistnämnda belopp fördelas årli­gen behållningen så, att först aktieägarne erhålla femton pro­cent på deras inbetalda aktiebelopp och därefter återstodenutdelas bland försäkringshavarne på sätt här ovan i denna §stadgas.»Detta är den § i det nybildade livförsäkringsaktiebolaget Thu­les stadgar, vilken uppväckt fackmännens misstänksamhet motden nye konkurrenten, på samma gång den slagit allmänhetenmed glad förvåning över de innehållsdigra löften den synesinnebära. Såsom stående utom båda lägren, kunna vi med lugnskärskåda saken och på samma gång vi avlägsna varje skymt avmisstänka om Thules soliditet giva allmänheten en liten finger­visning angående det i §30 omnämnda löftet som verkligentyckes innebära några hittills okända fördelar.Då vilja vi först, sedan vi antagit som faktum att Thule villhålla sitt löfte, tillse huruvida villkoren för utdelning kunnauppfyllas, och om så ej kan ske måste vi sluta oss till en frånThules sida viss oförlåtlig obekantskap med vad till en försäk­ringsrörelse hörer och då må det även vara berättigat att antagadet Thules styrelse själv varit okunnig om att dess löften inne­bära så gott som intet. Alltså, när reservfonden uppgår till500.000 rdr och aktieägarne erhållit 12%, då erhålla de försäk­rade andel i vinsten? När kan detta inträffa? Tidigast om femtonà tjugo år måste varje fackman med erfarenhet svara, och vi troej att Thule själv beräknat kortare tid. Alltså om 15 à 20 år harreservfonden uppnått 500.000 rdr och då först börjar utdel­ningen åt de försäkrade med tre fjärdedelar av vinsten, sedanaktieägarne erhållit 12% utdelning. Nu inträffar emellertid enomständighet som för ett livförsäkringsbolag ej borde räknassom oförutsedd, utan vilken just är utgångspunkten för alladess beräkningar – dödlighetens tilltagande utöver beräk­ningarne med åren.Förnämsta källan till en reservfonds bildande är nämligenunder de första 15 à 20 åren av ett livförsäkringsbolags verk­samhet den vinst som uppstår till följd av att dödligheten under­stiger beräkningarne.Efter nyssnämnde tid börja förlusterna d. v. s. dödlighetenöverstiger beräkningen och den under de tidigare åren samladereservfonden måste anlitas för att betäcka denna överdödlighet.Av detta framgår det omöjliga för ett livförsäkringsbolag atthålla sin reservfond vid ett visst maximum, varigenom ock detbolag som i detta avseende giver något löfte ifrån sig lätt nogkan göra sig detsamma kvitt.Detta hava ej aktuariernas siffror sagt oss, utan erfarenheten.Så har Skandias livförsäkringsrörelse efter en period av 17 årnått sin kulmen och förlidet år har bekräftat den välkända lagenom regressen – överdödlighet har inträtt och uppväckt allsingen förvåning eller fruktan, ty en solid försäkringsrörelseavsätter under de goda tidigare åren tillräckligt för att kunna ståemot alla eventualiteter vid framskriden ålder, och aldrig harSkandia utdelat mer än 10%. Nu invänder man visserligen attSkandias brandförsäkringsrörelse störande inverkat på livför­säkringen, alldenstund Skandia gått med förlust några år. Dettabetyder ingenting då nämnde bolag på denna rörelse förtjänatåtskilliga hundra tusen, varom står att läsa i dess årsberättelser,vilka vi rekommendera varje nybörjare inom försäkringsrörel­sen såsom en särdeles nyttig skolkurs, ity att man får sjutton årserfarenhet för sin obetydliga möda att genomläsa desamma.Om ock nu Thule verkligen kan hålla sitt löfte för en gång, såfår det ej hålla det; ty det skadar ovillkorligen dess egen affäroch väcker obehagliga misstankar om dess soliditet, helst dethar tryckt ner premierna på vanliga tabellen med andel i vinst,och tillika är så litet kapital-starkt.Var Thule egentligen fått sin idé ifrån är svårt nog att utfors­ka. Det synes oss emellertid som om ett visst tyskt ideal före­svävat detsamma; vi ha nämligen förlidet år sett uppstå DieVaterländische Lebensversicherungs-Aktien-Gesellschaft in El­berfeld, vilket mycket lovordas, till och med av de tyska konkur­renterna.Detta börjar sitt företag med ett aktiekapital av tre millionerThaler (20% inbetalning) jämte en extra reservfond av 75.000Thaler.Av årsvinsten bliva minst 10% avsatta till reservfonden, res­ten blir bolagets vinst.Av denna rena vinst erhålla aktieägarne de tre första årenhögst 5% av det inbetalda aktiekapitalet under det att denöverblivna vinsten lägges till en vinst-reservfond. Efter loppetav de tre första åren erhålla aktieägarne av vinsten motsvarandehögst 10% av aktiekapitalet; av den övriga vinsten erhålla aktie­ägarne hälften och de försäkrade hälften.Någonting i denna väg har Thule sökt åstadkomma, men hurlångt det blivit efter överlämna vi åt bolaget självt att eftersinna,och hemställa till styrelsen, bland vars ledamöter vi tyvärr ejupptäckt någon med försäkringsväsendet förtrogen person, omej den bort överlämna en så ansvarsfull och viktig affär åtfackmän.Styrelseledamoten i Thule astronomiprofessorn Hugo Gyldén skickade till SvenskFörsäkringstidning ett skarpt genmäle, som infördes i nr 6 (15 maj), rubricerat»Insänt från Thule» och undertecknat H. G-n15 maj 1873Svar.Min herre!Jag tänkte verkligen ett ögonblick, att, ehuru jag avgivit ettförhastat löfte åt Er commis, ej överlämna ovanstående sammel­surium åt offentligheten. För det första: emedan min patriotismicke ville tillåta mig att genom begagnandet av ett från Er ilättsinne eller överilning till mig överlämnat vapen, nedsättaden svenska vetenskapen och en av dess framstående represen­tanter i landsmäns och vad värre är i utlänningars ögon, ty denav Eder så ringaktade Sv. Försäkringstidning läses icke allenast iSverige, Norge, Danmark och Finland utan även i Tyskland; fördet andra: emedan jag hyser nog aktning för Er såsom veten­skapsman att jag skulle vilja kompromettera Er genom att of­fentliggöra Er, efter en gammal utsliten formel för ironien,hopgjorda skrift, vilken snarare har utstyrseln av ett »ovettigtbrev» än av en grundlig vederläggning.Men Ni har vädjat till min opartiskhet och jag inför Eruppsats, ehuru min urskiljning bjudit mig återskicka densammaförseglad, att den ej måtte falla i någon främmande personshänder.Jag skall till och med svara, så redigt som möjligt på Ertorediga tal, ty jag har även utlovat hövlighet, fastän det icke ståri anmälan.Att krångla med små ord och hantera försåtliga invektiverligger helt och hållet utom min verksamhet, varför jag förbiserEra småaktigheter, vilka jag för Er heders skull tillskriver någragängse besynnerliga begrepp om litterär polemik och Er kastsinuppfostrade missaktning för dem som giva sig åt det obehag­liga värvet att, med blottställande av sin personlighet, föra talani frågor där många vilja ha ordet, men få våga säga ut det.Jag övergår från det personliga genmälet på Ert personligagenmäle och svarar i Tidningens namn på insändarens anfallmot av mig uttalade principer.Insändaren anklagar oss för inkonsekvens till följd av att i en avoss ur Svensk Börstidning avtryckt artikel stått att läsa detlivförsäkringsbolagens vinst i bästa fall inskränker sig »till denränta som bolagen utöver den bestämda räntefoten kan förskaf­fa sig» och att vi sedermera i vår artikel om Thules 30:de § yttratatt densamma uppstår genom en mindre dödlighet än denberäknade; vad det första påståendet beträffar, bedja vi Ins.lägga märke till att denna uppsats ej var av oss författad; likvälinstämma vi häruti så till vida, att vi anse, det en ej obetydlig delav ett livförsäkringsbolags vinst ligger i dess räntevinster, ochvad ins. påstår beträffande att vi yttrat det vinst uppstår genomen mindre dödlighet än den beräknade, bedja vi ins. ännu engång genomläsa vår artikel, då han skall finna, att hela uppsat­sen går ut på att visa just att det överskott, som uppstår genomdenna orsak, ej av bolaget får betraktas som vinst, utan utgör»förnämsta källan till en reservfonds bildande» vartill detta ockav varje solitt bolag användes, för att möta kommande vissaförluster.Vi övergå nu till bevisandet huru denna förlust uppstår ochbliva då i tillfälle att vidare vederlägga insändaren.Den teori vi uppställa för vårt resonemang i vår förra artikelbeträffande den minderdödlighet, som inträffar under de förs­ta åren av ett bolags verksamhet, grundar sig på följande: viduppgörandet av de 17 eng. bolagens mortalitetstabell har ejavseende kunnat fästas vid tiden för läkarebesiktningen, varige­nom en felaktighet i tabellen uppstått, som visar sig genom enmindre dödlighet så länge de till bolagen inkommande nyaförsäkringarna stå i en högre proportion till totala försäkrings­summan. Ty antagom att i bolaget finnas försäkrade ett antal50-åringar, så, ehuru samtliga följa den dödlighet som tabellenutvisar, är det dock en väsentlig skillnad i dödligheten hos de50-åringar, vilka ingått hos bolaget och blivit befunna friska vidtidigare åldrar, än hos de 50-åringar som nyss inträtt, i detdödligheten hos de förra ej är obetydligt större än bland desenare. Men såväl vid början av ett bolags verksamhet, dåsamtliga försäkringstagarne äro nyss befunna friska, som underden tid de inkomna nya försäkringarna utgöra den större delenav bolagets försäkringstagare, består ju således det övervägandeantalet försäkrade personer av sådana som följa den mindredödligheten, varföre måste bliva fallet att, då bolaget varit iverksamhet en längre tid, och då de överlevande rycka upp i deäldre åldersklasserna, de bliva hemfallna till en större dödlighetän den mortalitetstabellen kan utvisa, och sålunda utgöra enmotvikt till den s. k. vinst, som förut uppkommit genom enminderdödlighet. Vi vilja härmed ej säga att de 17 eng. bola­gens mortalitetstabell är oriktig, men vår åsikt är att den ärbristfällig i det hänseendet att vid dess uppgörande avseende ejkunnat fästas vid den tid då de försäkrade liven blevo undersök­ta (den är även felaktig i några andra mindre viktiga avseenden,vilka det likväl nu ej är lämpligt avhandla). Vi våga på grundhärav tryggt påstå att ett blint anlitande av de 17 eng. bolagensmortalitetstabell utan fästat avseende på huru den är samman­satt, kan leda till svåra följder, i synnerhet för ett bolag somThule, vilket på grund av sin 30:de paragraf är förhindrat attsamla en under sådana förhållanden så nödvändig betydlig re­servfond.Insändarens önskan att få se oss uppställa en ny teori förberäkningen av försäkringsfonden, varvid avseende vore fästatpå detta förhållande, finna vi ganska naturlig, då vi bedrövligtnog tyckas hava varit de första som bibringat honom kännedomom denna sak, men beklaga vi att oaktat det stora förtroendeins. satt till vårt omdöme och vår sakkunskap, vi likväl ej kännaoss vuxna att avgiva ett nöjaktigt svar på denna fullt berättigadefråga.Frågan om uppställandet av en ny metod, lämpligare än dennu allmänt brukliga nettopremiemetoden, för beräknandet avförsäkringsfonden, har länge varit och är ännu mycket livligtdiskuterad av världens förnämsta livförsäkringsmatematici; denhar ofta förekommit i The Institute of actuaries i London ochförefinnas såväl dessa diskussioner som särskilda uppsatser där­om i flera häften av The Journal of The Institute of actuaries,men ännu har man ej lyckats komma till något avgörande.Frågan om den vinst som uppstår till följd av mindre dödlig­het finnes särdeles sakrikt behandlad i 2:ne artiklar i DeutscheVersicherungs Zeitung årg. 1871 med överskrift »Gewinn ausder Mindersterblichkeit».Vad åter beträffar de teoretiska undersökningar som blivitgjorda för att utröna storleken av den ifrågasatta mindre död­ligheten, hava vi hitintills endast funnit ett försök härtill i detunder titel »Mortality Experiences» av Institute of actuaries år1869 utgivna arbetet. Denna fråga måste dock anses mycketofullständigt behandlad, på grund av det ringa material, som,för ett sådant arbete, ännu står till buds.Insändarens refererande till Laplace och hans »Théorie ana­lytique des Probabilités» tillåta vi oss ej svara på, då ett ingåendepå sannolikhetskalkylen och dess tillämpning på mortalitets­statistiken skulle föra oss alltför långt från ämnet och ej hellerär behövlig för dess belysande, men kunde vi vid genomläsandetej underlåta att le åt det barnsliga sammanställandet av Lapla­ce’s namn med ett exempel utgående från ett antagande sådantsom: »Om ett hundra 60-åriga personer blivit försäkrade i ettbolag och alla dessa skulle uppnå 99 års ålder, men dö innan defyllt 100 år.» Något svaromål kan ej gärna komma i fråga pådetta naiva exempel!Utan att vilja inlåta oss på petitesser i insändarens stil, vilja viblott för att slå ifrån oss en orättvis beskyllning om oriktiguppgift angående Skandia, endast hänvisa insändaren till upp­satsen om Thule i n:o 4. Där skrives nämligen att Skandiasräkenskaper för förlidet år utvisat överdödlighet. Härpå svararinsändaren att han ej kunnat upptäcka någon sådan i Skandiasberättelse för 1871. Är detta svar på tal? Om »i år» är 1873 så ärväl »förlidet år» 1872. Om detta vårt anförda är en »fullkomlignyhet» för insändaren, så kan han vara tacksam som fått den såfärsk och därjämte lära sig inse nyttan av en Svensk Försäkrings­tidning.Till slut kunna vi ej underlåta att uttrycka vår tillfredsställelseöver att vi genom vår artikel om Thules 30:de § framkallat ins.uppsats, som så tydligt ådagalägger ins. obekantskap med de fören livförsäkringsmatematiker så nödvändiga förhållanden, ochatt vi blivit i tillfälle att i tid varna bolaget för den fara, somhärigenom kan uppstå. Ins. säger i slutet av sin artikel att »dettorde vara tid nog att yttra sig i denna sak då fakta föreligga»,men i den stora allmänhetens namn, som bolaget inbjuder atthos sig taga försäkring, uppmana vi bolaget att noga se sig föroch vid utlovandet av förmåner ej lova mera än vad som ärförenligt med den för ett livförsäkringsbolag framför allt nöd­vändiga soliditeten. Ett livförsäkringsbolag kan ej liksom andraaffärer avslutas för varje år; kontrakter om livförsäkring tillän­dalöpa till stor del ej inom 30 à 40 år, och ett fel begånget ibörjan av bolagets verksamhet kan döljas under 20 à 25 år ochom då först fakta föreligga torde insikten om att principernavoro falska komma för sent.Svensk Handels- och Industri-Tidning, vars redaktör var Eduard Nachman, hadei en osignerad ledare i nr 36 (9 maj) 1873 tagit Thules parti gentemot SvenskFörsäkringstidning, vilket föranledde följande kortfattade kommentar av Strind­berg i nr 6 (15 maj) av försäkringstidningen:Herr Nachman skall få anstånd till nästa gång.Utgivaren.Polemiken fortsatte i Svensk Handels- och Industri-Tidning nr 39 (20 maj) 1873.Professor Gyldén publicerade där ännu en insändare, och i samma nummer gicktidningens redaktör i en osignerad ledarartikel till förnyat angrepp på SvenskFörsäkringstidning.Dessförinnan hade Svensk Börstidning i nr 20 (17 maj) 1873 anslutit sig tillSvensk Försäkringstidnings kritik av Thules utfästelser.31 maj 1873[Svar.]Som jag ej visste det vara stridande mot vedertaget bruk att sökastävja de publicistiska débaucher i den oerhörda stilen, som Sv.Handels och Industri Tidning brukar öva, utbeder jag mighärmed mina få, men ärade Läsares förlåtelse, om jag, motlöfte, är nog obarmhärtig att ej svara på de nödrop Sv. H. &I. T. jämte dess nye medarbetare upphävt i numret 36 dateratden 20:de maj.Som dessutom Utg. av Sv. H. & I. T. erkänt sig veta »högstlitet» av Försäkringsaffären, kan jag med visshet att bli oför­stådd naturligtvis ej tilltala honom i ämnet och finner jag häravorsaken till hans otillräkneliga utflykter i den bedrövliga gen­ren, vilka han måste tillgripa för att kunna fylla luckorna därhans mindre vetande i ämnet ej räcker till, samt rekommende­rar jag honom sista uppsatsen i Sv. Börstidning om Thule,vilken han ej har rättighet att ignorera även om han besitter nogmod att tro sig känna ett och annat om författarens personlig­het.Skulle däremot den ärade Ins., och aktieägaren i Thule, H.G-n vid återvunnen sans med litet mindre skolmästarilska viljaåtergå till ämnet, i vilket han är jävig, skall jag, som, jag svär vidmin omtvistade ungdom, ej har aktier i något som helst bolag,vara till tjänst, samt med den opartiskhet, min oberoende ställ­ning verkligen medgiver, meddela de nyaste erfarenheter, somblivit gjorda i frågan.I annat fall överlåter jag åt Utg. av Sv. H. & I.T. – vars namnav för mig okända konvenansskäl ej får nämnas – att ha sistaordet, vilket han ej lär underlåta att gripa, och torde han då fåytterligare tillfälle, att med den entusiasm, som är honom såegen, avgiva några ytterligare glänsande specimen i sina ryktba­ra journalistiska studier, vilka till allmänhetens heder jag vetnoteras fortfarande lika lågt som förut.Utgivaren.DAGENS NYHETER1872–744 september 1872Livet i Stockholms skärgård.Brev till Dagens Nyheter.För den som reser yttre vägen, genom Stockholms skärgård,upp till huvudstaden, visar sig en natur som är allt annat äntilldragande; enformiga klippor bevuxna med furuskog ellerock totalt sterila. Skulle man upptäcka en och annan klyfta ibergen med några lövträd på en frisk gräsmatta, så äro dessatecken löften som ej svika; ty har man passerat den brantaödsliga stranden skall man snart finna leende ängar, feta åkrarsamt dungar av hasselbuskar och ek, kanske också, om ön ärstor, en liten insjö med vasskanter. Dessa oaser hava på senaretider blivit ett kärt tillhåll för fridälskande stockholmare, ochfiskrarne äro vane att avstå sin manbyggnad för en ringa summaunder det de själve härbärgera sig på höskullen om nätternaoch i slöjdstugan om dagarne, ifall nämligen gården är någor­lunda betydlig.En mil öster ut till havs ligger den vackra ***ön, bekant försin skönhet. Här finnes vilda och branta klippstränder medmåsar och strandvräkta likvita träbråtar till staffage; här finnasdalsänkningar med parknatur; kungliga ekar åtföljda av förnä­ma prydliga hasselbuskar på gräsmatta; här finnes vassvikar medMälarstämning, ståndkrokar och andkullar; här finnes moarmed hjortron och odontuvor samt albuskar med orrar uti; alltdetta inom en ö som ej är 1/4 mil lång. Det är från denna ösåsom utgångspunkt, brevskrivaren gjort sina rekognosceringari trakten.Skärgårdsbon utmärker sig framför lantbonden genom sittfria, självständiga väsen, vilket snart faller i ögonen och gör ettgott intryck. Detta väsende härrörer dels av hans friska, äventyr­liga levnadssätt, dels därav att han mestadels är självägande ellerarrendator och icke statkarl, dels av umgänget under somrarnemed stadsbor. Utrikespolitiken är honom icke främmande, åt­minstone i huvuddragen, och de inre förhållandena ägnar hanrätt mycken uppmärksamhet – naturligtvis mest sådana frågorsom beröra honom själv på ett eller annat obehagligt sätt. Iföljd av tron på sin egen kraft, vilken han lärt pröva i kampenmed arvfienden och vännen: havet, är han ytterst känslig motförtryck, det må vara lagligt eller olagligt, och är ej sen attsmälla till, om det ock vore mot lagen själv eller hennes unifor­merade målsman.Klimatet i skärgården är särdeles behagligt. Våren kommervisserligen sent i följd av drivisarne, men har han en gångkommit och är havet väl uppvärmt, bibehålles en jämn tempera­tur hela eftersommaren, och hösten dröjer att infinna sig.Frostnätter äro sällsynta och skördarne slå sällan fel. På deflesta större öar är lantbruket och icke fisket huvudnäring.Först ute i havsbrynet på »kobbarne» träffar man den egentligefiskaren. Han bor i en dålig koja, lider ofta av vattenbrist, ärunder vintermånaderna ofta instängd samt lever ett ytterstslumpaktigt liv. Ty för sitt uppehälles skull måste han om kväl­len ge hela sin förmögenhet i insats för att om morgonen utfåen högst osäker vinst. Han kastar nämligen uti havet allt vad hanäger: de dyrbara fiskredskapen, vilka han köpt för besparingar­ne under sin ungdoms arbete såsom dräng. Växer nu storm uppunder natten, kan han vara utfattig morgonen därpå. Vid såda­na olyckor är det som skärgårdsbons vackra hjälpsamhet visarsig, i det de kringboende hava för sed att åter hjälpa denolycklige på fötterna. I en liten ökstock ger han sig ut på öppnahavet, dock aldrig i svårt väder, ty han är ytterst försiktig ochsällan sker olycka genom överdåd; men kommer vädret, såhjälper han sig fram genom sin rådighet och sin list.Konservativ som alla öbor, avlägger han sällan traditionellabruk. Så till exempel begagnar han än i dag vid strömmings­fisket sin skötbåt med ett råsegel, ytterst farligt, det vet han, tyslår vinden genom oförsiktighet mot seglet, går båten omkulloch enda preservativet är att fälla ned seglet, vilket sällan ärmöjligt att hinna med innan olyckan är skedd. Vidare måste hanvid varje vändning, vare sig på kryss eller för förlig, ta ned segletoch lägga det på andra bogen. Årorna litar han mest på och harstörre förtroende till sin starka arm än till seglen. På mindrebåtar ser man honom ofta ro under det att ett loggertsegel ärhissat som hjälp. Fock brukar han sällan, ty han ror fortare motvinden än han kryssar.På senare tider har stor oro yppat sig bland skärgårdsboarneangående vissa nyheters införande i fiskeristadgan. Vem somhar rätt är svårt att avgöra. Fiskeri-intendenten – på honomskyller man – har nämligen totalt förbjudit fiske sex veckor påvåren under lektiden. Detta stadgande skulle, om det följdes,göra åtskilliga mindre fiskares ruin; ty de som bo ute vid havetäro just den tiden avstängda från fasta landet och leva uteslu­tande av fisket. Frågan är emellertid förfallen, eller ock rättarman sig ej efter förbudet. Vidare företagas notvisitationer,vilket högeligen förbittrar den stolte skärgårdskarlen, som an­ser havet nog stort och djupt att hålla fisk i tillräcklig mängd ochsom har nog göra att överlista de slipade havsdjuren för att hanskulle tåligt åse huru människor taga deras parti i det de öppnamaskorna i hans garn.Vad som dock brevskrivaren icke kan finna annat än alldelesoriktigt, är förbudet till skydd för ejderfågeln. Denne hitkom­mer om våren och häckar ute på skären; när ungarne ärofärdiga på hösten flyger han sin väg. Nu är att märka, det jakt åejderfågeln just är förbjuden hela den tid han vistas här påkusten. När han är borta får han skjutas, och skjutes ocksåmycket riktigt på Åland, finska kusten och Jutland. Detta gör atthan här vanskötes, och tjuvjakt blir en naturlig följd med alla deförsumligheter och okynnigheter som beledsaga en dylik jakt.Förut vårdades fågeln medelst holkars utsättande på de ytterstakobbarna och betraktades såsom husdjur; nu däremot förföljeshan som ett vilddjur.Här har lagstiftningen tagit hand om en sak som den ejförstår, men som hon trott sig förstå bättre än skärgårdsbon,och däri har hon haft orätt; ty skärgårdsbon är ingen sjörövare.Han utsätter än i dag holkar i träden omkring de närmastestränderna inom skären och skattar sina skräckor på ett förstån­digt sätt i det han alltid låter ett flertal av äggen ligga kvar.För att nu tala om de viktigaste sakerna, kyrkan, skolan ochkommunalen, inom vår församling nämligen, så är här likasorgligt eller lika bra som på de flesta andra håll. Kommunal­uppdrag tar man för ärans eller ock för skams skull; kyrkanbesöker man när vädret är gott och när den traditionella skrift­ningen skall försiggå. Skolan är en katekes- och biblisk institu­tion, alldeles som annorstädes. Prästen skulle av en viss sektkallas död, men detta är en fördel, ty han är då mindre nitisk attsprida själsmördande läror. Det moderna jesuiteriet har för ettpar år sedan grasserat här i trakterna och lämnat spår efter sinfanatiska obskurantism. Här fanns nämligen förut ett socken­bibliotek, innehållande historiska och naturvetenskapliga böck­er för folket. Dessa lästes med stort intresse under de långavinterkvällarne, och brevskrivaren hörde med förvåning huruväl folket hade reda på sitt fäderneslands historia. Nu är glädjenslut, ty en rå präst var, i följd av de maktägandes likgiltighet,nog djärv att sälja bort sockenbiblioteket för att utan vidareredovisning inköpa, av den gudlösa stiftelse, som kallar sigevangelisk och fosterländsk, en laddning av den sämsta littera­tur, som märkvärdigt nog ännu ej blivit åtalad av tryckfrihetensvårdare. Nu klagar folket att de ej ha något att läsa, ty de äronog fördomsfria att ej arbeta fosterlandets fiender och framåt­skridandets förbannelse i händerna.Utan att på något vis vilja träda i »Jörgens» fotspår, som tagittill vitae genus att förfölja tullstyrelsen med anmärkningar, viljavi dock berätta ett mycket besynnerligt förhållande angåendekustbevakningen. På vår ö bor nämligen en jaktuppsyningsman,på vars skuldror staten lagt den svåra bördan att ensam, med tvåbåtsmän, mot smugglerier bevaka hela kusten från Sandhamntill Nyköping.Är det sant att smugglerierna avtagit, då intet beslag gjortsÅ andra sidan har av personer som noga känna ejderfågelns levnadssätt och skärgårds­bons behov anförts så starka skäl för jaktstadgans bestämmelser rörande ejder att red. avD.N. ej vill innestå för riktigheten av brevskrivarens omdömen angående detta ämne.sedan början av 60-talet, så är det ock ett faktum att de ejupphört, och hur vore detta väl rimligt då kustvakten omöjligtkan se vad som förehaves vid Sandhamn när han ligger i Trosaoch tvärtom. Därföre betraktas hela tjänsten som ett narrspel,huru samvetsgrant den än skötes av nuvarande innehavaren,vars åliggande består i att segla från ort till ort så länge vattnetär öppet. Distriktet var i fjor delat, men har nu på oförklarligagrunder blivit ett.Något som även förefaller litet besynnerligt för den oinvigdeoch som högeligen förtretar skärgårdsbon är det, att personer,som äga öar ute vid havet och som blott göra sina Stockholms­resor sjövägen, dock äro skyldige att hålla vägstycke ett par à 3mil från platsen där de bo, uppe på fasta landet. Denna skyldig­het förefaller desto mer orimlig som väghållaren ofta icke haren aning om var vägen är belägen, alldenstund han aldrigbefarit densamma, utan måste för en ganska dryg penning legasig väghållare. Sålunda steg vår ös (ett halvt mantal) utgift blottför snöskottning i fjol till 18 rdr, oavsett vad grusningen och deoupphörliga plikterna kostade. Ty som skärgårdsbon omöjligenkan hålla uppsyn över sin väg måste han lega folk, för vilkasförsumlighet han får betala plikterna.Sandhamn–Gävle heter nästa distrikt. Över dessa två jaktuppsyningsman är en kon­trollör tillsatt, vars göra består i att segla mellan Gävle och Nyköping för att bevaka de tvåjaktuppsyningsmännen.Fortsättning av en artikel som börjat i Dagens Nyheter den 3 december 1873(tryckt under rubriken Sandhamn i storm i Saml. Verk 2, ss. 35–41).4 december 1873Brev från Sandhamnom den senaste stormen, om barkskeppet Neptunsundergång på Finngrundet och dess besättningsunderbara räddning av kapten Fredrik Möller på skonertskeppet Aimo samt om åtskilligt annat.Detta var i korthet historien om skeppsbrottet, vartill roten ochupphovet kan sökas så och så många mil från Öregrund ochkallas Finngrunden, på vilka nyligen Volontaire och, straxt föreNeptun, skeppet Ellida förlorade. Man har visserligen lagt ut ettfyrskepp – en av de där stora röda pjäserna som om vinternsynas förtöjda vid Skeppsholmen, men som Finngrunden ha enutsträckning av omkring 12 eng. sjömil synes ej fyren på västrasidan. Undras vördsamt om inte det vore lämpligt att bestå ettvid västra sidan också, efter vad som passerat.Som förbindelsen med fasta landet kanske snart upphör ochjag då måste anlita någon av havets arbetare för att kommahärifrån, får jag lov att med några allvarliga och vänliga ordsöka blidka mina goda grannar i fall de skulle ha funnit minförsta skildring av deras ö på något sätt förklenande. Alltså,allvarsamt, Sandhamn är ett litet samhälle som håller på att artasig till badort. Sextio räknades badgästerna i somras, och att defunnit sig väl är jag viss på. En luft sådan som här finns icke på 8mil från Stockholm. Ångbåt med försalong går hit genom Kol­ström och Strömma kanal – en tur som endast har något mot­svarande i Skurusund. Passagen är så smal att man varje ögon­blick tror att sjön är slut, men så är den icke, utan den räckerända ut till Sandhamn, och där först börjar den.På ön finnas följande agremanger: gästgivargård med vällus­tiga ejderdunsbäddar, mat och dryck i överflöd – icke brännvin;vidare en öl- och kaffeservering; handelsbod efter nutidensfordringar, där herrarne kunna få köpa rökverk, spelkort ochfrimärken, fruntimren allt vad som till hushållet hörer; vidarebad, kalla och varma – i synnerhet kalla, både frivilliga ochofrivilliga; promenader genom öns skogstrakt på banad väg;gymnastik i utkiken, som ovan blev nämnt; seglatser till fyrarne,och tillbaka; teater och musik brukas även härute om somrarna,då några av k. teaterns sujetter funnit för gott att vistas här. Alltdetta gör att Sandhamn inom ett eller annat år troligen får se envilla höja sin ås över de blygsamma stugorna, vilkas inre dockgår utanpå deras yttre – på ett ganska förvånande sätt. Det helaär ganska nätt; varje stuga har nämligen sin lilla blomstertäppa,och den som hatar blommor kan ju gå och lägga sig på sand­reveln, och tycker han inte om den så kan han gå och hänga sig igran’. Den som har något angeläget att meddela, har telegrafatt tillgå; den som inte har något angelägnare än jag, får görasom jag och skriva brev, ty här finns också post, och när inteposten går får man anlita lots, och som en sådan just nu står ochväntar på mig måste jag sluta.När det blir något skeppsbrott härnäst skall jag låta höra avmig.(I ett följande nummer skall red. meddela ett postskriptum.)6 december 1873Post-skriptumtillBrev från Sandhamn.Det är söndagsmorgon. Snön faller så tyst på den lika så tystasanden, inga kyrkklockor påminna om nådens ordning, himlenär svart och jorden är vit, (detta kan bli någon vacker poetiskgalenskap vid tillfälle), havet är också tyst, det håller på att läggaupp sedan det gjort sina frakter och tagit sin andel, vinter­brasan flammar i spiseln och fräser till när snön faller nedgenom den raka skorstenen; man tycker sig någonstans »nord­paa», och det är icke utan att sinnena få någonting inneslutet»fremsynt», visionärt. Man känner sig isolerad, liksom ståendeutom det bildade samhället, och när man då och då ser enkokard eller den tretungade tullflaggan erinras man på ett, jagvill icke just säga obehagligt sätt om att det finns något somkallas stat – ett obestämt, tryckande något som icke är någon, enfetisch som vördas mer än Gud, ett begrepp som saknar verklig­het, men dock är så verkligt som något kan vara.Nu hörs en manlig röst genom väggen, läsande högt – det ärmed säkerhet en predikan. Jag vet ej om det är inbillning, mendet låter i dag andäktigare än vanligt; det har gått en olycka överdet lilla samhället och det känner var och en på sig. Om man gårupp i utkiken så får man två mil till sjöss se en för mångensorglig syn. Horisonten avbrytes av två sneda linjer och en mörkmassa, stående som det tyckes på ända. Det är skonaren Sjulisom strandat på Brandsten natten mellan torsdagen och fre­dagen, lastad med 140 1/2 ton koks och 200 ton järn samtmedhavande lots ombord. Detta sista är för Sandhamns lotsardet bedrövliga, och vad mannens öde må bli sedan krigsrättensutit lär icke vara tvivelaktigt. En aktad, duglig och erkäntordentlig samt välbärgad man skall mista sin egendom, kanskesin tjänst, ryckas från sin familj och, vad onaturligast är, inspär­ras bland grova förbrytare på en fästning, därför att han, oaktatden största vaksamhet, ej kunde föra ett fartyg en november­natt, på kryss i svårt farvatten, in i hamnen – lagen är en strängherre: måtte domrarne icke vara hårdare! Som brevskrivaren iegenskap av nyfiken fick följa med bärgarfartyget dagen efterolyckan, kan han för dem som aldrig sett något bärgningsarbetebeskriva detsamma och därtill söka en förklaring på och möjligursäkt för den som råkat ut för olyckan.Det var klart väder då bogseraren gick ut från Sandhamn,medhavande tio unga raska pojkar, de flesta lotsar; sjön varnormal, d.v.s. båten låg på omväxlande sidor i dalsänkor mel­lan ganska höga vattenkullar. När man kom i sikte av vrakettogos en sup och en bit mat. varpå man avvaktade det väntadeögonblicket då man skulle kasta sig i de två små medtagnabåtarne. Skonaren befanns liggande på stup med styrbordssidaoch fören under vattnet. Stora gröna sjöar slogo in över däckoch bröto mot babords ledstång, kabyssens ena sida var inslagenså att man såg in i köket, och när sjön drog sig tillbaka siladevattnet ut genom fönstren.Man lodade; ankaret föll på åtskilliga famnars vatten en ka­bellängd från vraket, och nu kastade de tio unga männen av sig ivad vi skulle kalla skjortärmarne och stego i båtarne, förseddamed yxor och knivar, synbarligen beslutna att hålla sig varmaombord på vraket. Båtarne stucko av, och med styva tag raktmot vinden nalkades man vraket, som lyckligtvis låg fastkilatmellan två stenar, så att det ej var underkastat sjöns rörelser.Huru man i så små båtar kunde, för det första, ro i en sådan sjöoch, för det andra, lägga till, är ännu en gåta för brevskrivaren.Nog av, inom ett ögonblick var man ombord och uppe i märsar­ne. Det stora liket fick liv och snart ljödo muntra rop ochstyrkande sånger. Ett par timmar senare återvände båten vällastad och man halade och langade ombord på bogserarenartiklar av den mest omväxlande beskaffenhet.Först kom storseglet, så några halvätna cakes, ty dagen varkort och man hade brått, ett par byxor, så kom ett mellan­stängsel, därpå en sill, vilken överbringaren dock först bet mittav, därpå några porslinssaker m. m.Karlarne voro våta jämns med livet och erhöllo nu någotbrännvin att hålla värmen med, ty dagen var kall och snön låg påkobbarna. Nästa laddning kom en timme senare och utgjordestill största delen av segel, alla väl bibehållna. Under det manska­pet var ombord på vraket hade brevskrivaren tid att taga närma­re kännedom om de lokala förhållandena.Brandsten står noterad på kortet med 7 fot och är en obetyd­lig, osynlig stenknalle som ej kan observeras vid lugnt väder. Ettpar alnar från stenen kan ett stort fartyg gott ankra, så att detfordras en särskild tur eller härvidlag den grövsta otur attanträffa densamma. Både Grönskär och Korsö fyr synas frånstället på omkring en och en halv svensk mils avstånd. Dessaavstånd äro dock för ögat vid olika luft mycket föränderliga. Nupå förmiddagen vid klart väder hängde Grönskär i luften genomhägringen och syntes vara beläget i ett betydligt fjärran. Omnatten rycker horisonten inpå och föremålen synas närmare.Vid snö tona landen av, så att man, om något kan skönjas,tycker sig se moln där landet ligger, och dessutom försvinnaeller förändras alla landmärken, kubbar och stenar antaga ettnytt utseende genom de nya skuggor som falla, så att till ochmed gamla lotsar icke känna igen dem. I svagt månsken föränd­ras återigen avstånden, så att de beskuggade stå helt svarta ochdärigenom synas närmare; de svagt belysta gå tillsammans i endunkel ton. Allt detta hör till marinmålningen, men icke tillnavigationen, invänder en sjöman och visar lugnt på sin kom­pass och sina fyrar. Visserligen sant – i öppet farvatten mednoggranna pejlingar, men en lots har fått sin undervisning heltpraktiskt, han vet var den och den stenen ligger o.s.v. ochfrågas om Brandsten kan av någon sjöman bestämmas genompejling, på ett par alnar när, då fartygets betydliga järnlastmåste i någon ringa mån inverka på nålen, och undras om deticke då är säkrare att lita på gamla prövade märken. Så troddenog lotsen, men olyckan var framme. Att han lotsade om nattenvar av tvingande nöd, ty en halvtimme efter olyckan inträffadeen väntad snötjocka, och hade den kommit förr så hade lotsenvarit räddad, om ock fartyget haft större utsikter att förlora.Emellertid började solen sjunka, skärgården hägrade i söder,en stark nordost stack upp, och med den sköt en kopparrödvägg upp och ställde sig mot den klara himlen. Seglarne stodo ibelysningen som röda spöken mot den mörkare delen avväggen. Grönskär ryckte åtminstone en mil (ögonmått) närma­re, vraket våndades under den växande sjön; alla man kalladestillbaka ombord och befunno sig genomvåta och frusna, menvid gott mod och glatt lynne sedan de ombord å vraket trakteratsig med engelsk porter och cakes. Snötjockan kommer. Det vartalande skäl. Ankaret hivades och med nordosten i ansiktetstävade vi hem. Väggen blev blåsvart med eldröda fläckar, denblev askgrå, och nu var snöyran över oss. Man såg icke från förntill aktern. Kompasser funnos i överflöd, ty man hade bärgat ettpar från vraket, de sju lotsarne slogo sina huvuden tillsammansoch togo korn Korsö fyr innan vi blevo insvepta. Avdriften varingen att beräkna och man avvaktade med lugn det ögonblicktäckelset skulle gå upp. När detta inträffade befunno vi ossmellan några stenar vid Grönskärs fyr, ehuru vi syftat åt Korsö,en avdrift av ungefär en svensk mil. Sådant kan hända på detfärska trädet. Snön fortfor att falla och vi voro i hamnen dåbrevskrivaren ännu såg öppna havet för sig, vilket befanns varalandet som låg endast på ett par kabellängder från båten, be­täckt av snö, vilket gjorde att det liknade en molnvägg, ochdetta även för vana ögon. En lots i november månad gör ettbarmhärtighetsverk när han tjänstgör, ty han sätter sitt liv på ettkast. Slår han faute är han förlorad, gör han underverk så troringen därpå och ingen tackar honom heller.20 december 1873Teater.Kungl. Dramatiska teatern.Min samling, komedi i en akt av N. Fournier, är en liten nättleksak, som fyller sin bestämmelse att roa ett ögonblick ochsedan förgätas. Herr Lagerqvist är för gammal att spela älskare,även i ett narri, och icke måtte det väl vara av brist på unga mänsom hr L. blir inkastad på älskarbanan? Fröken Wiberg spelaren fru som redan lagt bakom sig romanförfatteriet, vari honförskaffat sig ett lysande namn, och nu inträtt i det äkta ståndet,men tyckes ändå icke vara mer än 20 år. Detta är ganska rasktgjort, men åskådaren är icke böjd att tro att detta hänger rättihop, aldra helst som hennes man visar sig som en ganskagammal herre.Skådespelerskan. Dramatisk teckning i 2 akter. Svenskt origi­nal.Det är dagen före julafton. Fru Stålberg och hennes döttrar,Agda och Elin, hemvänta brukspatron, sonen Helge och Sven,Elins fästman. De komma; hälsningar, omfamningar. Det skar­pa modersögat upptäcker genast att det ej står rätt till medsonen. Han erkänner att han är förlovad. Modrens glädje ochfruktan; vem är hon? En skådespelerska! Panik! Helge vill över­tyga dem, att de skola bli förtjusta i hans fästmö blott de fått seoch höra henne. Förberedelser till entrén. Hon kommer in istor toalett, kastar sig med en dotters hjärtlighet och en skåde­spelerskas abandon i modrens armar, hälsar syskonen den enaefter den andra såsom gamla vänner och bekanta. Man ser påhenne som på ett underligt djur. Familjen, den stränga, sedliga,den heliga, känner sig liksom i harnesk mot den främmandekvinnan med de fria fasonerna. Man samlar sig omsider kringfamiljens husgud, det ärbara teköket, man har så mycket attsäga varann, ty man har ej träffats på så länge; men där sitter enfrämling, som icke låter någon tala, ty hon talar helst själv.Och nu berättar hon sin barndom. Den dygdiga Elin kastar invassa frågor. Helge blir sårad. »Jag är ett barnhusbarn, jagbörjade som lindanserska.» Horrör!! Teköket puttrar; sådanahistorier har det aldrig hört förr.Ester intar en självsvåldig ställning i en emmastol och skickarde yngre gossarne ärenden efter pallar, efter näsduken. Honhar aldrig varit i någon familj förr.Nu börja pilarne regna och under repliker som falla yppas varoch en av de närvarandes känslor gentemot offret. Helge ärblind i sin kärlek och utbrister även, sedan alla ha gått: »är honicke förtjusande!»Brukspatron, som varit i sällskap med Ester på hemresan, ärbetagen, men törs icke visa det, helst det ej är utan att han ärsmått generad över att han vågar det. Elin, som känner sigförsvinna bredvid den granna damen, blir avundsjuk, och i sinmissuppfostrade känsla av sedlighet, vilken hon naturligtvissammanblandat med föreställningen om det passande, kännerhon sig kränkt, på samma gång hon även liksom blygs över sinegen ledsamma dygdefullkomlighet, vilken ej kan ersätta vadsom henne brister i yttre fägring. Agda, den unga, öppna, gladanaturen, blir förtjust över att man verkligen kan våga vara sånaturlig. Modren, som under förra delen av samtalet dolt sittmissnöje under stillatigande, bryter omsider ut, då Ester berhenne spela upp en vals, att hon må få dansa med gossarne.Elins fästman, Sven, inskränker sig till att instämma med Agda iberömmet över Esters charmanta paryr. Situationen är klar­gjord i några repliker och Ester lämnar sällskapet för att gå tillvila.Nu börja konflikterna. Syster häver sig upp mot broder ochbroder mot moder, och fästmannen Sven råkar i onåd hos Elinoch fadren hos modren. Friden har flytt ur huset, en oren andehar gått fram över familjens helgedom, och det är hon. skåde­spelerskan, som är roten och upphovet, och det är han, denförstfödde, mest älskade sonen, som trädde upp till hennesförsvar. Man ursäktar sig och var och en går till sitt, utomHelge, vilken stannar och i några korta ord ger sin förtvivladesinnesstämning tillkänna. Ester kommer tillbaka, klädd i enretande nattdräkt. Nu uppstår en dialog mellan henne ochHelge, varav framgår, det Ester är en karaktär, som ingenkaraktär äger, en person utan personlighet, ett aggregat avomedvetet ont och gott, av natur och onatur, en kvinna som avbrist på uppfostran och bildning, både huvudets och hjärtats,aldrig funnit sig själv, utan blivit en kompilation av en serieroller – Ester har spelt alla roller utom Esters – med ett ord enskådespelerska. »Vilken roll vill du att jag skall spela, när jag ärmed de dina?» frågar hon helt naivt, sin trolovade. Nu är detHelges tur att fasa. Detta är för mycket även för honom. Han ärfördomsfri; han har en öppen blick; men så långt törs han ickegå. Han älskar Ester, men när han vill omfamna henne, är deticke hon utan en annan. Det är upprörande, men det är san­ning, en ohygglig sanning. Hon känner avgrunden av sitt till­stånd och ser i Helge sin förlossare, och i sin kärlek den endapunkt kring vilken hennes liv skall kunna koncentrera sig. Förs­ta akten är slut och Ester, som sett sig nära att förlora sin kärlek,samtycker att om fjorton dagar gifta sig med Helge och tyckesnu hava endast en tanke, – sin kärlek – för vilken allt blir glömt,till och med konsten.Andra akten. Några dagar hava gått. Ester står framför enspegel och läser Julias roll. Hon söker och söker efter det rättauttrycket, den sanna entusiasmen, och till sist, när elden gripithenne och hon med stigande passion uttalat sin kärlek, utbristerhon: »Jag har dock fått snillets heliga eld», och med hänförelseuttalande de sista orden, möter hon den inträdande Helge,vilken med synbar häpnad upptäcker det han ännu har att stridamed en rival, farligare än alla andra: Esters kärlek till konsten,vilken hon förut lovat att övergiva. Nya strider, nya brott motkonvenansen, nya beskyllningar från de kärandes sida. Esterkan icke på några korta dagar avkläda sig sin gamla människaoch gå ifrån sina vanor; detta fordrar dock Helge och justemedan han fordrar för mycket av henne, som ingenting kaneller vill lova, faller hon, i det hon gör sig skyldig till en nöd­lögn. Hon har nämligen uppgivit för Helge, det hon sagt uppmed teaterdirektören och för alltid övergivit tanken på konsten.Detta vederlägges genom ett brev från direktören, vilken rekla­merar henne. Helge förskjuter nu Ester.Då vaknar hon och i känslan av sin ensamhet och övergiven­het vänder hon sig till sig själv och finner det hon naturnödvän­digt, på grund av sina föregåenden, aldrig kan danas om till enhusmoder och maka; Helge förlåter och upptar henne igen,men hon, som nu genom Helges kärlek och ädelmod fått enstark väckelse och – alls icke onaturligt – inför åskådarnes ögonundergått en karaktärsförändring, anser sig icke med rena hän­der kunna mottaga hans offer, då hon känner sin svaghet ochatt hon aldrig kan bli hans odelad. Hon lämnar honom och tarmed sig minnet av sin enda och första kärlek såsom en säkervägvisare på den hala väg hon av Gud tror sig kallad att beträda.Detta är Esters karaktär och på samma gång hela styckets.Den är djärvt utkastad och ganska djupt tänkt; och på sammagång den väcker ett välgörande tvivel på gudomligheten av en,visserligen sedlig makt, men som dock kan komma i strid medandra intressen – de där dock vanligen av den egenrättfärdiga,ofta mot de olyckliga utom densamma stående, tyranniskt ochgrymt uppträdande familjen, skjutas tillbaka och förnekas alltberättigande, så snart de icke underordna sig den så kallade»allmänna viljans» godtycken – framhåller den även den olyck­liga ställning, i vilken de råka, som ej ha åtnjutit den förmånenatt stå under densammas välvisa hägn.Stycket är väl gjort, dialogen enkel och osökt samt fri frånberäknade och på förhand tillverkade poänger. Den som sett såpass djupt in i en karaktär kan nog genomskåda flera, och viönska förf. god fortsättning på sina spaningar i den mänskliganaturens innandömen.Fru Hwasser förstod sin roll och var skådespelerska alltige­nom. Fröken Lindqvist gick i volt kring golvet och var onatur­ligt naturlig. En så begåvad skådespelerska bör vara nog intelli­gent att någon gång förstå en oartighet. – Om icke hr Fredrik­son och fru Almlöf ledsnat på komplimanger, äga vi ännualltjämt sådana kvar för dessa artister.Det sista stycket, kallat Eftersommar, var ett litet behagligtefterstycke, utan brask och effekter, väl spelat och som manmed nöje kan återse när som helst.A.7 januari 1874[Ladugårdslandsteatern.]Ladugårdslandsteatern gav i söndags, såsom vi förut i korthetberättat, tvenne nya pjäser: Äktenskapspolitik och Bostadsbrist.Den första hade icke till speciellt ändamål att roa, utan varsnarare en lektion för dem det vederbör, vadan även bifallet ejvar så livligt, ehuru stycket var ganska förtjänstfullt, om ännågot matt, och de spelande utförde sina partier på ett förstån­digt sätt och med gott samspel. Hr Boström spelar alltid med enutmärkt måtta och icke utan en anstrykning av finess; så ävenhär. Hr Lindroth var en genomförd grosshandlare. Den grad avsannfärdighet fruntimren vid en teater finna för gott att inläggai sina roller är svårare att bedöma, alldenstund man i verklighe­ten sällan ser dem i sådana situationer, som författarne behagaförsätta dem uti. Vi tro dock att en ung fru ej är så lätt röjd somfru Lindström tyckes bli när hennes man börjar examinerahenne.Hr Frans Hodell har alltid varit en god iakttagare av vad somrör sig i Stockholmslivet; han går kring gator och torg medöppna ögon och ser vad folket har för sig och hör vad folketsäger. När han så samlat en tid, får han ihop en folkpjäs medvanligtvis roliga kupletter; ehuru den sorgliga uppgiften attdessutom, och på ett annat fält, vara rolig en gång i veckanmåste vara mattande i längden. Ibland går det bra, iblandmindre bra, men Frans Hodell kommer alltid igen lika glad somförr och blir tacksamt mottagen av den publik han gjort till sin.Hr Hodell tar sina studier efter naturen och därför känner manigen hans folk, även om han någon gång roar sig med attkarikera dem; detta är hans stora förtjänst. Vi erinra oss hurupå 60-talet den vällärda Sv. Litteraturtidskrift, som eljest varganska förnäm av sig, i förbigående kom att anmäla den välbe­kanta bearbetningen efter Nestroy: Andersson, Pettersson ochLundström, just i sammanhang med några lärda dramatiska als­ter av den nyaste aristokratiska svenska dramatiken, och påpe­kade tidskriften hos dessa senare den stora brist på liv ochursprunglighet som anmälaren däremot funnit hos produkter,såsom Andersson, Pettersson och Lundström samt Engelbrekt,vilka inför den stränga domstolen ej skulle gå fria, men avallmänheten hälsas med odelat bifall och förtjusning, därföratt de ha framgått ur levande åskådning av livet och ej ur studierefter en mer eller mindre tillkrånglad natur. Detta som inled­ning till talet om hr Hodells teaterförfattarskap i allmänhet, dåej föreliggande stycke kan räknas bland hans bästa. Det är etttillfällighetsstycke; hoprafsade observationer på små artister,gasarbetare, åkaredrängar, stadsbud o.s.v., ganska listigtihopvävda genom en mängd situationer, till en del urgamla menicke mindre roliga för det.För detta koristen, första tenoren, affischören, numera kläd­mäklaren, är en särdeles rolig figur, som icke saknat sin modelloch som spelas av hr Lindroth på ett sätt som förf. bör varanöjd med – och detta vill ej säga så litet. Hr Rampeltin, författa­ren, spelade med liv och vigör, likasom hrr Gustafsson, musi­kern, och Jacobson, målaren. Hr Gustafsson sjöng sista kuplet­ten särdeles fint. Hr Jacobson har för ovana att, som detförefaller, något högdraget ställa sig utom och över sin roll. FruGustafsson och hr Otterström voro ett utmärkt äkta teater­direktörspar och fröken Fridorff likaledes som deras dotter. Ikaramellscenen var fröken Fridorff särdeles naturlig, ochmången mera renommerad inom ingenueområdet skulle må­hända här ha något litet att inhämta. Vi anse att Ladugårds­landsteatern gjort en god början på det nya året och önska godfortsättning!A.15 januari 1874Konstverk i gottköpsupplagor.Om målarkonsten har till uppgift att pryda våra boningsrumoch därigenom hålla våra sinnen öppna för det sköna, så tordedet visserligen vara ett efterlängtat mål om vi alla kunde förskaf­fa oss nöjet av att, när vi i våra hem se upp från vårt arbete ellervi återvända från ett mörkt och dystert arbetsrum, få förfriskaoss med åskådandet av ett konstverk i stället för de avskyvärtenformiga tapeterna, vilka i sitt fatala enahanda och sin saknadav perspektiv låta blicken stanna på väggen. Detta har i anseen­de till konstverkens höga pris blivit så gott som en omöjlighetför den mindre bemedlade, vilken på sin höjd en gång i veckanmed eller utan särskild avgift kan förskaffa sig en sådan njut­ning.Om jag nu kan köpa ett dåligt eller medelmåttigt original för200 rdr, vilket är medelpriset på elevernas försök uppe i konst­föreningen, men däremot för 10, 15, 20 eller 30 rdr kan köpamig en kopia av ett mästerverk eller ett gott original, saknar jagvisserligen nöjet av att äga ett unikt original och en stund ha fåttspela välgörare, men har däremot fördelen att låta mitt skön­hetssinne vara ostört av nybörjarens plågsamma ansträngningaroch, vad mer är, jag kan för samma summa varmed jag köpte ettklent original låta så gott som tapetsera en vägg med mäster­verk; detta blir naturligtvis endast en fördel för den mindrebemedlade, ty den rike står ju fritt att köpa original-mästerverk.Vi tro att den efter färgtrycket nyuppfunna kromografienskall i någon mån fylla den brist som den konstälskande publi­ken i ovannämnda avseende känt. Även den lämnar, utomkopior, originalarbeten, ehuru icke i ett exemplar utan i tusen­tal. Det är boktryckerikonstens tillämpning på måleriet, vi troicke att konsten lider någon skada på att sålunda demokratise­ras eller populariseras, hur man vill kalla det; och vi hemställa,huruvida icke de i åtskilliga bodfönster utställda kromografi­originalerna »Havets ensamhet» och »Storm på heden» äro meratilltalande, ha mycket mera färg och stämning än många av devederstyggligheter som lottas ut på konstlotteriet! Och av dessasmå stämningar kostar den ena 13 rdr 75 öre, den andra 8 rdr25 öre!Vill man däremot nöja sig med färgtryckskopior av bekantamästare, så kan man t. ex. få Murillos Madonna i en ganskavacker kopia av omkring 1 alns höjd för 33 rdr eller i mindreformat 11 rdr. Dessa nu nämnda konstindustrialster äro huvud­sakligen ägnade att ersätta oljemålningarne, med vilka våraboningsrums väggar pläga prydas, en annan reproduktions­industri, vilken med synnerlig omsorg bedrives av en av våraförnämsta fotografer, hr Johannes Jæger, är fotografierandetav kända svenska konstverk. Dessa fotografier äro mera ägnadeatt från divansbordet undergå en närmare granskning av konst­närernas sätt att komponera och teckna, eller ock att i minnetåterkalla det eller det konstverket, av vilket man företrädesviskänt sig tilltalad. De utgöra dessutom en ganska värdefull illust­ration till den nyare målarkonstens tillstånd och torde i sådantavseende även bliva ett slags konsthistoriskt lexikon för konst­kännarne.Vi begagna denna inledning för att fästa publikens uppmärk­samhet på de två vidlyftiga kataloger hrr Philip Maass ochJohannes Jæger utlämnat. Hr Maass annonserar ett rikhaltigtlager av oljetryck, dels kopior dels originaler, samt 6 original­kromografier, vilka vi anse oss på ovanstående grunder och tillalla det vederbör kunna rekommendera.Hr Jægers katalog upptar över 1.000 nummer fotografier,först uteslutande efter svenska målningar, vidare efter olikakonstverk från nationalmuseum; interiörer och exteriörer frånolika kgl. lustslott och andra anmärkningsvärda offentliga bygg­nader och anstalter, samt till sist porträtt av namnkunnigapersoner. Vi inskränka oss till att nämna det priset på kopiornaav de nordiska konstnärernas arbeten i format 16 tum × 11tum är 3 rdr, och på porträtter av namnkunniga personer ivisitkortformat 75 öre. 
24 januari 1874Teater.I.Mindre teatern. Bodmamseller i Paris. Teckning ur Paris-livet i5 akter. Fri bearbetning från franskan.Det är sällan som publik och kritik äro riktigt eniga om attförkasta eller taga till nåder ett teaterstycke. Själva publiken ärofta delad i partier för och emot, och då uppstå meningsstrider,vilka en referent icke får underlåta att taga i betraktande, då juteatern är till för att roa eller lära alla och icke blott de främstaparkettbänkarne, eller den översta raden, eller tre, fyra refe­renter. Vid första uppförandet av Bodmamseller på Mindre tea­tern tycktes en sådan skärmytsling pågå mellan raden och par­ketten, varvid parketten segrade genom sina nedhyssjningar,vilket kom raden att tvivla på sitt omdöme och tiga – vadanstycket föll, och lär föga hopp vara att det skall resa sig.Om man härav skulle sluta att stycket vore uslare än all annanuselhet, så vore man orättvis; om man återigen skulle ställa sigpå de nedtystades sida, skulle man utsätta sig för misstankar omdålig smak.Pjäsen hade, i förbigående nämnt, ett komprometterandetycke av den på samma teater för några år sedan uppfördaSyfröknarne. En fader- och moderlös vestal bland hetärer; enung lantbo, som rest till staden för att förstöra penningar; elakakvinnotungor hota att förstöra vestalens kärlekslycka; hon be­finnes till slut äga en far, sedan en papegoja tagit livet av hennesavskyvärda mor; orgier med champagne; svarta klänningar medtårar; pappa Colinot med kontrabasen och en engelsman – alladessa ingredienser hade verkligen kunnat limmas ihop till enteaterpjäs, som även otvivelaktigt skulle kunnat hålla publikenvaken, om nämligen pjäsen blivit bearbetad på ett lämpligt sätt,d. v. s. om åskådaren sluppit vara vittne till ridåns 16 upp- ochneddragningar. Att ha gjort 5 ordentliga akter, att ha strukitonödiga personer eller åtminstone infört dem litet förr i hand­lingen, borde icke varit omöjligt – och skulle troligen ha gjortpjäsen njutbar. Nu var det hela plågsamt, ty när man just lyckatskomma något så när in i historien, så gick ridån ned; man blevotålig och glömde vad man nyss förut sett, vadan resultatet blevatt man till slut var uttråkad och tyckte att alltihop var tråkigt.Vad uppsättningen beträffar tycktes man ha gått publikensfordringar något mer till mötes än vanligt. Första och femteakternas dekorationer voro mer än tillåtligt trasiga och smut­siga, även om man haft för avsikt att anbringa lokalfärg påflickornas enkla bostad. När ridån gick upp för 3:dje akten,spred sig ut över salongen en angenäm och för Mindre teaternspublik ovanlig limfärgslukt – vilken även belönades med ettvälvilligt sorl: – styrelsen hade låtit måla en splitter ny dekora­tion; samma nöje och samma överraskning i fjärde akten. Vilyckönska publiken och teaterstyrelsen till detta nya, välbetänk­ta steg, ehuru det efter utseendet icke just var lämpligt tillfälleatt med denna pjäs börja reformerna.Bland de spelande skulle vi vilja framhålla fröken Dahlqvist,vilken ovillkorligen lyckades vinna publikens den kvällen högstsparsamma sympatier. En viss blyghet och osäkerhet i förstaakterna förmådde icke störa det angenäma intryck hennesflärdfria och varma spel frambragte. Det är dock alltid otack­samt att vara sentimental bland de glada, och därför funnos fåtillfällen för publiken att visa den unga skådespelerskan sinuppmuntrande uppmärksamhet. Det skulle säkerligen vara avstor vinst för fröken Dahlqvists talang att få utveckla sig i enlärorikare repertoar och i en större skola; kungl. teatern lär,med sin kända förmåga att bortkasta eller försumma goda an­lag, likväl stänga sina portar för fröken Dahlqvist.Fru Bergström lyckades rätt väl att få fram de starka nyanser­na i den obehagliga roll hon fått sig anförtrodd.Bodmamsellerna voro väl inne i stämningen och försummadeinga av sina små grepp och finter för att exponera sig i de mestfördelaktiga positioner.Hr Bergström var icke så rolig som understundom, men dethar nog sina svårigheter att ofta göra något nytt, då man har såmånga och täta uppgifter som hr B. har.Hr Holmquists gästande hade genom den synliga fetstils­annonsen uppväckt rätt stora förväntningar om något riktigtmuntrande, men som hela stämningen den kvällen var förtret­lig, kunde man icke rätt komma sig för med att skratta ens åthr H.Hr Pettersson tyckes ha förlorat något av den bonhomie ochövergivenhet, som förr alltid gjorde honom så gärna sedd avpubliken.Hr Nilsson kunde med sin vördnadsbjudande apparitionförenat litet mera hjärtlighet mot sitt barn.Hr Warberg söker alltid att älska på ett friskt sätt och medgott humör, varigenom både det sorgliga och ofta det löjligaförintas i dessa situationer, då de allra innersta och för mångenömtåligaste känslorna skola vräkas fram, något som varken ärlärorikt eller roande.Ett så gott sällskap, som hrr Bergström och Haqvinius lyckatssamla, skulle väl kunna uppehålla en repertoar, värdig denplats, som Mindre teatern dels genom hävd, dels genom sitt lägeintar bland huvudstadens sekundteatrar.28 januari 1874II.Dramatiska teatern ger för närvarande ett nytt svenskt original­stycke i en akt, kallat Siri, av onämnd författare. Pjäsen har ickeblivit skonsamt bedömd av dem, som hittills yttrat sig offentligtom densamma, utan snarare behandlad med en så avgjord köld,att man trott sig berättigad misstänka, det domrarne i förväghaft sina meningar klara angående författarens personlighet,men därvid råkat taga miste.Att stycket är matt i dramatiskt hänseende får väl numera ickeräknas detsamma till så svår last, då de dramatiska poemenvunnit burskap på scenen och lyriken fått sin plats erkänd påteatern, att man obetingat nedgör ett stycke utan vidare resone­manger och endast delgiver författaren utslag utan föregåenderannsakning.Siri är ett litet nätt konversationsstycke utan vidare anspråk,varken på att vara särdeles dramatiskt eller övervägande lyriskt.Det är en gammal historia, som dock alltid lär bliva ny, och somäven kan vara det – en ung flickas första kärlekshistoria, ickejust av det ledsammaste slaget, vilket förhållande bör verkaganska välgörande, ity att den unge mannen har tagit saken påett mera tragiskt sätt och skulle troligen aldrig ha fått Siri, omicke hon själv friat, vilket hon gör på ett fint, naivt och lagomupprörande sätt. Siris kärlek till förmyndaren kommer till fulltmedvetande inom henne genom sammanställningen med deandre unge männens spekulationsmässiga förklaringar (vilkadock måste berättas inne på scenen), växer till genom svartsju­kan och tar sitt utbrott, då Siri ser sig nära att förlora den hontror sig äga. Då härtill komma den unge förmyndarens konflikt­digra ställning såsom förvaltare av myndlingens förmögenhetoch småstadspratet och småsinnet, vilka göra allt för att sättahans hederskänsla på sin spets, så har man ju ett litet uppslag tillen enkel svensk enaktskomedi, vilken nog skulle ha haft förmå­ga att underhålla sin publik för en stund, om icke författarenförsummat de resurser, som en med scenen bekant författareäger till sin disposition.För det första ligga de grunder, på vilka intrigen vilar, i enförfluten tid och måste genom alltför många reminisceringar,»jag minns, det var ...», framkallas för att hålla sammanhangetihop, så att man endast har att göra med en katastrof, utan attse dess första grunder. Vidare berättas rätt mycket av vad sompasserat utom scenen, vilket ju författaren helt enkelt kunnatlåta passera för åskådarens ögon. Slutligen har författaren ickerättighet att antaga, det den för scenen alltför långa anekdotenom snuskornet och dess märkvärdiga sammanhang med bevisetför kvinnans klarsynthet skall vara för publiken obekant, då densärskilt finnes använd i en så mycket läst bok som KierkegaardsEnten-Eller.Mera synbar handling och mindre tal – framför allt ingaberättelser – äro alldeles oundgängliga villkor för att hållauppmärksamheten vid liv, och detta skulle nog förf. själv finna,om han åsåg sitt stycke från salongen och där fick tillfälle atterfara den otålighet, som åskådaren känner, när hans fantasihålles tillbaka av berättelser i stället för att ryckas fram medhandlingens utveckling.Stycket saknade applådsortier; maskineriet och attributför­rådet hade blivit åsidosatta; kostymerna och dekorationernavoro enkla och i överensstämmelse med styckets flärdfria ochoskyldiga innehåll.Huvudrollerna uppburos förträffligt av fröken Lindqvist ochhr Fredrikson.AAv förekommen anledning upplyses att detta A. icke är begynnelsebokstaven i författa­rens tillnamn.11 februari 1874Kungliga Stora teatern.Kungarne på Salamis.I.Detta verk utkom, som bekant, i tryck i början av sextiotalet ochvann genast, oaktat det främmande i ämnet, en stor popularitet.Det fanns snart icke någon bildad familjkrets, i vilken ickeKungarne på Salamis blev med vederbörlig rollfördelning dek­lamerad, kanske dock huvudsakligen i följd av språkets ovanligaskönhet samt den klassiska trimeterns rytmiska välljud och desslämplighet för deklamatorisk läsning.Stycket var alltså ingen nyhet för publiken och många gingoväl till den första representationen för att höra huru fru Hwas­ser, hrr Swartz och Elmlund skulle framsäga sina roller. Det varsålunda icke underligt att publiken mottog stycket utan dettalivliga uttryck av förtjusning som det sköna i förening med detnya medför. Nu är också frågan om icke den större delen avåskådarne endast och allenast trott sig se en skön tavla ur dengrekiska hjältesagan. Detta kan dock väl icke ha varit författa­rens avsikt att framställa; ty en så innerlig, lyrisk romansförfat­tare som Runeberg, huru stort välde han än äger över uttrycks­medlen och huru plastisk än hans diktning må anses, kundedock omöjligen haft till syfte att endast visa huru möjligt det varatt dikta ett sorgespel i långt rikare utstyrsel och med mera bådeyttre och inre handling än antikens; vi tro att huvudändamåletvarit att visa den antika anden i sin oändliga disharmoni med sigsjälv och med gudarne och att förklara tron på ödet såsom justutgörande det allt behärskande ödet självt, samt skulden såsomsjälvförvållad och personligheten fri. Det är detta man kallat förden kristliga åskådning, författaren påstås ha lagt in i dessa frånantiken hämtade personligheter, och för att giva denna åsikträtt måste man höra till dem, vilka tro på tillvaron av någotspecifikt kristligt, i motsats till hedendomen.Härom har redan mycket blivit ordat och skrivet, och svareneller lösningarne på frågan bero naturligen på den ståndpunkt,man behagar intaga. Vi anse det ej lämpligt att här intaga någonsådan, då författaren själv tyckes hava överlämnat åt läsareneller åskådaren att draga slutsatserna. Emellertid, vad karaktä­rerna beträffar, så är Leiokritos en usurpator, vars makt vilar påett brott. För att kunna hålla sitt anseende uppe måste hanbegagna hårdhet, stundom grymhet, ehuru han i själva verketär en ädel natur. När nu den rätte ägaren till tronen infinnersig, försummar Leiokritos att iakttaga de nödvändiga försiktig­hetsmåtten för att bli honom kvitt, ty han fruktar numera ickenågon pretendent, sedan det ödets bud blivit honom förkunnat,att hans makt ej förr skall ramla än han tagit sin sons liv. Näremellertid Ajasättlingen ställt till upproret, trotsande på sinhögre rätt, går usurpatorn emot honom, dödar ofrivilligt sinson Leontes, icke genom någon ödets tillställning, utan endast iföljd därav att Leontes avsiktligt bytt rustning med Eurysakesför att vinna ett önskat slut på sitt sorgliga liv. Upplyst om sittmisstag, faller Leiokritos icke för övermakten eller för Eurysa­kes, ty han har ännu de fleste och starkaste på sin sida, utandärför att han i sin blinda tro på ödet känner sig maktlös emotdet. Skulle Leiokritos fortsatt kampen, är det intet tvivel att hanju skulle ha segrat och i ostörd besittning av väldet levat lugnoch lycklig sedan pretendenten ej mera funnits till. Leontes ären antik typ, huru kristlig han än må förefalla, och återfinnesmångenstädes hos de grekiska tragöderna. Hans ensidiga fast­hållande vid det högsta rätta, hans absoluta misskännande avLeiokritos, härskarens berättigande, i det han uppträder somsin fäders fiende, bringa honom på fall. Varför straffet skallförst komma från Rhaistes och sedan från fadern, förblir docken otydlighet. Han faller på sin skuld och befinner sig i alldelessamma casus som Antigone, eller i det dilemma, varuti de antikeförfattarne älskade att försätta sina hjältar, nämligen mellan enhögre och en lägre plikt.Avslutningen med det försonande »en sonlig kärlek och enmoders bön» är icke mindre antik än den i »Ajas», där Odysseusuppmanar Agamemnon till försonlighet mot den döde Ajas ochbeder om tillstånd för Teukros att få jorda honom, refererandetill den högre instansen Dike; och detta sinnelag ådagaläggerOdysseus, han som mest av alla hatat Ajas och som just orsakathans raseri därigenom att han tagit åt sig Achilles vapen; såförsonlig är Odysseus, som dock aldrig hört talas om förso­ningsläran!!Vad detta sorgespels framställande på scenen beträffar, harman hyst farhågor för att detsamma ej skulle äga nog handlingför att hålla en genom intrigstycken blaserad publiks intressevaket, i det man på samma gång förvisat Kungarne på Salamistill det olyckliga slag av dramatiska arbeten som kallas läsdra­mer. Dessa farhågor hava visat sig till största delen ogrundade,ty författaren har välbetänkt nog, i motsats till sina mönster,icke nöjt sig med att framställa katastrofen allena, utan ävenupptagit de föregående, nödvändiga motiveringarne. Var för­fattaren hämtat sin fabel, är oss obekant; dock synes densammaha blivit diktad såsom fortsättning till Sofokles’ Ajas, där bådeTekmessa och Eurysakes förekomma, ehuru den senare endastsom stum person, och där Atridernas hat mot Ajas redan börjaröverflyttas på makan och sonen.För att nu övergå till utförandet, vilket ju ådrog sig förnämstaintresset, så hade troligen mången väntat sig att få se de antikahjältefigurerna med det så mycket och med orätt framhållnaklassiska »lugnet» framskrida på scenen med avmätta steg ochutan gester passionsfritt framsäga sina roller. Detta hade varitett oerhört misstag och har lyckligtvis aldrig fallit våra skåde­spelare in. Ty om man på en scen i fria luften inför 30.000åskådare var nödsakad att dels göra figurerna större genomkoturnen, dels för att förstärka rösten använda akustiska instru­ment, applicerade i maskens munöppning, o. s. v., så var det juhär icke fråga om att åstadkomma en framställning av en antikteaterrepresentation, utan endast scener ur det fornhelleniskalivet på ett för nutiden begripligt sätt, och då måste man erinrasig att det så ofta beprisade och i den franska pseudoklassicite­tens litteratur absolut antagna lugnet alldeles icke var någotundertryckande av känsloutbrott eller något slags indiansk stoi­cism, ulan något hell annat. Achilles gråter, Filoktet skriker ochHerakles vrålar. Huru många o! ack! och ve! förekomma ej i degamla tragedierna, och icke minst hos den mest rent klassiskeSofokles! En behaglig medelväg hade nu blivit iakttagen av våraskådespelare, och märktes isynnerhet i början ett visst undvi­kande av häftiga rörelser och passionerad deklamation; men alltefter som stycket framskred, ökades livligheten och till sist varman mitt i en modern dram.14 februari 1874II.Förr i världen var skådespelarens yrke en korist med sin teknikoch sina teorier, vilka de kunnige meddelade de okunnige.Numera tyckes det alls ingen konst vara att bli skådespelare,blott man har nog stark lust eller, som det kallas, begåvningsamt vågar gå ett visst antal år så gott som overksam, utan attlära något nytt mer än vad som händelsevis uppsnappas av deäldre. Vad man förr fordrade av en skådespelare var i främstarummet en figur, ett yttre som icke verkade störande på åskå­darne, vilka ju voro i sin fulla rätt, då de kommo att njuta av densköna konstens skapelser. Vidare fordrade man såsom grundvill­kor en välljudande röst och förmåga av vackra rörelser. En såutrustad natur sökte man genom undervisning i dans, fäktning,gymnastik, plastik, deklamation o. s. v. utbilda till ett skönt ma­teriel för framställandet av de bilder, som den dramatiske för­fattaren tänkt sig, eller som den historiska traditionen överläm­nat i förklarade gestalter. Då ansåg man fult att icke passerateatergolvet annat än diagonaliter, varigenom ansiktet skymdesså litet som möjligt; då var det fult att lägga en hand med allafingrarna utspärrade mitt på bröstet; då fick man icke stickahänderna i byxfickorna, och när man satte sig på en stol skreva­de man icke ut benen, fattade icke heller stolsitsen med handenjust där man icke får fatta den för att skjuta den närmare dentalande; man fick lära sig att gå på hela fotsulan och icke påhälarna; man bemödade sig genom gymnastik att gå rak i ryggenoch genom »plastik» att föra armarna i bågformiga linjer; manfick icke »hugga på sabel» när man skulle föra en värja; ochinstruktören var nog småaktig att under repetitionerna iakttagaaktörernas uttalande av främmande ord, så att alla uttaladesamma ord rätt – eller orätt o. s. v. Man studerade de bildandekonsternas skapelser och därefter satte man upp reglor föruttryckssätten för de särskilda affekterna. (Se Goethe, Les­sing m. fl.)Allt detta anser man numera ej för nödvändigt, och detta ärsorgligt. – Detta som en anmärkning i allmänhet, ehuru tillfälletvid denna representation var mer än vanligt gynnande att fram­kalla dessa enskiltheter i minnet.Fru Hwassers första entré bar tydliga märken av studier påden antika skulpturen och utförandet av Tekmessas roll varkonsekvent genomfört. Man har visserligen ofta lastat dennaskådespelerskas slöseri med gester, och detta kanske lika oftamed som utan rättvisa. Visst är att fru Hwassers Tekmessa, denprövade, den resignerade, blinda modren, stod långt överThusnelda, och de intetsägande rörelserna med armarne vorohärvidlag vida sparsammare än vanligt; i början uteblevo dealldeles, till stor båtnad för den, som äger så stora uttrycksme­del i sin röst som just fru Hwasser har. Fru Hwasser vet mera avskådespelarekonsten, och tillämpar mera av vad hon vet, än defleste, icke blott i Sverige, utan i alla länder. Hon står härut­innan bland de aldra främsta skådespelerskor. Men känslansdjup saknar hon. Man hade tillfälle märka detta i scenen, därhon återfinner sin son. Även här var hon skådespelerskan, somgör en rörande scen, men icke modren som igenkänner denförlorade sonen. Konsten ensam förmår vid ett sådant tillfälleicke att åstadkomma nog illusion.Hr Hanson har ståtlig figur, imponerande utseende, mäktigröst. Med så många yttre fördelar utrustad, borde han blivit enutmärkt skådespelare och synnerligen god Leiokritos. Men an­den felas. Hans deklamation är entonig och falsk. Man måsteock djupt beklaga, att han icke från början erhållit en godledning. Han lider för teaterdirektionens synder.Hr Swartz hade till förvånande grad lyckats göra sig ung,vartill den ljusa kostymen märkligt bidrog. Han var poetiskt,rent, osökt svärmande såsom han borde vara; och han harknappast i någon roll lyckats så väl som i Leontes’.Hr Elmlund gav det intryck av kraft och överdåd som Ajas’son borde väcka. Vackrare än han skulle ingen kunna görascenen, då han erfar att han står på fädernejorden och då hankysser dess stoft.Hr Dörum var varm och jämn i sitt spel och skulle nog gjortsig mera gällande, om han ej alltjämt skymdes av hr Fristedt,vars övningar kungl. teaterdirektionen av okända skäl vid allatillfällen vill påtvinga publiken att åse och åhöra. Att bestämtyttra sig om en ung skådespelare är oförsiktigt, men hr Fristedtär ej ung, han har uppnått den ålder då man skall visa åtminsto­ne vad man kan bli; han har länge gjort sin skola vid landsorts­teatrar och uppträder ej med anspråk på att dömas som elev.Hr Fristedt lär ha ofantlig håg för sin konst, men naturen harnekat honom det förnämsta uttrycksmedlet: en lämplig röst.Detta är olyckligt nog, men skall publiken plikta därför? är dettillständigt att driva fram hr F. i stora roller och plåga en alltförundfallande publik? Hr F:s plats är, om han ovillkorligen villvara aktör, på landsortsteatern, och även för den behöver hangenomgå en sträng och långvarig kurs i estetisk gymnastik, så attkantigheterna i hans rörelser bliva bortnötta.Särskilt att störa representationen av det klassiska mästerver­ket genom ett experiment är oförlåtligt, även om man avsett entvetydig artighet mot författaren, i det man velat låta någrabrutna toner från Suomilandet då och då giva åhörarne enpåminnelse om dagens tillfälliga betydelse.Hr Christiernsson, som fortfarande behandlas efter gamla re­gimen i dess överdrift, får däremot så sällan öva sig att han ickekan vara annat än ovan. Han begagnar sig därför naturligt nogav tillfället att framhålla sig så mycket som möjligt genom att»göra sig stor». Dessa kungliga teaterns trogne, som hellre tåligthålla sig kvar i en mindre repertoar för att få en god skola, än gesig ut i landsorten för att i stora roller inhämta olater, bordedock omhuldas något mer än som nu sker!Beträffande regien anmärka vi att havet står mörkblått motden ljusa luften och förgrunden ligger i det klaraste middagssol­sken, ehuru de röda molntapparne tillhöra en solnedgång. Slut­scenen, då Leiokritos dödar sin son i tro att det är Eurysakes,och sedan håller långt ett tal om att han nu kan leva lugnt,försiggår vid full belysning. Åskådaren finner det alldeles omöj­ligt att Leiokritos kan så länge förbliva i okunnighet om detgrymma misstaget. Felet är regissörens. Författaren låter i enföregående scen uttryckligt giva tillkänna att skymningen redandå var helt nära, och den bör ha inträtt när Leontes faller. 
25 februari 1874[Fröken Dolcke.]Fröken Dolcke gjorde i går sitt prov såsom svensk skådespelers­ka. Sällan har en skådespelare eller skådespelerska företagit sigett sådant vågstycke som att utföra en av de största roller, somfinnas skrivna för en kvinna, på ett främmande språk (annat än ioperor) och aldrig har väl någon i det hänseendet lyckats bättre.Man glömde snart att det var en utländska som talade, och viskulle tro att själva fullkomligheten i uttalet kom publiken atthelt och hållet glömma vilket underverk fröken Dolcke preste­rade. Hon är, som bekant, i stycket anklagad för trolleri; honhade i språkligt hänseende utfört ett sådant, och mången, somförut av en eller annan orsak varit klen i sin tro på frökenDolckes jättevilja, blev nu beslagen med vantro, ity att under­verket ej kunde förnekas.Att med ett sådant, efter vad som syntes, offrande av detsköna i apparitionen för en historisk trohet öka svårigheternaoch endast lita på personlighetens makt, kan endast en så snill­rik kvinna som fröken von Dolcke våga – och lyckas i.Publiken rycktes, med eller mot sin vilja, med och gav sinoförställda förtjusning tillkänna genom upprepade inropning­ar, lagerkransar och blombuketter; och kan utgången av dettaprov icke allenast anses som en fullständig seger, utan fastmersom en opinionsyttring av publiken, vilken genom att bloms­terströ den utmärkta skådespelerskans kanske icke alldeles såtörnfria väg gav ett omedelbart uttryck åt sin berättigade öns­kan att fröken von Dolcke måtte vinna burskap på den svenskascenen.A.4 mars 1874Fröken Dolckes uppträdandei Orleanska jungfrun.Striden mellan gamla och nya skolan.Med denna för övrigt icke alldeles egentliga rubrik hava vi medens velat antyda karaktären av den tämligen hetsiga sinnesstäm­ning, vari en del av vår eljest så lugna och välsinnade teaterpu­blik för närvarande befinner sig – särdeles den delen som ickesett vad den dömer om. Att en strid pågår lär väl ingen varaokunnig om; att den, som vanligt när kampen rör sig inomkonstens område, skall bli personlig är icke oväntat; att man åena sidan gör sig skyldig till orättvisa oartigheter och å denandra till överdrivna apoteoseringar är just vad man för sakensstora intresses skull har rätt att fordra av så nervösa naturer somartisters.Nu tillhör det den, som är nog lycklig att icke vara lierad medvarken det ena eller det andra partiet, att betrakta stridsfråganför dess egen skull och söka utröna hur mycket rätt och orättfinnes å ömse sidor. Eller tror man verkligen att en enda personskulle göra så mycket väsen av sig och väcka så mycken oro ikonstens läger, om ej denna person uppbar någon princip, elleratt en bildad, kanske överkritisk publik skulle låta sig störas i sittlugn eller låta sig hänföras av någon som sökte att endast genomyttre medel dupera kortsynta?Vid varje övergångsstadium i en viss period av konstens ut­veckling, då en konstform levat för länge, så att den ej mer kanräcka till såsom uttryck åt det nya innehåll som tiden fött, skallen strid uppstå mellan det gamla och det nya, skall den gamlaoch den nya skolan drabba ihop; ty då först talar man om skola,om där ock aldrig funnits någon dylik, när de ihåliga formernasom förr voro fyllda med liv nu stå tomma kvar och vilja under»skolans» skydd giva sig ett visst berättigande som den ej meräger.Vem erinrar sig ej de långa, plågsamma debatterna innan vårmindre dramatiska scen kunde genomföra sin reform och vilkaorättvisor då begingos mot de gamle, vilka hade så svårt att följamed och som med ära kämpade för sina sånggudinnor, tills denmäktiga strömmen släpade dem med sig eller de drogo sig urstriden för att lämna plats för de nya, vilka å sin sida inte alltidkunde påräkna de konsiderationer som ålderns företräde kanbevilja. Reformen gick igenom och vi ha en tidsenlig komedi,som lär stå högt även i förhållande till utlandet. Vår tragediåterigen, den blev efter, den följde icke med så långt som denbort, den förblev ännu mycket onaturlig, och därför ryter man,därför släpar man fram sina rostiga träsablar och slår larm påsina papptrummor så snart det kommer någon och rycker på degamla dörrarne »för att släppa in frisk luft», som en fin akade­mist härom dagen uttryckte sig med anledning av det uppträ­dande som är föremål för denna artikel.Fröken Dolcke är en skådespelerska, för vilken icke en gånghovteatern i München, som står i jämbredd med Hofburg­teatern i Wien, varit stängd och på vilken scen hon av grundligakritici, liksom av publiken, vunnit stort och rättvist erkännande.På sina konstresor kom hon även till Sverige, hon uppträddepå vår mindre dramatiska scen, och bifallet var allmänt ochoerhört. Så långt var allt gott och väl – men när så frökenDolcke lät förstå att hon hade något att förtälja även på vår storascen, och då man lät henne veta att detta ej kunde begripligengöras annat än på svenska språket, så – beslöt hon att lära sigsvenskan. Nu var förhållandet att man på vår nuvarande tragis­ka scen funnit språkresurserna otillräckliga, vadan man skapatsig ett särskilt tragedispråk som, för att kunna hålla sig öververkligheten, måste på ett eller annat sätt hålla sig över sam­talsspråket. Vi vilja anföra några sådana språkprov, hämtadefrån iakttagelser på några av våra större tragedier, och sedanövergå till ämnet.När man är i en upprörd sinnesstämning, uttalar man e somä; således vä! vä! i st. för ve! ve!U övergår till ou och e i verbaländelse till öppet o; alltså »Dousovor nou!» När passionen stegras, falla prickarna bort från ö;alltså for i stället för för, forstöra i stället förförstöra. Ä uttalas avverklig princip med det mest frenetiska öppna ä. Över uttalassom xver, om med x betecknas ett ljud, vilket ej med någonhittills uppfunnen typ kan uttryckas, men som närmast liknar ö­ljudet i höra. Och så vidare, vad ljuden beträffar. Kommer såhärtill ett överflöd på uttryckslösa gester, så att man, när ordenhuvud, hjärta, bröst och dylika förekomma, alltid med tydligtpåpekande eller handpåläggning söker att angiva dessa kropps­delars tillvaro, och att man vidare genom konstiga kroppsrörel­ser söker stegra uttrycket av vad man känner, vilka metoder äroalltför väl bekanta att behöva närmare framställning, då den­samma ej kunde bli utan en oavsiktligt löjlig prägel, vilketåterigen skulle få utseende av att man missaktade något gam­malt endast därför att det är gammalt.Nog av, fröken Dolcke kom som en »Spurv i Tranedands».Hon hade gjort sig all möda att uttala det svenska språketsådant det vanligen förekommer i dagligt vårdat tal, ehuru manmåste erkänna att hon någon gång under ögonblick av omedel­bar ingivelse glömde sig och lät märka en obetydlig brytning;och det var just och mest detta korrekta okonstlade som gjordeett så stickande avbrott mot det traditionella högtravande hosde medspelande. (Undanlag: hr Fredrikson.)Om man nu vill fästa största avseendet vid det språkprov somfröken Dolcke avlagt, så måste man göra skådespelerskan enoerhörd orättvisa, och vi kunna ej ingå på deras åsikt, vilka göraallt för att få publiken att förbise den genialiska framställningenav Jungfrun av Orleans genom att uteslutande framhålla detrent mekaniska prononciationsprovet, till vilket vi anse ej ford­ras någon tillstymmelse av konstnärlig begåvning, och vår pu­blik, som är så tolerant mot våra landsortsdialekter, även pårikets första scen, kunde väl ej av några patriotiska skäl finnasina öron sårade av ett öppet vackert sydsvenskt a eller ett lentsch o.s.v. Nej, det var det nya i spelet, det var det naturligas,osöktas återinförande i tragedien som gjorde att de, som medbävan vädra varje reform innan den blivit genomförd, måstehöja sina röster mot kätteriet, och del var detta som kom en ochannan att totalt förneka fröken Dolckes berättigande i trage­dien, och det var där vi väntade att få träffa den upplystaoppositionen. Att fröken Dolcke kan lära sig svenska språkethar hon tydligt ådagalagt och det har väl ingen betvivlat; omhon i denna stund ej kan det fullkomligt, så har väl ingen hellerbegärt det, om icke den som med förut uppgjord mening villbegagna detta som ett medel att väcka stämningen emot helahennes uppträdande. Konsten är kosmopolit och om nu enutmärkt främmande skådespelerska vill göra oss den äran attlära sig vårt, endast i vårt land för henne användbara språk ochgiva oss en föreställning om huru tragedi skall spelas, så böra viväl vara tacksamma därför; det är så svårt att erkänna någotfrämmande – vi medgiva det – men vi måste göra det, där det ärnågot stort och berömvärt.Fröken Dolcke har av naturen blivit utrustad med alla deyttre och inre resurser, som fordras av en stor skådespelerska,och var sin uppgift fullkomligt vuxen när hon valde OrleanskaJungfrun. Och detta har publiken två gånger vågat erkännagenom mångfaldiga inropningar. Här var ock tillfället att i olikamomenter ådagalägga prov i olika riktningar.Första aktens två första stumma scener med alla spelets nyan­ser utförde fröken Dolcke på ett sätt, som genast måste stämmaåskådaren till hennes fördel. Det var den unga flickan somdrömde och tänkte, hon visste säkerligen ej vad; det blev siers­kan som visserligen ej visste vad hon ämnade, men som destomera kände vad anden med henne ville uträtta. I fjärde scenen,avskedet, var det ej mer deklamation – det var sång man hörde,och det var ej mera fröken Dolcke, det var Johanna från DomRémy. I trettonde scenen, Johanna inför konungen, såg manomväxlande den blyga jungfrun och den numera fullt vaknadesierskan, det var Orleanska Jungfrun.Fjärde aktens första scen, i Reims efter segern, då Johannakämpar den förfärliga striden med sin jordiska kärlek, gavtillfälle att se huru en verklig skådespelerska just med användan­det av små medel kan åstadkomma så ofantligt mycket. Ingaristningar med huvudet, inga skälvningar eller konvulsioner,striden är en inre och är så stor, att varje försök att uttrycka denmed gest skall vara fåfängt och tillintetgöra det avsedda intryck­et – detta visste fröken Dolcke, i motsats till så många andra,och därför att hon var sann, lyckades hon övertyga publiken omatt Johannas kval i detta ögonblick voro större än att de kundesynbart uttryckas. Detta gäller än mer om den långa förbannel­sescenen i femte akten – här har smärtan kommit till den punkt,att den blir stum – hela tillvaron synes förintad och detta visstevår skådespelerska att göra åskådligt på ett sätt, som just därförännu mycket mindre kan med ord beskrivas. Att lämna ettreferat över fröken Dolckes spel är en omöjlighet – vi finna detnu och måste överge vår plan, ty det var just detta obeskrivliga,vilket varken författarens ord eller skådespelerskans gest kanuttrycka, som med oemotståndlig makt bröt sig fram, det varsierskan själv, det var inspirationen i person, och att översättaden vilja vi ej bjuda till att försöka. Vi måste inskränka oss till attanbefalla nästa representation i publikens åtanke – deras nämli­gen som vilja icke allenast höra en stämma, utbildad och för­mögen till alla de nyanser en så beskaffad roll som den ifrågava­rande fordrar, utan en plastik och en mimik, ett spel med ettord, som genom sin nyhet slår den ovane med en villrådighet,att han, även hänförd, känner sig tveksam om han bör överläm­na sig åt sin förödmjukande beundran eller ej.Framför allt skulle vi vilja vända oss till den stora pluralitetenav publiken som ej sett fröken Dolcke i denna roll, särdeles och isynnerhet till dem som satt åt sig till maxim: nihil admirari.A.2 mars 1874Riksdags-Nyheter.Lördagens sammanträde.Övriga ärender.Andra kammaren biföll Lagutskottets förslag till förordning omupphörande av kungörelsers utförliga uppläsning i kyrkor.Enär Första kammaren avslagit betänkandet, förfaller saken.Vidare avslog denna kammare hr Wikströms motion om reg­lering av fattigvårdsförhållandena mellan svenska och norskakommuner; biföll Norbergs nya järnvägsbolags begäran att fåbibehålla förra bolagets statslån med oförändrade villkor; bifölleftergift å arrendet för Venngarn; instämde i Första kammarensbeslut om kontrollstämpelavgiftens nedsättande; avslog ett för­slag om ändring av 8 § 5 mom. folkskolestadgan; och godkändeett förslag därom att i lägre lantbruksskola må få antagas lärlingsom ej fullgjort sin beväringsplikt, så vida han fyllt 18 år och såvida tillräckligt antal sökande saknas som fullgjort ovannämndaplikt.27 mars 1874Brev från landsortsteaterntill D.N.Ladugårdslandet den 22 mars 1874.Lockad av ryktet att något storartat i skådespelarväg skullepresteras ute på Ladugårdslandet och gynnad av det gräsligastevårväder, lämnade jag huvudstaden och reste ut till Ladugårds­landet. I sista stunden lyckades jag få en biljett och intog enundangömd plats i den överfyllda salongen. Två ostämda fioler,en kontrabas, en violoncell och ett pianino avspelade Webers»Sista tanke», små gossar gingo omkring och åto smörgåsar,ännu mindre gossar ropade på mamma, nyförlovade och ogiftaåto bakelser och tryckte varandras händer, artillerister skramla­de med sablarne, det ringde i en klocka, rampen slocknade ochridån gick upp. Sedan ögonen något hunnit vänja sig vid mörk­ret, urskildes två bord; det vänstra bar en röd matta, det högraen brokig. Några otydliga ljud förnummos en stund bortåt, tillsen svart kalikåkappa inskred genom dörren. Kappan uppslogs –därinom var en karl. På fötterna hade han nedgångna resårskormed invikta stroppar, strumporna voro dammfärgade, på etttårtpapper om halsen hängde en smutsig kotiljongsdekoration iett rött cigarrband; ovanför halsen satt ett vitmålat trähuvud.Jag letade länge i mitt minne – detta huvud hade jag sett förr.En fattig kvinna med lidande utseende, klädd i en svart klänningoch svärtad i ansiktet, ställde sig vid bordet med den rödamattan och talade. Vid dörren stod en dräng i en mörk friser­kappa och avbröt då och då de talande. Vad som sedan passera­de, erinrar jag mig ej, ty min uppmärksamhet var fästad på detvita huvudet tills en börs kastades på golvet och ridån föll. Nuvet jag – jag har sett detta huvud på en krogskylt – det varGustav den tredje!En herre, som varit bosatt i Mark Twains fädernesland, yttra­de: »Varför har inte den mannen skjutit sig?»En annan: »Det är dålig polis på Ladugårdslandet.»En tredje frågade: »Vad heter han, som var utklädd till Gus­tav den tredje?»»Det behöver ni inte veta! Jag tror att hans namn börjar medS.»Därpå gick ridån upp och ned åtskilliga gånger och tre utgiv­na glada komedier, behörigen omdöpta och lämpade för lands­ortsscenen, spelades av fyra personer, varvid den, som uppbarde manliga huvudrollerna, då och då framlockade tårar, blanda­de med hånskratt, exempelvis i den scen i Lika mot lika (eller Ettäventyr i Sevilla, som den här kallades) då den glade advokatenslagit sönder den unga änkans kines och nu ville betala denkontant. Här visade rollinnehavaren dessutom stora, obestrid­liga anlag för tragedien och blev behörigen uppmuntrad avpublikens okvävda skrattsalvor.Om truppens skådespelerskor kan jag icke yttra mig, ty demhar jag ej sett ännu.Jag kan till sist ej underlåta att gratulera Ladugårdslands­boerna till det angenäma besöket. Det enda, som vore attanmärka, äro de något låga biljettpriserna, såsom då parkett­platser uthyras för 1 rdr och 50 öre. Skall man verkligen resaomkring och visa sig för pengar, bör man också ta betalt så attdet räcker. Denna blygsamhet i anspråken är icke ny hos dettaslags artister. Så var förhållandet med Loppteatern, så varförhållandet med de bägge albinos från Vimmerby – ja, självagubben Gautier tog aldrig mer än 50 öre. Den välbetänktaanordningen med 25 öres förköp torde dock kunna försonapubliken med de låga priserna och bidraga till att förskaffaLadugårdslandsteatern många fulla hus.Södermalm den 23 mars 1874.Den som på de senare åren rest igenom Sveriges småstäder harväl sällan funnit någon affischknut, som ej annonserat Reginavon Emmeritz, skådespel i fem akter av Topelius. Den somvidare haft tillfälle se detta skådespel med dess stortaliga patrio­tism, dess braskande effekter med ramlande murar, soldatvisor,koraler med trumvirvlar, svenska fanan och Gustav den II:dreAdolf, har väl icke förvånat sig över publikens aldrig tröttnandeförtjusning. Nu hade en i Aftonbladet synlig varning på detamplaste annonserat pjäsen på Södermalm och lockat dit entalrik publik, varav troligen en större del väntat sig ett nöje avsamma art som f. n. bestås på Ladugårdslandet.Man måste erkänna att publiken i det hänseendet fann sinaförhoppningar svikna, ty aldrig förr har väl någon landsorts­trupp så omsorgsfullt uppsatt och inövat detta stycke och roller­na hade mestadels råkat i goda händer.Hr Österberg var en övermåttan ståtlig Gustav Adolf, somdeklamerade sina saker med en tydlig och välljudande röst samtdå och då förde sig rätt kungligt. Fru Littmarck borde ha varityngre för att kunna göra något av den fanatiska unga damen.Varför sällskapets yngste manlige ledamot och förste älskarefått sextioåringens roll på sin lott är obegripligt, då andra, äldrepersoner finnas att tillgå. Hr Sundvall har en oövervinnerliglust att måla med bred pensel i ansiktet och gör allt för attvanställa sitt yttre. Lägger man härtill en odräglig pretentionoch en svårhanterlig röst, kan hr Sundvall med nöd undgå attväcka löje eller i bästa fall motvilja. Fru Rylander var en char­mant kammarjungfru, ehuru hon, i likhet med en del av publi­ken, hade svårt att hålla sig allvarsam under de mest högtidligaögonblicken. Hr Rylander, av vilken man från flere håll ochunder en längre tid väntat sig något mer än det vanliga, kändesig icke riktigt varm i jesuitens kläder. Det är en välgärning attde båda munkarne försvinna från skådeplatsen redan med and­ra akten, så att publiken slipper det obehaget att visa demvägen. Hr Lindström, välkänd från Barnhusbarnen, borde sökasig nytt engagemang. Hr Nordstrand var ibland de mera behag­liga företeelserna och blir nog en god älskare när han fått sittuttal mera övat.Kostymerna voro prydliga, muren ramlade lika bra som iOrleanska jungfrun, slottssalen i fjärde akten var grann, om ockingredienserna voro något olikartade.Biljettprisen äro alldeles för höga, ty då Dramatiska teaternendast tar 2 rdr för parkett, bör Södra teatern icke göra an­språk på mer än högst hälften, helst den publik, som man påSödra teatern numera kan påräkna, icke just räknar samhälletslyckligare lottade medlemmar ibland sig. Och har nu landsorts­teatern blivit insläppt inom huvudstadsportarne och därstädestolererad, så bör den också nedsätta sina anspråk i avseende påprisen lika lågt som allmänheten sänkt sina med hänsyn tillprestationerna.1 april 1874Nya böcker.Sedan den stora julmarknaden har det varit tämligen tyst ibokhandeln. Emellertid har tinder hand samlat sig på vårt bordett litet lager, tillräckligt att ge ämne till en revy! Samlingen ärtämligen brokig och slumpen har gjort att de föreliggandesubjekten utgöra en representantsamling, om ock valen ickesynas ha varit utgångna från någon vidsträckt rösträtt.Här uppträder Victor Hugo med sin sista roman1793, skildring ur Vendée-kriget. Jämte honom ligger entysk roman med den betydelsefulla titelnVid Altaret, av E. Werner.Vidare tredje häftet avFrån Amerika av V. C. S. Topsöe; samtHinsides Atlanterhavet av Robert Watt, Tredje delen: Religi­euse Sekter;Runebergs Samlade skrifter, fjärde bandets sjunde och åt­tonde häften;Norsk Lyrik, andra omarbetade och tillökade upplagan.Ragnvald eller Folkehöiskolelæreren, av Paul Agathon;Samlade berättelser av Claude Gérard, elfte och tolfte häfte­na; slutligenNordisk illustrerad Barntidning nr 10.Skulle man härtill på eget bevåg lägga en italiensk operatext,några spanska krigstelegrammer, en engelsk fruntimmers­roman, ett häfte rysk folklyrik och en packe amerikanska tid­ningar som allt råkar finnas på samma bord, så skulle man urdenna oreda ändock med tillhjälp av någon uppfinningsförmå­ga kunna framleta en förnuftig mening.Hugo är och har alllid varit representant. Själv bretagnare tillbörden och i sin ungdom det monarkiska Vendées lovsångarehar han i denna »1873» skildrat revolution och reaktion i enstorartad tvekamp. Samma gigantiska karaktärer som vanligt,samma förakt för allt vad form och komposition heter! Och hurskulle den form se ut, som skulle kunna hålla åt detta sjudandeinnehåll – den måste gå sönder, och det har den gjort, och detmå den göra, ty där ligga idéerna blottade för läsarens ögon ochdäremot har han väl ingenting att anmärka. 1793 tillhör littera­turen efter 1870 och är därför av stort intresse, i det denuppenbarar åtskilligt som man ej velat för sig själv erkänna.Man kan här läsa mellan raderna många krossade förhoppning­ar, skakade illusioner och ett sorgligt tvivel om en viss riktningsberättigande.1870 segrade revolutionen och – reaktionen segrade! Parisoch Vendée! Gambetta och MacMahon! – Författaren tycks hastannat framför ett fenomen, som han ej kan förklara; därförligger det något tryckande över hela arbetet.Till deras uppbyggelse, vilka besvärades av den något starkapetroleumslukt, som röjdes i Hugos nästföregående arbeteL’Année terrible, kunna vi upplysa att någon sådan här ejförefinnes.Om man vill veta vad tyskarne sysselsätta sig med, så må man,i brist på annat, läsa »Vid altaret». Här äro kyrkopolitiska ochkonfessionella strider i full fart. Den gamla romanstilen synesdock icke fullt lämplig för ämnen, sådana som dessa. Här kom­ma utklipp ur tidningsartiklar mitt i brinnande kärlekshistorier.»Vår predikometod har sedan länge överlevat sig själv: dettastela fasthållande vid de gamla traditionerna tjänar till intet. Viha nu större behov än någonsin av eldiga talare som förstå attbegagna sig av tidsandan, för vilken kyrkan ej längre kan skyd­das» ... o. s. v.Boken är översatt av en svensk prästman och förtjänar attläsas.Danskarne ha, sedan deras egentliga landområde blivit in­skränkt till en skärgård utanför en storstat och de inrikes krång­liga politiska förhållandena tagit all uppmärksamhet i anspråk,givit sig ut på kosmopolitiska strövtåg, och däri göra de ej illa.Bergsöe glömmer de sina borta vid Piazza del Popolo, Brandespropagerar Taine efter fullbordade studier i Paris, Bögh reserför huset, Andersen reser för hälsan, Topsöe och Watt genom­söka Amerika och hämta frisk luft, skrivande under tiden böck­er över vad de sett och hört. Deras metoder synas vara någotskiljaktiga. Topsöe skriver geografi och statistik, vilka han på ettförvånande sätt lyckas göra njutbara genom sin mångenstädespoetiska färgläggning. Watt lever sig in i folkets liv – sociala ochreligiösa – men tar sig just icke så djupt av sina intryck. Det vilarett lätt, skeptiskt »Smil» över hans framställning, och detta göratt man ej känner sig beklämd, även när man blir införd i»Shakers» puritanska falangstärer eller mormonernas kyska bo­ningar.Den som läser Topsöe skall finna huru obefogad varje välvil­lig misströstan om republiken är i merkantilt, industriellt ochpolitiskt hänseende. Den som läser Watt skall finna vilket rikt,om än misslett, andligt liv, som rör sig på djupet av dettaarbetarefolk.Så komma vi till våra bröder i ett annat gifte: norrmännen.Här är man ung ännu och skriver poesier. Man upptäckerfortfarande att det »skimrer fra Bræen och grönner fra Lien»,man sjunger om sina höje fjeld och norske dale. Det är vackertatt läsa denna lyrik, men har man då ej annat att tänka på!Norge är ju snart över 60-talet och då får man väl ej varayngling längre, helst man har så många traditioner orivna, såmycket inskränkt nationalfanatism som lägger tull på varje nytrosartikel, den må nu komma från de stora experimentalfältenpå Kontinenten eller vara aldrig så livbringande. Denna protek­tionism skall hindra utvecklingen, och så länge man dyrkarHarald Hårfager och Olof Helige kommer man aldrig ur fläck­en. – Paul Agathon är en ung kättare, som dock ännu icke ärmogen för bålet. Han »kastar handsken åt tidens osanning ochrealism». Detta låter illa! Han är patriot och skandinav. Men hanär även en varmhjärtad vänsterman som vågar uttala sig mot detkonventionellas tyranni, mot de bildades aristokrati, mot alltsom kan uppröra ett ungt, upproriskt sinne, och han har modatt göra sig löjlig genom att helt oförbehållsamt utgjuta sitthjärtas tankar, med anspråk på att icke bliva ohörd.Vad gör man då borta i Finland? Man recenserar våra recen­sioner över Kungarne på Salamis och skär upp den nya uppla­gan av Runebergs skrifter, utgiven i Stockholm på Beijers förlagoch av vilken sjunde och åttonde häftena nu äro bordlagda.Det är sorgligt att vi i dag ej hava annat svenskt att anmäla änClaude Gérards lektyr, som vi ej kunna hänföra till annat änföljetongs-, järnvägs- eller ångbåtslitteraturen, men vilken somsådan äger stor, ofantligt stor förtjänst genom sin ovanligaförmåga att oavlåtligen hålla intresset i spänning.Den som tror att barnen läsa Barntidning, känner icke vårtids barn. Detta joller och dessa sagor passa för sådana småt­tingar, som ännu icke kunna läsa. Vill man därtill smuggla inläseri och uppfostra denna nya generation med medeltidsläror,då har man gjort sig skyldig till ett attentat, varför man svårligenskall kunna stå till svars inför en kommande tid.Den avslutande av tre artiklar varav de bådo tidigare varit införda i DagensNyheter den 9 och 10 oktober 1874.13 oktober 1874Vårt nyaste landskapsmåleri.Litet text till illustrationernapå Konstföreningen.Om man då först skulle stanna framför en tavla av Kallenberg,icke för någon rangordnings skull eller därför att hr Kallenbergär den äldste av de unge, utan därför att av de nu exponeradejust detta landskap, med järnväg och telegraf, är bland de mestbetecknande. Tavlan är en sådan som »slår» vid första betrak­tandet, och detta genom sin enkelhet. En blå luft utan moln, enhed med små björkar och kor, ett dike, en järnvägsanläggning,en telegraflinje och en ångrök från lokomotivet. Det ligger ensådan djärvhet i gripandet av ämnet, att man känner hur artis­ten likasom velat säga något. Att ta den rysligaste prosa, poesi­ens dödsfiende, den räta linjen, och konfrontera den med denofördärvade naturen på andra sidan om ett dike, som är grän­sen för expropriationsrätten, vars kanter ligga lika snörrätt somjärnvägens skenor och som innehåller jämt så mycket vatten,som behövs för att få litet reflekterad luft. Att allt kan målas,tyckes här ha varit målarens beslut att visa, om ock han ickekunnat hindra ett visst uttryck av bitter ironi att skymta här ochdär.Detta hindrar naturligtvis icke att någon annan haft rätt attläsa sig till något helt annat i dessa färgers mångtydiga språk.Tavlan är väl målad, alldeles lagom utförd. Luften är kall ochhård och ler just icke vänligt åt heden; men så har den väl ickestor anledning i en så fattig natur, vilken här ändå blir som enlustgård, när man ser lokomotivets olycksbådande ångmolnstiga upp mellan de reglementariska telegrafstolparne. Anord­ningen är väl beräknad; ungefär en femtedel av tavlans bredd åtprosan, »en liten» femtedel neutral mark och resten ett land­skap. Telegraflinjen med sitt perspektiv leder ögat långt bort ifjärran. Den stora blå luftytan – ja, den är för märkvärdig! Denstör icke genom sin brist på avbrott, den strider mot all smakoch regel, och ändå är den alldeles som den skulle vara gjord tilllandskapet – och det är kanske just det den är. Målningen sittervisserligen å en svart likkista, som betyder Düsseldorf, men harlika litet med Düsseldorf som med förgängelsen att göra. HrKallenberg har även ett annat stycke exponerat, som är merapoetiskt i motivet, men mindre väl målat än det förra. Enhavsstrand, mulen luft och en »blåsande» pöl. Detta skulle kun­na ha blivit en utmärkt tavla, och efter denna eskiss kan manännu ha att vänta en sådan.I hr Ekströms solnedgång skall man delvis finna en fulländningi både färg och teckning, som bebådar något särdeles gott fören kanske icke alltför avlägsen framtid. Nedre luftpartiet ochövre delen av terrängen äro så sanna, så poetiska och riktiga ifärgen, och dessa pilar kunna gott stå modell som träd. I detövre luftpartiet har hr Ekström, av fruktan för det avgjorda,blandat bort färgen, och om den icke verkar disharmoniskt, såär den dock död. Förgrundens blommor och gäss äro en kon­cession åt den lilla smaken, såvida icke fåglarnas vita, kalla färgfrestat målaren att använda dem som färgmotsättning eller dehelt enkelt äro avsedda till att bryta den stora gröna ytan, vilkenolyckligtvis slagit in och nu med sin tyngd motverkar det luftiga imotivets behandling. Hr E. var en av de första, som antogo detnya sättet, och detta icke av nyhetsbegär eller genom auktori­tetstro, utan emedan detta sätt just lämpade sig för framställ­ningen av det slags natur han blivit uppfödd vid. Ett landskappå södra Ölands kust är endast färg. Luft och hed; inte ett träd,inga föremål, utom väderkvarnarne, som avbryta den räta linjenhorisonten. Och den unge artisten började måla sina storahedar med briljanta färger, alltid sanna, ehuru ännu något råa.Kritiken, som då fanns, gnisslade tänderna, kamraterna hånadeoch lärarne gjorde allt för att återföra den avfallne, men hangick ifrån akademien och ställde sig på en ateljé för att görafärgstudier, varpå han, efter några år, kom igen och lyckades fåsälja, vilket var något högst ovanligt. Emellertid fanns det en,utom Wahlberg, som med uppmärksamhet följt hr E:s lärospånoch haft nog blick att finna vad av blivande värde de innehöllo,det var Karl XV själv, vilken tog sig an den unge talangen och läthonom bland annat resa till Norge, varav frukten blev en sam­ling utmärkta studier, som exponerades. Något så poetiskt och isitt slag vackert målat som hr E:s hedar eller norska högfjäll harman här hemma sällan sett, men de gingo ej i marknaden ochdärför har hr E. följt smaken och börjat måla salongslandskapmed fina träd och vackra kor, vilka han lätt blir av med. Vart ettsådant medgivande kan leda synes av Törnås senaste produktio­ner, sedan han kommit till Düsseldorf, där man på sitt vis börjatantaga det nya målningssättet. Hr Törnå hade förvärvat sig enganska vacker barrträdsteknik och målade goda och stämnings­fulla skogsinteriörer, vilka även väckte uppmärksamhet och för­skaffade honom akademiens stipendium. Publiken trives dockicke i skogens dunkel, utan vill hellre se sina sommarnöjenförevigade. Hr Törnå har villfarit dess tysta önskningar ochbörjat en serie sliskiga bilder med motiver från båtbryggor,månskenspromenader, björkuddar med klänningar och parasollo. s. v. och, vilket var naturligt, där ingivelsen ej fick vara med,illa målade. Vad som lyckades för hr Ekström, misslyckades förhr Törnå – publiken kom inte. Hr E. har bäst bland de yngrelandskapsmålarne uppfattat och genomfört det här kalladeWahlbergska målningssättet genom sitt ytterst fina färgsinneoch på grund av de lokala förhållanden, under vilka det blivitutbildat, och skall, när han blir färdig, göra sin mästare heder.Bland de övriga med färgsinne begåvade och sålunda lovandeyngre artisterna har hr Forssell genom sitt vinterlandskap isolnedgång visat sig förstå det nya, om ock icke färgen är fulltfärdig, ty några toner fattas ännu i luften, som dock är luft.Motivet är enkelt och tilltalande. Den, som vill se huru manmålar numera, har här ett gott tillfälle. Bland de utkorade höräven hr Skånberg, vilken ännu icke hunnit så långt som kamra­terna, men dock visat vars andas barn han är.Om man så vill ha en föreställning om det nya landskapsmåle­riets tillämpning på marinmålningen, så har hr Nordling, elev avSörensen, givit ett särdeles vackert prov i sitt motiv från norskakusten. Det hela gör ett stort intryck. ”Men är detta vatten? Sevågorna ut så där?” Ja, så frågar man och man vill ha bestämdakonturer och vet ej att vågen är en nyckfull rörelse, som ej harbestämda former. Det är luft och det är djup i vattnet. I sammaögonblick jag fixerar vågen med avgjorda konturer, upphörrörelsen och det blir en stelnad våg, och det finns inga stelnadevågor i naturen. På samma sätt med båten! Den är så korrekttecknad och är ändå icke ritad, den är målad, ty man ser luftenskina igenom seglen och man ser luften reflekteras från dem.Det är icke båten, det är seglatsen man ser, och ändå skall ennorsk fiskare icke sakna ett block, icke en stropp, icke en knut,allt är korrekt, men gör icke affär av sig, och vem skulle välhänga upp sig på en stropp, när solen går upp över havet! Menför att kunna lämna dessa luckor i teckningen, måste man varaen god tecknare och hr Nordling är en skarp tecknare. För attvåga och kunna måla vatten på detta sätt, så att det verkar utanatt vara utfört, måste man kunna utföra det, och att hr Nordlingäven kan, det ha hans föregående arbeten visat.Här skulle ha varit tillfällen till stora effekter, dem ingenbättre än målaren vet huru de skulle anbringas. Huru enkelt attmed några klatschar kasta ljusmassor på märsseglen därbortaeller förgylla ångbåtens läsida, men då hade tavlan blivit för­störd, kanske såld och målaren möjligen blivit populär. Manskall icke tro att dessa måla så, därför att så roar dem, utan härstå de med sin fulla övertygelse och kunna inte annat, om de ockkunna måla lika ”naturligt” som någon som helst av publikensoch konsthandlarnes favoriter.Och härmed är texten slut. – Den, som vill ha någon vidarereda på den nya skolan, må på konstföreningen uppsöka illust­rationerna.Pinx.NORRKÖPINGSTIDNINGAR187419 mars 1874Smått och gott från huvudstaden.(Brev till Norrköpings Tidningar.)Den 15 mars 1874.På »Dagens Nyheters» byrå lära redan inlämnats fyra blomman­de pilkvistar, 3 lärkor och 3 blåsippor, men man hade ej bryttsig om att låta dem inflyta i notisavdelningen därför att vi haftvår hela vintern. Norrström hade spelat upp uvertyren till is­lossningen på sin stora glasharmonika och Djurgårdens allarestaurationer hade två söndagar å rad varit överfyllda av pro­menerande. Sjöfarten kan anses öppnad, isen 8 tum vid Hög­garn, stod det i tidningarne. Det var vår! Men så blev det − 13grader Celsius + 2 fot svensk snö. och nu började slädpartiertill Djurgården, sjöfarten upphörde och de stora ångbåtarnevid Skeppsbron förblevo omålade, isen blev 9 tum vid Höggarnoch lärkan sjöng inte mer.Nu övergår jag till Dolcke, ty hon står sig i alla väder ochännu har man ej tröttnat på att tala om henne. Tvärtom, fana­tismen mot henne har antagit sådana dimensioner att det ärhart när omöjligt att återge alla de hiskliga ryktena – få se omhon ej blir bränd som häxa; man glunkar om något ditåt! Vill niveta hemligheten i hennes konst, förklaringen på dessa motsä­gande omdömen, nyckeln till denna gåta: en kvinna som rörupp ett samhälle så stort som Stockholm, gu’bevars! – Är detskönhet? Ingalunda, ty hon är ful (ve mig!), ful som FrankrikesNär isen går upp i Mälaren stryka massor av isbitar utför strömmen och åstadkommaett ljud liknande en glasharmonikas.största skådespelerska, Rachel. Hon har fått en släng av vadman kallar snillet och något sådant har man på vår scen ej settpå länge och därför vet man nu ej hur ett sådant ser ut och ickeheller vad man skall tro, och därför är hätskheten å motståndar­nes sida oerhörd.Man gör sig lustig över dessa blommor som kastas för hennesfötter, men man vet ej vilka marter denna kvinna fått lida pårepetitionerna, på representationerna och icke minst hemma.Vad jag har rättighet att omtala är mina observationer från enavant-scen, varest man kan se litet emellan kulisserna. Närjungfrun i första aktens andra scen berättar för konungen omsin barndom, sina visioner o.s.v., vilket denne själv anmodathenne förtälja, sitter kungen med det mest kalla hångrin, tvärt­emot författarens mening, och betraktar sierskan från topp tilltå, mönstrar henne med försmädliga blickar och vänder sigdärpå till publiken för att tigga om bifall i sitt ogillande. När såde medspelande samtalade om, eller, som det tydligen syntes,kritiserade den som uppbar huvudrollen, och när man i kulis­serna gjorde högljudda anmärkningar över hennes uttal ochkomparserna, mot vanan, icke tillhöllos att vara tysta, så måman undra huru det var möjligt att hon med sitt spel kunderycka publiken med sig.Fröken Dolcke har för varje representation 200 rdr i arvode.Den rustning hon bär har hon själv skaffat sig och den kostarframåt 1.000 rdr. Huru mycket som då blivit gjort för konstenoch för affären är lätt uträknat.Apropå Orleanska Jungfrun, får jag åt er, som förser en stordel av den civiliserade fosterjorden med spelkort, meddela någ­ra upplysningar om kortens uppkomst och betydelse, vilka stå inärmare sammanhang med orleanska jungfrun än man tror.Pallas (spader dam), är orleanska jungfrun. Rakel (ruter dam),är Agnes Sorel. La Hire kallades förr i tiden en av knektarne dåde voro försedde med namn, och ingen annan än vår La Hire ärpå ett särdeles illusoriskt sätt representerad av hr Fristedt,kungliga scenens hopp. Kostymerna i närvarande uppsättninglikna utslagna kortlekar, vartill isynnerhet de kungliga liljornaeller klöver essen bidraga.Jag vill anföra följande ur en gammal bok som för en tidsedan köptes på bokauktionen och som varit min källa. Att denär pålitlig är jag övertygad om. I Registre de la chambre des comptesi Carl Pouparts räkning, som var skattmästare hos den svagsinteKarl den 6:te av Frankrike, stod att läsa: »Giv 56 parisiska sousåt Jacquemin Gringonneur, målare, för tre spelkort, målade iguld och diverse färger, för att roa konungen med under delugna mellanstunderna av hans sorgliga sjukdom.»Piquet är det äldsta spelet. Esset, av romarnes as, betyderpengar och går därför över både kungar och matadorer. Detfinnes ändå en tanke i det tanklösa tidsfördrivet. Klöver, furageför kavalleriet; spader, korsgevär; ruter, pilar; hjärter, de stri­dandes kurage. David, Alexander, Karl den store och Caesaranföra var sin quadrille. Klöver dam (Argine), är anagram avRegine och betyder Maria av Anjou, Karl den 7:des gemål.Hjärter dam (Judit), Ludvig den frommes gemål, och de ovannämnda.Stackars lilla spader dam, kungarne ha visserligen varit digbevågne, nu har du damerna mot dig samt pilarne, korsgevären,knektarne och essen, och seule sitter du; skall du falla fast du ärtrumf? Kurage, Pallas!!Här har varit lantbruksriksdag med motioner, utskott ochbetänkanden och herr Sparre! Det var en lysande samling.Knappast en enda frack utan kraschan och ändå tror man attvåra lantmän äro bara bönder! Om jag hade flera spalter atttillgå skulle jag ge några tablåer från denna intressanta riksdag.Det var alldeles som på den riktiga riksda’n (som oriktigt blivitkallad lantbruksmötet), med debatter så det fräste om’et, vote­ringar, utlåtanden, reservationer, skrivelser till kongl. maj:to. s. v.Slakteri-riksdag har här också varit. Här var en annan färg.Karlsvikskostymer utan kraschaner, fårskinnströjor och filthat­tar. Diskussionen erbjöd ett och annat märkvärdigt. Man hade iinbjudningen velat genom utlovandet av ett ångkök giva en vissanstrykning av välgörenhetsinrättning åt det blivande bolaget.Man narrade sig själv en stund, men så steg en herre upp ochförklarade att han tecknat sina aktier för att göra en affär ochicke för att idka välgörenhet. En bekant människovän blev ondoch hotade att stryka sina hundra aktier om han ej fick enmatinrättning, som skulle döda krögarne och rädda arbetarne.Matinrättningen föll och de 100 aktierna fingo stå kvar?Fru Magdalena Thoresen uppträdde i går afton för en fåtaligpublik, väl utvald ur Stockholms blåstrumpe-kår. Fru Thoresenär ursprungligen en Israels dotter, vilket måhända bidrager tillhennes franka, manhaftiga sätt, och skulle troligen gjort mycketuppseende i en enskild krets. Att här se henne i en kateder medgester á la Björnson framsäga sina verkligen förtjänstfulla skild­ringar av norska kustlivet, var icke behagligt. Dessa Björnsonsepigoner, som hota att översvämma oss, borde på något artigtsätt uppmanas att hålla sig hemma, men det kan icke någonStockholms-tidning med anspråk på hövlighet göra.Notis. Konungen är aldrig hemma mellan solens upp- ochnedgång; så förkunnar åtminstone flaggan, som då är nere.Hörne.POUNSCH18741 maj 1874Vid Midnattsstunden.Roman ur våra dagar.Motto: »Märk, hur vår skugga.»Det var en natt efter en åskdyster dag på ett av Göteborgsförnämsta hoteller (färdigbyggt i Fant-Asien). Det var tyst. Ho­tellet sov.Dova och förstämda ljud hördes utifrån. Det var Gustavidomkyrkotorn, som utsände i rymderna midnattens allvarligatolvslag.Då tasslade ljudlösa steg i hotellets långa korridor. En vit­klädd mansperson med ett ljus i högra handen nalkades; denvänstra handen vikarierade i stället för hängslen. En dödensblekhet vilade över hans ansikte. Han stannade utanför en dörr.Där stod ett par stora, otäcka stövlor med skaft bredvid ett parde allra minsta gyllenskinnskängor. Han betraktade stövlornamed en genomträngande blick.– Det är han! mumlade gestalten.Han fixerade kängorna med en outsäglig min.– Det är hon! viskade han.Då hördes en förfärlig suck inifrån rummet.– Olyckliga kvinna! utbröt han – varvid den vänstra handenhöll på att glömma sitt vikariat.Han vandrade framåt i korridoren. Ljuset dog bort och skug­gan blev allt längre. Han vände tillbaka. Han uppnådde de bådaskodonen åter. Han smög försiktigt ett papper i gyllenskinns-kängorna!Vad var det? Ett kärleksbrev? Någonting infernaliskt hemskt?Det blev åter tyst.Nästa morgon fann skoborstaren ett kort i varje par skodon,som funnits i hela korridoren. Där stod:»Doktor G. Traugott, anländ från Tyskland, rekommenderarsig som en av världens förste liktornsoperatörer. Träffas i n:o 3detta hotell.»SVENSKAMEDBORGAREN187418 mars 1874(Insänt.)Våra böcker.I.Om Riksbiblioteket eller den fjärde statsmakten, ty så kan den­na inrättning våga kalla sig, när pressen får heta den tredje, omdess hårda öden och styvmoderliga behandling skulle så ofant­ligt mycket vara att berätta, men därmed är ej tid nu, då gladaredagar synas vara på väg att stunda, och dess både sorgliga ochynkliga historia kommer nog i en framtid att ritas av någonbland dess trogne tjänare. Vi vilja glömma det förflutna och setill vad framtiden kan göra för att utplåna de bedrövliga spårenefter en förgången tids orättvisor och okunnighetens snålhet.För det första har Riksbiblioteket upphört att vara vad detfordom var, en enskild asyl för de lärda, ett litterärt-aristokra­tiskt gubbhus, där några ansågos genom hävd och ställning havauteslutande entré och där de lånesökande betraktades somobehörige, vilka endast infunno sig för att störa de studerandetjänstemännen i dessas enskilda arbeten och vilket allt gjordeKungliga Biblioteket, såsom det då vanligen benämndes, till enytterst ogärna besökt plats, dit den olärde ej vågade sig utanfruktan för att bli beledd för sin bristande kunskap i ett ellerannat stycke, om det så också endast gällde titeln eller tryckåretpå en bok. Detta är ganska längesen! Om man nu går upp förden östra Lejonbacken och genom de små butikdörrarna påden ståtliga fasaden letar sig upp till den blygsamma dubblettenungefär en trappa upp, skall man visserligen icke gissa sig till attman befinner sig i ett nationalbibliotek, ännu mindre i enkungligt ämbetsverk, som sorterar under sitt resp. statsdeparte­ment. Där är mörkt, där är t.o.m. smutsigt, men det är ändånågot hemtrevligt över det hela. Medan man väntar på en bokfår man sitta till bords med ämbetsmännen, ja, ofta med självachefen för »verket». Detta är ganska demokratiskt, men det ärböckernas fel! Här kommer »kostymordonnatören» från kungl.teatern och vill se på planscher från 1600-talet, här kommerkandidat den och den och ber om en klädkorg böcker till sinakademiska avhandling, här ett stadsbud, som vill låna en del aven svensk historia, o.s.v., o.s.v. Och alla dessa litteratörersedan, som sitta och skriva med sina revues och sina reviewsframför sig – i morgon få vi för några öre läsa i en daglig tidningom den eller den nyaste upptäckten eller uppfinningen elleråsikten eller reformen i vad det nu må vara! Denne outtröttligeman, som går ut i de stora depåerna och bär börda på bördamed iskalla böcker, som passar upp Er, som skriver ut kvitten­sen och står till tjänst med upplysningar om att den upplagan ärbättre än den etc. etc., han är dock icke vaktmästare, han är enkunskapsrik man – ni blir betjänad av filosofie doktorer ochkungliga sekreterare och detta gratis ändå! Det är ett ogementfolkligt verk detta, fastän det är beläget mitt bland de kungligagemaken!Den stora liggaren på bordet skall kunna utvisa huru flitigt deför de profane dolda skatterna begagnas, men bed att få kastaen blick i det fördolda, bed att få se på skattkamrarne och dentjänstvillige skall avböja er begäran icke av ogenhet, men avskam. – Han skulle kunna med ett smärtsamt hånlöje leda er ut ide stora skräpkamrarne och säga er mitt i ansiktet: »se, så nihanterar era böcker!» Och ni skall skämmas som en skolpojkeskulle göra i en dylik belägenhet, ty del är ju era – böcker!Ja, det är visserligen våra böcker, och vi hava nu äntligen fåttett nytt hus och tillräckligt med hyllor att ställa dem på, men vimåste även ha en tillräcklig personal för att bevara och förräntadet dyrbara kapitalet, att det ej ligger ofruktbart, och därpåsynes man ännu ej vara betänkt; åtminstone finnas i k. m:tsproposition endast 300 kr. äskade för vaktbetjäningens för­stärkning. – Vi måste med den stigande bokproduktionen hastörre anslag till inköp och bindning av böcker, att biblioteket ejmåtte endast vara ett antikvariat – och det är om detta vi nu viljatala, och kunna därvid ej underlåta att kasta några blickar pådet förflutna – vilket ej ännu är förflutet.År 1810 besökte danske bibliotekarien Chr. Molbech Stock­holm i och för bibliotekets skull, och befanns då: att biblioteketägde 40.000 volymer, vilka sköttes av 2 bibliotekarier och 2amanuenser. Ingen utlåning kunde beviljas utan särskilt till­stånd av justitiekanslern. Nu äga vi över 200.000 volymer, somvårdas av 2 bibliotekarier och 3 amanuenser, och högst vid­sträckt utlåning. Huru har man då rett sig ur denna synbarasvårighet?Vården om dessa nationens rikedomar har varit överlämnadåt den enskilda tjänstvilligheten och uppoffringen, ty med de treamanuenser staten bestått skulle aldrig dessa hundratusenböcker kunnat vårdas eller biblioteksgöromålen på ett tillfreds­ställande sätt skötas. Unga män med brinnande lust för studierhava åtagit sig en del av de löpande göromålen, endast för att fåleva i så nära umgänge med föremålen för deras kärlek, de havadragit dagens tunga för intet och verket har varit nödsakat attmot sin vilja antaga deras tjänster, ty eljest skulle man till sistvarit tvungen att slänga biblioteket, och detta var även på allvarifrågasatt strax innan riksdagen omsider beviljade anslag till enny lokal. Exempelvis kunna vi, utan att gå för nära grannlagen­heten, omnämna den till åren troligen äldsta tjänstemannen,vilken sedan 40-talet gått och trälat såsom extra och ännu ejkunnat förmå sig att överge sina kära böcker, och vilken tillersättning för mångårig trogen tjänst åtnjuter en årlig gratifika­tion av 50 à 80 kronor, med full sysselsättning. En annan, som iåtskilliga år skänkt biblioteket sex timmars dagligt arbete, åtnju­ter nu för sin möda 500 kr. Och den person, som av nit försaken sköter ett helt departement, innefattande broschyrsam­lingen, vilken uppgår till inemot 1 million småskrifter, harslutligen fått sig anslaget 200 kr. I likhet med den sistnämndegår den ena generationen efter den andra av filosofie kandida­ter utan arvode och hjälper till med boktransporter, katalog­skrivningar och dylikt.Härom skulle ingenting vara att anmärka, om icke alla dessaamatörer vore alldeles nödvändiga för göromålens skötande,och det ej vore otillbörligt av staten att begagna sig av ungapersoners olyckliga böjelse för vetande för att göra sig derasarbetskrafter till godo.Vad nu beträffar de ordinarie tre amanuenserna så har försteamanuensen, vilken sedan 1861 varit i verkets tjänst, äntligenuppnått en lönegrad av 1.800 kronor; andra amanuensen, an­ställd sedan 1865, har lika mycket, och tredje amanuensen,anställd sedan 1865, 1.500 kr. Om nu biblioteket vore att ansesom ett vanligt ämbetsverk med sina vissa tjänstetimmar, därämbetsmannen när klockan slagit sitt i instruktionen anbefalldaslag helt lugnt kunde gå ifrån sitt ämbetsrum och lämna detövriga åt vaktmästarne, så skulle man visserligen för grundsat­sens skull eller för vissa åsikters skull eller för någon annanorsaks skull anse dessa löneförmåner och denna personal till­räcklig. Men biblioteket är ej till sin natur något ämbetsverk ochtjänstemännen äro ej några egentliga tjänstemän, dela ej deprivilegierade statstjänarnes intressen och ställa aldrig sina äm­betsmannaåsikter i förbindelse med några regeringsfundering­ar; deras högsta mål i världslig mening är icke en taburett, utanpå sin höjd en fåtölj, de stå i den livligaste förbindelse medallmänheten och äro på sätt och vis ett slags folklärare, då deenligt instruktionen äro skyldige att meddela upplysningar, vil­ket åliggande kan tillämpas i ganska vidsträckt skala. Vad göro­målen beträffar äro de alldeles icke begränsade, utan om delämpligen skola skötas, kräva de hela sin man.21 mars 1874II.Man har haft ganska oklara föreställningar om en biblioteks­tjänstemans sysselsättning, och därför vilja vi i korthet anförade aldra oundvikligaste göromålen, vilka alldeles icke kunnamisstänkas härleda sig från administrationsvurm eller äm­betslyx, och skola dessa bestridas av två bibliotekarier och treamanuenser. – Övervakning av den blygsamma läsekammaren,alias-tamburen, vissa timmar varje arbetsdag. Böckers beford­rande till läsekammaren och tillbaka till hyllorna. Servis förtillhandahållande av kataloger och meddelande av upplysning­ar. Servis för utlåning.Korrespondens med alla boktryckerier i riket och kontrollöver tryckleveranser.Sortering av de betydande massor av småtryck, vilka i tryck­leveranser inkomma.Studium av ett betydande antal litterära journaler (dagligen60 tidningar och tidskrifter), av antikvariska kataloger och bib­liografier. – Självstudium inom eget fack och samråd med fack­män inom övriga; relationer med bokhandlare; vistelse på bok­auktionskammaren i Stockholm.Förande av accessionskatalog och kontroll av bokhandelsräk­ningar.Katalogskrivning för såväl svenska som utländska och hand­skriftsavdelningarne, av vilka vardera katalogen föres efter sinsärskilda plan och utskrives i tvenne exemplar. Utan att dettaarbete kan hålla jämna steg med den årliga tillgången, är ända­målet med bibliotekets tillgänglighet endast ofullständigt upp­nått och säkerheten emot dubblettinköp föga betryggad.Det sorgligaste minne biblioteket har av sin utveckling underdetta århundrade är, att det aldrig varit det beskärt att besittaen planmässig och fullständig katalog.Böckers, hyllors och kataloglappars signering samt böckersuppställning och sortering. Under nu rådande förhållanden hagamla signeringar måst kasseras och nya endast provisorisktkunnat införas. Hela detta vittomfattande arbete återstår attutföra i förening med inflyttning och uppställning i nya lokalen.Anordnande av böcker till bindning, därvid varje ryggtitel påförhand utskrives och bandets art bestämmes; bokföring medbokbindarne och granskning av det återlämnade arbetet.Officiell skriftväxling (flera hundrade brev årligen) såväl påsvenska som utländska språk. Tjänstberättelsers ingivande, sta­tistiska meddelanden o. s. v.Räkenskapsföring under laga ansvar.Och så till på köpet ansvarighet för arbetets fortgång ochsamlingarnes tillgänglighet och vård!Som härav synes, skall en bibliotekstjänsteman icke blott varaen halv vetenskapsman, utan även bokförare och korrespon­dent. Då nu tillika samlingarne vuxit år från år och servisen ickeökats i samma förhållanden, har den omständigheten inträtt attman uppgivit tanken på att nånsin under bestående personal­förhållande få någon ordning och reda på de stora bokdepåer­na, vilkas mängd vuxit de arbetande över huvudet, och i dettaavseende står hela institutionen färdig att gå sin undergång tillmötes. Ty för det första hava till samlingarne, vilka år 1863utgjordes av 120.000 band böcker, 11.000 tidskrifter och oav­slutade verk, 7.000 portföljer, innehållande inemot 1.000.000småskrifter, 5.500 handskrifter, 214 portföljer kartor o.s.v.,tillkommit f.d. Engeströmska bibliotekets 15.000 band, Horn­ska, Drottningholms, Karl XV:des, Prins Augusts och Michel­senska samlingarne, vilka ännu ligga oordnade. Vidare harbokproduktionen minst fördubblats sedan sista förändringen ibibliotekets tjänstestat skedde, vadan arbetskrafterna numeraäro alldeles otillräckliga, helst som med den nya lokalens inrät­tande och på grund av de summor, som till densamma anslagits,allmänhetens fordringar komma att stiga i avseende på bibliote­kets tillgänglighet och samlingarnes fullständighet.Vad ytterligare anslagen till bokinköp vidkommer, så äro deordinarie 12.000 kronorna otillräckliga och hava länge varitdet, vadan även stora betänkliga luckor i den nyare litteraturenuppstått i biblioteket. Här måste nya stater upprättas, och detlider väl intet tvivel att ju icke de, som till nya biblioteksbyggna­den beviljat så stora summor, även skola vara betänkta på atthålla kanske den förnämsta folkuppfostringsanstalten i ett vär­digt och brukbart skick. Att höja den gamla staten från 30.000till 50.000 kronor är det minsta man kan begära; att ge desträngt anlitade tjänstemännen ordentligare löner är en heders­sak, då man hittills gjort dem i avseende på löner likställda medkontorister av tredje klassen; att skaffa mera böcker, mera nyaböcker och icke blott antikviteter, skall göra biblioteket till enhögskola i stället för att det har varit en rustkammare.Skall man behöva berätta sensationsanekdoter för att väckaallmänhetens eller de styrandes uppmärksamhet på det veder­värdiga skick, vari denna institution befinner sig eller för attpåpeka dess oändligt stora inflytande på alla förhållanden, bådeindustriella och vetenskapliga?Ja väl! För dem, som tro att biblioteket är ett national­fåfängans eller lärdomsaristokratiens tempel, skulle vi kunnaberätta, bland allt annat, om en man, som för så och så mångaår sedan fick låna ur biblioteket en akademisk avhandling, vil­ken rörde några geografiska förhållanden i södra Skåne, hurusamma avhandling genom sina hänvisningar till andra avhand­lingar avlade av sig en litteratur och huru denna litteratur födde– stenkolsfrågan!Den som i sex månader bar lasstals med böcker åt sammeupphovsman, kan tala om saken. Och huru många riksdags­motioner hava sett dagen i biblioteket, därom kan liggaren givavittnesbörd! Eller historien om pälsen! Revisorerna funno engång en päls upptagen i kalkylerna. Det blev naturligtvis enrevisionsberättelse härom med ty åtföljande anmärkning. An­märkaren fick göra tjänstemannen sällskap ned i bokkällarne –och pälsen fick passera. Men vad revisorerna icke anmärkte –det var att 3 av tjänstemännen i följd av vistelsen i de osundalokalerna lida av kroniska sjukdomar (en är på grund häravhindrad att tjänstgöra); att på tio år 7 vaktmästare dött i lung­sot; att chefen icke allenast offrat sin verksamhet, utan sinförmögenhet åt biblioteket, i det han till detsamma skänkt sinastora samlingar och i vedermäle åtnjuter en kassörslön, utanhopp att få förhöjning; – att en stor del böcker ej kunnautlånas, därför att de ej kunnat bindas; – att den nyare utländs­ka litteraturen till stor del saknas, därför att man ej haft råd attköpa den; – att det är en skam för nationen att så färdas medsina böcker!Man talar om ämbetsverkens omorganisation! Här är ett verksom behöver ombildas! Man begär i år 1.000.000 till kanoner!Köp mera böcker och vi behöva mindre kanoner!Man beslöt till sist att flytta biblioteket därför att man frukta­de det eldfarliga grannskapet med kongl. slottet, har man sagt.Det var inte sant. Det var k. slottet, som fruktade det eldfarligagrannskapet med biblioteket!20 maj 1874En »latinskrivning i Uppsala».Kulturhistorisk skiss,upptecknad för Sv. Medborgaren.»Spikad»! – Så lydde det fåordiga telegram jag i maj månad186 ... erhöll från Uppsala. I översättning skulle det betyda:ditt namn har blivit uppspikat på en svart tavla i Dekanus’farstu, 2 tr. upp Järnbrogatan n:o 7; om du infinner dig där, såfår du mot Rmt Rdr 2,50 lyfta ett halvt ark »bikupan» med tvådåliga namnteckningar skrivna med gåspenna, lite diverse tryck­saker och längst ned en 25 öres karta; detta papper – vilkenglädje för föräldrarne, vilken tillfredsställelse för målsmännen!– är ett pass, som för dig öppnar den stora utsikten till kanhän­da granparnassen i domkyrkan, kanhända till predikstolen ellerlasarettet, detta papper skall hos dina förskotterare gälla i kurslika med ett livförsäkringsbrev, ty du har fått på hand på dinframtid, du är räddad, du har skrivit ditt latin och du är spikad!Så stor roll spelade för många år sedan det römiska språketvid universiteten, att få examina kunde avläggas utan att de­linkventen först författat en latinsk avhandling, som det så vack­ert kallades, och ingen tentering kunde börja förr än skrivning­en var gjord. I äldre tider höll man ganska strängt på dessakunskapsprovs fullgodhet, men med den stigande upplysningenmåste tyglarne släppas efter, så framt man icke ville spärravägen för en mängd studerande med förövrigt goda studier,men som likväl var svag i latinet; mången måste dra sig tillbaka,därför att han aldrig kunde förmå sig att inhämta sitt tillräckligtav det avskydda och numera totalt negligerade språket, ochskam att säga, inga medel skyddes för att kunna slå sig igenom.Under slapphetsperioden hade dessa skrivningar, vilka endastföretogos tvenne gånger om året, urartat till ett slags folkfester,vilka motsågos med nöje, ty ingen behövde bli kuggad, om hanendast förstod att sköta sig. Härtill hörde att en tid före denegentliga skrivningen avlämna 3:ne översättningar från svenskatill latin samt 3:ne självständigt författade latinska uppsatserhos vederbörande docent, adjunkt eller professor själv, vilkauppsatser mot kontant erläggande av 10 rdr återfingos dagarneinnan skrivningen, varvid man fick höra huruvida man hadeförhoppningar eller ej.Den som avråddes och ändå gick upp var vanligen förlorad,om han ock skrivit som själva påven. Att i samråd med kunniga­re hopfoga dessa prov var naturligtvis en bagatell, men det varen artighet mot författningen, och skenet av grundlighet måstebevaras.Följande skildring av ett sådant där uppträde må tjäna tillhugsvalelse för dem, som hysa någon avgudisk vördnad för denkarterade lärdomen, och om den blir som en syl i näsan pålatinvurmarne, så kan ingen människa hjälpa det. Den är sann,och det är nog; den kunde vara sannare, men vore då merakomprometterande – och det är ej avsikten.Det var i medio av april, då värmen ej tillät en att längre sittainne vid böckerna och då man började anse terminen skämd.Det fanns så mycket oslagna käglor på Fördärvet och så myckenodrucken punsch på Hovet. Man ville dock försona den förflut­na terminens synder med att skriva sitt latin. Förberedelsernavoro undanstökade och den avgörande dagen skulle kommadagen därpå.Kvällen förut vid sextiden strömmade skaror av studenterupp till Kuggis, åtföljda av städerskor med klädkorgar ochnattsäckar fulla med böcker, vilka dagen därpå skulle användassom källor. Det vimlade uppe i de låga, mörka salarne, man slogsig tillsammans i partier och med en krita antecknade man sinanamn på de svarta borden, deponerade sina boklager på platsenoch mottog av den gamle vaktmästaren (cursorn) råd och för­maningar, i synnerhet om man såg »grön» ut. Mången gammalöverliggare, som i åratal försökt sig förgäves, mottogs med ettvänligt grin av den åldrige trotjänaren, vilken lovade att dennagång göra sitt bästa.Följande morgon kl. 8 med kvart var man på platsen, sedanförut på gästis middag blivit beställd till kl. 1.Dekanus infann sig, sorlet lade sig och nu upplästes underdödstystnad de ämnen över vilka man skulle författa. Därpåuppträdde cursor och höll ett gammalt välkänt tal, innehållandeordningsreglor. Inte mer än en i sänder finge gå ut; matkorgar­ne fås kl. 1 – bekvämligheterna för dagen äro en trappa upp.Denna dag var vaktmästarens största dag, då han fick uppträdaoffentligt och på ett mera ingripande sätt ådagalägga sin äm­betsmyndighet. Han var omutlig, men blind och stum också.Nu började man med ett tillgjort lugn att formera blyertspen­nor, vika av papper och så – till valet av ämne. Eget nogberodde detta mången gång av vilket ämne man hade lättast attöversätta, ty man hade icke råd att riskera ett missförstånd avbetydelsen. Helst togs ett sådant, där man uppdagat någragamla namn, såsom Sulla, Cato, Caesar o. s. v., emedan man dåhade bästa utsikter att få fraser ur sina författare.När man så hade beslutat sig, tog man vanligen en historia,mera sällan någon annan bok, i vilken ämnet fanns behandlat,och skrev så en svensk kria på så dålig och invecklad svenskasom möjligt, med visshet att därigenom åstadkomma det bästalatinet. Om man nu förstod att undvika alla svåra vändningar, ivilka man kunde fastna, och sedermera hade nog smak att kastain några fraser ur Cicero, vilka man förut hade uppskrivna påett papper, så inskränkte sig hela saken till att översätta eller attskriva ett vanligt tema med lexikon och grammatika, i vilket manhaft frihet att själv undanrödja svårigheterna. På innehålletfästes intet avseende. Kunde man högst obetydligt latin, så hademan gamla temaböcker till hands, i vilka alllid något närbesläk­tat ämne fanns behandlat och av läraren rättat.Förmiddagen slank tyst och stilla under djupsinniga funde­ringar, högst sällan avbrutna av några tysta viskningar; vakt­havande docenten, eller vem det nu kunde vara, satt för sig självUppsalaspråk; på svensk;.: gästgivaregården.borta vid ett fönster och läste, förgätande vad som rörde sigomkring honom; cursor följde med misstänksamma blickar nå­gon, som på tå smög sig fram mellan borden för att dricka ettglas förmiddagsvatten och på hemvägen lämna eller mottaganågot halvhögt meddelande vid ett avlägset bord. Stämningenmotsvarade det viktiga i situationen.Nu blev kl. tolv. Solen kastade sig ned över domkyrkan, snönsmälte på taket och det började smälla på fönsterplåtarne,kajorna stimmade och katedralisterna, som sluppit lösa, lektehök och duva under högljudda skrik.»Om man skulle öppna ett fönster», föreslog någon. Gjort!Och nu strömmade vårluften in och livade upp stämningennågot, man drog andan och började smått prata.– Skriv färdigt först innan maten kommer – varnade en äldrekund på stället –jag känner till det där.Man skrev allt vad tygen höllo och klockan slog 1. Nu blev detrevolution. Matkorgarne buros in, öppnades och man dukadeupp biffstekar och smöraskar, öl- och vinbuteljer. Om någonfrämling inträtt i detta ögonblick, skulle han ha trott sig se enbankett. En tjock teolog med skinande ansikte och serviettenom halsen är nog oblyg att mitt över salen med vinglas i handenhögljutt trycka en kamrat, som sitter i andra ändan av rummet.Korkar smälla, knivar och gafflar skramla; en har tagit av sig iskjortärmarne och börjar vid den andra konjaken att vissla enokänd melodi – allt under det vakthavande läraren sitter borta isin vrå och hell tyst tuggar på ett dubbelt smörbröd.Här dränktes betänkligheterna och i glädjen fattade mångendet visa beslutet, att skjuta upp hela skrivningen till hösten –man tyckte det var synd att sitta inne en så vacker dag, och sågick man ut ifrån alltihop, och det hade man lov till! De, somstannade, började nu redigera varandras opera och en kamrat­lik fördelning av kunskaperna ägde alltid rum utan lärarensingripande.Så börjar renskrivningen och framåt kl. 2 hava nästan allagått, vilka nöja sig med facillime eller lägsta betyget. Den som ärroad av att se ett dylikt specimen för filosofiska graden översattpå svenska kan av följande inhämta huru pass mycket somfordrades år 186 ...Originalet finnes i Uppsala och är hugnat med minsta betygeteller facillime.Lucius Sulla botade fäderneslandetmed starkare läkemedel änfaran krävde.Sedan Kartago blivit förstört började Roms gamla välde och enhetatt ramla. Ty upplösta av fruktan för den rivaliserande staden ochmera övermodigt än tillbörligt var förlitande på sin makt tvekadede aldrig att begå de orättvisaste dåd. Härtill kom även på densenare tiden, att Attali skatt och de rikedomar, som blivit rövade iAsien, i synnerhet hade bidragit därtill att folkets seder fördärva­des, och att romarne, svekfulla som de voro, hade bekrigat denärgränsande staterna, varav följde att de, då de kränkt det in­gångna förbundets helgd, framställde det allra sämsta exempel.Följden härav blev att då det redan hotande kriget med bundsför­vanterna utbröt, den största olycka tillskyndades romerska väldet,och att, sedan fred blivit sluten, då medborgarnes antal alltförmycket ökats, signalen gavs till det borgerliga kriget.Detta krig störtade republiken och friheten. Många brott motgudarne hade romarne begått, men tiden var inne att dessa skullehämnas. Då, när statens undergång icke var fjärran, uppstod enhämnare, vilken när han såg att staten var nära att uppge andan,begagnade det starkaste läkemedel, varigenom han trodde sigkunna bota densamma. Sulla tvivlade icke att ju fäderneslandet,ehuru sakernas läge var förtvivlat, likväl skulle kunna befrias frånyttre och inre fiender. Till den ändan, då han, sedan kriget medMithridates blivit slutat, hade fört hären tillbaka till Rom, börjadehan att på det värsta sätt förfölja sina motståndare, och på det handesto lättare skulle kunna fullfölja vad han satt sig före, proklame­rade han sina fienders namn och utfästade belöningar för demsom angåvo desse. Just häruti låg orsaken varför staten, sedanpreskriptionerna fött de största brott, ramlade. Och Sulla, somförut ägde de största rikedomar, sudlade genom sin omåttligaäregirighet sin ära, så att han framstår snarare såsom statensödeläggare än återställare.Detta var i den gamla goda tiden, då det ännu fanns så kalladpoesi kvar i livet – den sista kvarlevan togs bort i början av 70-talet, då man en vacker dag överraskades med ett anslag påporten till Kuggis, vilket förbjöd »begagnandet av spirituösadrycker», av grammatika och temaböcker samt varje skribentålades att redan på morgonen medhava sin matsäckskorg. Dess­utom – och detta var väl det värsta slaget – fick man ej välja sinplats själv! – Huru många, som den gången blevo kuggade, vetjag ej, men nog voro de flera än åren förut. När latinet kommeratt tagas bort, avtager också demoralisationen: alltså bort medlatinet!8 juli 1874En fristat underskräckregeringen.I.I slutet på 50-talet då ännu det gamla skoltyranniet floreradevid statens läroverk i Stockholm, på den tiden då 16 års yngling­ar kunde läggas upp på en bänk och pryglas, då skolsalarnegenljödo av nödrop från morgon till kväll, då en försummadkachesläxa eller en illa läst latinexplikation voro nog för attförstöra en framtid, då uppfostran med ett ord var en inkvisi­tion och lärdomen en förbannelse – då fanns dock en fristad förden i akt förklarade, ett Amerika där friheten kunde väcka enslumrande intelligens, där människovärde tillmättes även denokonfirmerade, där det icke var ett brott att vara klent begåvad,där lärarne icke voro de unges dödsfiender, där rektor icke varkunglig bödel, utan patriark – Stockholms Lyceum fanns ochräknade det största lärjungeantalet samt åtnjöt på grund häravett stort förtroende hos en del föräldrar samt mycket misstroen­de av det gamlas bekännare. Hit samlades från alla läroverkungdomar, vars svagare naturer ej stodo ut med de dagligakroppsstraffen, hit kommo ynglingar som blivit så gott somfördärvade och förhärdade av det onaturliga behandlingssätteti statens läroverk och blevo i de flesta fall folk. Detta gavanledning till motståndarnes ofta upprepade beskyllningar motLyceum att delta skulle vara ett slags räddningsinstitut ochLyceum höll till godo med namnet och gjorde detsamma sig tillett hedersnamn. Det gick en frisk anda genom hela detta sam­hälle. Man kallade det självsvåld. Ynglingarne behandlades somindivider var och en efter sitt skaplynne och icke som nunnor.Man kallade detta kurtis; man behövde icke vara i skolan förr änklockan 9 och man skämde bort pojkarne, men det var justdetta man ej gjorde.Lyceum var namnet på den akademi i Athen där Aristotelesunder promenader i alléerna meddelade undervisning i filosofi,och kallades också därföre filosofskolan för den peripatetiska(den promenerande). Det var något peripatetiskt vid dettaStockholms Lyceum, det var frihet från reglemente och skol­bänk och rotting och vanärande straff, det blev ett nöje att gå iskolan ifrån att ha varit en fördömelse och man behöll minnetfrån skoltiden verkligen som ett bland de minst oangenämaminnena från den förfärliga dressyrtiden som kallas barndom.Från klockan 9 till 12 och från 4–6 varade undervisningenmed onsdags och lördags eftermiddagar lediga. Detta var enlagom fördelning av arbetet. På läxorna höll man aldrig strängt,utan avsågs timmarne till att inlära något nytt, d. v. s. just läxor­na och icke till att höra efter vad man lärt sig själv hemma ochdäri låg Lycei stora uppfinning. Skolan var en undervisnings­anstalt och icke ett kontrollverk. Nog utav – På Regeringsgatanlåg gamla Lyceum med sina 8 klasser och sin kadettavdelning.Nu skola vi ta en promenad genom den långa våningen mendärunder ihågkomma att detta kan passera lika väl för femtonår sedan som i dag. Vi börja från början eller i förberedandeklassen. Detta skulle vara själva ingången till helvetet i en sta­tens skola. Här sitter på en bordsända – det finns nog katederockså – en äldre man med kal hjässa, vänliga ögon och ett lärtutseende. Runt omkring, på knä på bordet, på bänkarne, stöd­da mot magistern står en glad skara 6, 7 à 8-åringar ordentligtklädda, vita kragar, rena, kammade, som med nyfikna blickarbetrakta det kolorerade planschverket över naturalhistoriensom här förevisas. »Det här är ett lejon, kom nu ihåg det medanjag berättar en historia»; och så följer en skildring från Afrikasöknar lika romantisk som i Hoffmanns berättelser, mycket san­nare och alltigenom fattlig. Hela skaran känner lejonets natu­ralhistoria, fastän de ännu inte veta vad det heter på latin ochalla se att han liknar en katt fastän de ännu icke ha hört någotom släktet Felis, »Kan någon gissa vad det här är?» och magis­tern tar upp något ur sin ficka. Tjugo par ögon söka det nyaföremålet, tjugo munnar stå halvöppna, man sitter på magis­terns rockskört, man klättrar upp på hans knän, man flåsarhonom i ansiktet när man sticker fram huvudet över hans axel –ingen kan gissa. Valfiskfjället ger uppslag till en ny historia. Dåringer klockan, lektion är slut – man vill höra mera men det ärslut för den gången. Denna magister brukar ofta gå in påvetenskapsakademien borta vid Adolf Fredriks kyrka där hanhar något att beställa – han är en lärd man och barnen förståhonom ändå.Nu kommer pastorn med kachesen d. v. s. gråt och stryk.Ingalunda! »Kan ni er läxa i dag?» »Nej den var för lång!» »Sätter och läs över!» Man läser upp läxan högt innantill någragånger; förhör varandra och så säger man till när man kan! ochnog hinner man lära sig den boken på tio år. När bibliskankommer får man återigen se på tavlor. Så kommer den ungalöjtnanten och skall undervisa i räkning. Detta är ett tröttsamtgöra och så snart de små börjat ge tillkänna någon slöhet ellervad man på andra håll kallar ouppmärksamhet och som ögon­blickligen bestraffas som brott, brytes laget och man får mar­schera och gymnastisera några minuter för att sedan återtaarbetet. Detta är en förnuftig undervisning. Nu fortsätta vipromenaden, alltjämt uppåt. Där undervisar mr M. i engelska,där monsieur C. i fransyska och herr S. i tyska, var och en på sittmodersmål. En ingenjör i matematik, en präst i religion, entjänsteman i riksarkivet i historia samt i filosofi en filosof, ickesom på Stockholms gymnasium en läsarprest. Undervisningenombesörjes av fackmän och är så praktisk som möjligt, detta varLycei andra stora uppfinning.Vi äro nu inne i högsta klassen, där studentkandidaternasitta. Man håller just på att sjunga en kvartett under avvaktan pålärarens ankomst. Den äldsta eleven är en ung man som fyllttjugufem år, den yngsta är sexton. Läraren inträder, sångensjunges till slut och man intar sina platser, vilka utses efterbehag – inga flyttningar inom klassen företas och finnes såledesicke heller någon småaktig rangskillnad. Det är rektor B. somskall undervisa i filosofi. Denne man är en märkvärdig person.Klädd i en livpäls, ehuru det är i maj månad, väldiga galoscheroch en ofantlig käpp i handen utser han ett hörn, där han kanöverskåda klassen, vilken är placerad runt kring tre stora bord;lockar till sig sin vita pudel och börjar föreläsningen. Men det ärför vackert väder ute för att man riktigt skall känna sig upp­märksam och varmt är det också. Den stora snusdosan, klassenstillhörighet, börjar cirkulera. Denna står alltid framme på bor­det och anser läraren icke under sin värdighet att anlita den­samma vid förefallande behov. Den unge greven börjar piskasina ridstövlar med spöet – det står en gardist utanför och hållerhans ridhäst – man börjar halvhöga samtal – en och annanavlägsnar sig under någon förevändning. Då tystnar läraren.Han överfar hela skaran med sina blickar. De flesta av dessaunga herrar har han handlett sedan de gingo i blusar nere iförberedande, dessa väl ordnade tupéer har han en gång lug­gat, han har sett tårar i dessa ögon, som nu skymmas av lornjet­ter, denne unge ryttare har en gång sutit på hans knä fast handå hade kängor, han känner dem vid förnamn, han vet derassvagheter och böjelser. Huru skall han nu tilltvinga sig denuppmärksamhet, man ej vill skänka honom. Han har icke sta­tens mäktiga våldsmakt att anlita, icke kan han portförbjudadem som vägra att höra honom. Han återtar ordet utan vidareövergångar och förmaningar och börjar på ett nytt sätt. »De­mosthenes höll en gång ett tal i folkförsamlingen, vet ni. Det varsom vanligt om Macedonien och om fosterlandets räddning.Det var således ett ganska intressant ämne. Men ingen hördepå, inte en enda. Athenarne voro ena stora lymlar. Nå, vadskulle den arme mannen göra. Han tänkte, jag känner mitt folk,det är en stor barnkammare, vi ska berätta sagor, och hanberättade. Hör ni gubbar, sa han, har ni hört om Antisthenesnär han skulle resa till Korint och icke hade någon häst, det ären märkvärdig historia! Nej, sa’ de. Och det blev så tyst, så tyst.Jo, han hyrde sig en åsna och satt upp. Den som ägde åsnangjorde sällskap. När det led åt middagen blev det hett, hett utavtusan plåtar. Men som det inte fanns något träd på långa håll såfanns det heller ingen skugga. Det är ju klart. Ja! Då komAntisthenes på det rådet att sitta av och lade sig i åsnans skuggaför att vila. Detta ville ej ägaren tillåta, ty han hade hyrt utåsnan, men icke hennes skugga. Då blev det process naturligt­vis. Nåå! vem vann, vem vann? ropade församlingen. Vet ni vadDemosthenes svarade? Jo, så svarade han. Detta, Athenare,lyster er att veta, vem som vann åsneprocessen, men vem somskall vinna när Filip en gång står utanför Termopyle – – – .» Ochnu reste sig gubben i hela sin längd, tog några slag över golvetoch vände sig till en av de värsta pratmakarne som nu höllo sigtysta. »Säg mig exempel på ett hornslut!» Lektionen fortgick,och det förblev stilla och lugnt.11 juli 1874II.Den största och vackraste rättigheten man vid Lyceum tilldela­de de äldre på gymnasiiavdelningen var tankefriheten. Dennarättighet hade naturligtvis de tänkande redan tagit sig och ingeni världen kunde heller beröva dem densamma, men ingen för­följdes heller för sina avvikande åsikter och man är ju skyldig attha åsikter redan då man konfirmeras och alla voro konfirmera­de. Föreningar hade bildats och inom dessa diskuterades frågorav allvarligaste slag. Man levde med de frågor som då stodo pådagordningen. Man rev ned med Renan och byggde upp medParker – längre gick man icke då ännu. Religionslektionerna,som omfattade kyrkohistorien och dogmatiken, urartade tilldisputationsakter mellan läraren och lärjungarne, varvid denstackars prästen mången gång måste överge sina toleransåsikteroch göra maktspråk gällande, men då uppstodo förhör sådanasom detta: »Huru många gudar ha vi?» En! »Huru många perso­ner i gudomen?» En! »Står det så?» Nej, det står tre men treenigär enligt logiken, som rektor B. lärt oss en contradictio inadjecto, eller en självmotsägelse och får sålunda icke sättas!Vid en maturitetsexamen hade ett teologiskt ämne blivit be­handlat av en pietist och en fritänkare. Rektor B., som villeförekomma alla anmärkningar, visade dessa båda uppsatser förden andligt sinnade ecklesiastikministern vilken var närvarandei examen. Denne förvånade sig över att fritänkaren erhållithögre betyg än den rättrogne, men lät saken gå ehuru denotrogne tagit Kristi mänsklighet som ett faktum.Denna frihet från allt tvång gjorde sig även gällande i renaformsaker. På gymnasiiavdelningen behövde man icke stiga uppnär man fick frågan, vilket var en rent praktisk åtgärd somförekom onödigt buller. Man gick ut, när man hade någotärende utan att förut stiga fram till läraren och med ställnings­steg och honnör anhålla om en permission, som man haderättighet att ta sig på grund av naturrätten. Allt detta gjorde attden andliga utvecklingen gick fortare och när man kom tillUppsala man icke direkte var utsläppt ur barnkammaren, utanverkligen hade vissa åsikter, huru ungdomliga de än kunde vara,över livet. Under danska kriget 64 hade man i de översta klas­serna en stående fond till inköp av krigstelegrammerna, vilkaspikades på svarta tavlan och av lärarne med stort nöje mot­sågos, då de därigenom ofta fingo underrättelserna så tidigtsom möjligt och kunde detta mången gång ge anledning tilldiskurser som inkräktade på lektionen, men lämnade läraren ettgott tillfälle att komma i en mera personlig beröring med sinalärjungar.När representationsförslaget genomkämpade sina sista stun­der innan det blev lag, voro meningsskiljaktigheterna och de­monstrationerna så livliga och uppträdena lika så stormiga som ien fransk nationalförsamling. Ridderskapet och adeln hade tal­rika representanter och ville öva våld på den demokratiskapluralitetens meningar. När inga skäl hjälpte, gjorde man somandra stormakter, man glömde sig och – slogs, för öppna föns­ter, så att folksamling bildades på gatan och polisen måsteuppträda för att få fönsterna stängda. När så frågan avgjorts,skolkade ridderskapet den första dagen och kommo igen denandra utan att få uppbära ett glåpord, ty det fanns också ettridderskap utan sköldar. Samma uppträden förnyades vid förstavalen till andra kammaren. Man skrev av tidningarnes Stock­holmslistor på svarta tavlan och efter någon diskussion slogsman ånyo om vilka som skulle strykas. Härmed fortfor man tillsäntligen en morgon man fick det nöjet att skriva den antagnalistan Adlersparre o.s.v. varav läraren tog sig anledning tillnågra reflektioner över den nya riksdagsordningens fördelaro. s. v.Nåväl, allt detta skulle mången anse som självsvåld eller bråd­mogenhet o. s. v. men huru skall man få ett släkte att förstå ochrätt bära friheten, om man uppfostrat ungdomen till slavar ochibland dessa ynglingar funnos icke allenast röst- utan även envalberättigad.Lyceum har brutit traditionerna och har för sin idé, attframför allt utbilda den frisinnade människan och medborga­ren haft många svårigheter att bekämpa och lönats med myckenotack, men exemplet är följt och statens skolor hava tagit uppde nya idéerna och följden härav har blivit att Lyceum ej kunnatuthärda konkurrensen, men den gamle rektor B. har återigentillämpat en ny tids idé, aktiebolagets och har efter vad viförnummit lyckats. Alla de gamla lärjungar, som nu hava blivitoberoende, skyndade sig att teckna och med större rörelsekapi­tal skall nog Lyceum ännu en gång resa på sig och vinna likastort förtroende som då det räknade 300 lärjungar och 30lärare. Skola de enskilda läroverken en gång få statsanslag så ärLyceum n:o 1 på listan, ty detta har åt statens läroverk utförtexperiment i uppfostringsväg, sådana som staten aldrig skulleha vågat, och därigenom visat vägen för de officiella förbättra­re, som sedan uppträtt på det pedagogiska området.FÖRR OCH NU1875Våren och Sommaren. Originalteckningar av G. E. Fischer. 
juni 1875Våren och Sommaren.Till deras tjänst, som under den långa vintern hunnit glömma,huru ett vår- och sommarlandskap ser ut, och särskilt äro döm­da att bo i staden under den korta tid, termometern visar pågradtalen ovanför fryspunkten, och som i följd av tjänstgöringbliva hindrade att njuta åsynen av ett vår- eller sommarland­skap, har en av våra unga artister benäget meddelat dessanaturbilder.Våren – det är hoppets tid. Kornet hoppas att få bli plantaoch ax – lantmannen hoppas att det skall bli fullviktig spannmål;– bäcken hoppas få bli å och kasta sig i en ström efter vunnaönskningar – mjölnaren hoppas alltid få ha vatten under sittkvarnhjul; – fjärilen hoppas det skall bli sol, plantan att det skallbli regn, arbetaren att det skall bli kväll; våren hoppas blisommar, den lycklige hoppas att det aldrig skall bli höst, denolyckliges enda hopp är att det skall bli höst och frost ochmörker. Men det hjälper intet: saven stiger ändå med ett tryckav 30 ℔ pr ◻’, klorofyllen bildas ändå i cellerna och blir alltgrönare, det latenta värmet, som hållits bundet av isarne, frigö­res och tvingar blomman att skynda till fullgörandet av sinbestämmelse, att offra sin skönhet i det hon ger liv åt andrasläkten, och dö. Solen slår med sina gyllene trollspön på jorden,och där dukas fulla bord och där redas doftande blomstersäng­ar och där uppstämmas körer av osynliga sångare och där målastavlor i rose-merveille och vert-émeraude å guldgrund, ochunder allt detta sitta små människor och meta, eller åka de ilövprydda skrindor med flöjter och ölglas, eller ta de på sigkäppar och parasoller och gå ut i skogen, den hulda skogen, ochpromenera på banade vägar, där icke ett träd vågar sträcka sinarötter för deras fötter, eller en solstråle lysa på deras blekaanleten.G.juni 1875För metare.Att sitta och meta har av många blivit ansett såsom en förkastligsysselsättning, i synnerhet då den bedrivits av fullvuxna. Mång­en har undrat och undrat vad en metare egentligen ser förunderbara saker, då han tankfull sitter med sitt spö i handenoch under timmar stirrar ned i djupet. Delta har en tanklösfrågat sig, en metare besvarat och en fransk vetenskapsman låtitframställa genom illustrationer (se sid. 164–165). Metaren haråter blivit tilldömd människovärde, hans nöje har blivit en grenav sports och står redan på gränsen av vetenskap. Förföljelsenhar dock varit långvarig och ihärdig. Antikens »metare», somförevigad i marmor kommit till eftervärlden, har icke undgåttdensamma, i ty att musei-katalogerna av elakhet rätt och slättkallat honom »en yngling». Nu skola imellertid bättre dagarrandas och medlingen skall med vetenskapens hjälp gå en nöj­sam och inbringande framtid till mötes. Ingen skall numera avokunnighet sätta sig för att meta abborre med en kvarters revpå en sandstrand, och ingen skall dragga efter sarv på famnarsbråddjup. sedan djupets topografi blivit uppgjord.H. de la Blanchère har i sin Poissons, histoire naturelle et pêche àla ligne indelat fiskarne, i anseende till djupgåendet, vilket häricke beror av lästetalet, i tre klasser, varav framgår att de minstafiskarne hålla sig vid ytan, men de största icke alltid på djupet.Författaren benämner dessa klasser: bottenfiskar, ytfiskar ochnomader.Till bottenfiskarne räknas: karpen, ålen, stensimpan och flund­ran.Till ytfiskarne höra: löjan, siken, med deras släktingar och allaslags yngel, samt spiggen.Fiskar i lugnt vatten. Teckning av W. H. Freeman.Fiskar i stritt vatten. Teckning av W. H. Freeman.Nomader äro: abborren, braxen, mörten, gäddan, sarven ochlaxöringen.Om man nu skulle göra ett diagram på en större bergbäck, såerhölle man följande skala:Först på sandbottnen flundran och under stenarne ålen.Där ovan: laxöringen och laxen, harren, gäddan och abbor­ren.Vid ytan: löjan och, på mera undangömda ställen undergräset i strömdraget, några sarvstim.Om man däremot skulle taga en flod, som genomflyter bördi­ga fält, i genomskärning, så finner man en helt annan befolk­ning.På nedre bottnen eller sandbottnen: laken, flundran, barbfis­ken; på gyttjebottnen: karpen, de större sarvarne och ålen.I första våningen: gäddorna, abborrarne och laxynglet.I en damm, som kommunicerar med en flod, i en kanal eller ivart stillastående vatten skall man alltid finna:I gyttjan: ålen, karpen och sutaren (skomakaren).Där ovan: braxen och gäddan.Vid ytan: små brax, pankor och understundom gärs ellerspigg.Denna klassifikation efter djupgåendet håller naturligtvis ickealltid streck, så, att en fiskare lätt kan träffa på en bottenfisk,sådan som laken, vid ytan, o.s.v. Oregelbundenheten häri be­ror av många omständigheter, såsom klimat, årstid eller tillfäl­ligheter. För övrigt har man mitt i denna oregelbundenhet ettsåsom regel, att de yngre av släktet gå på ytan, under det att deäldre draga sig neråt, dit en mängd tyngre partiklar sökt sig ned,som de smärre fiskarne icke förmått uppsnappa på dess väg.Vidare har erfarenheten lärt dem att söka sitt skydd på meraundangömda ställen, dit sjöbottnen utan tvivel kan räknas, meddess många hål och vrår.Att förneka fiskarne en viss intelligens och beräknande för­stånd synes härav vara en orättvisa, och författaren till ovanciterade met-lära har tillerkänt dem både en gott minne ochöverläggningsförmåga.juli 1875Stockholmsbilder.5. Stora Gråmunkegränden.För icke så många hundra år sedan var Stora Gråmunkegrän­den en av avenyerna till Gråbrödraklostret på holmen av sammanamn. Efter reformationen, då klostret upphävdes, blev Grå­munkegränden ett slags filial av Munkbron, dit harpolekare ochi senare tider positivspelare, sysslolöst sjöfolk och skolkandelärpojkar togo sin tillflykt undan solbaddet och den oroliga tra­fiken nere på bron, under det att gränden tillika var ett slagskaravanseri för resande fågelbönder och trädgårdsmästare. Ivår tid har detta slags »folkliv» mer dragit sig till andra gränder istaden, varav teckningen å sid. 168 giver en bild.Den, som i våra dagar besöker den tysta Gråmunkegränden,vilkens namn nog förr eller senare av drätselnämnden kommeratt utbytas mot ett mera modernt, skall där finna föga spår avdet forna. I ett hörn hava de franska hugenotterna inrett sig ettanspråkslöst bönehus, i ett annat hava »världens behärskare»rest ett ståtligt palats, där den stora pappershandel, som kallasbankrörelse, drives. Mitt i gränden har dock ännu traditionenhållit sig kvar. Där ligger en liten »restaurant» i förening medden äldsta och mest renommerade ostronhandel i huvudstaden,vilken vanligen helt kort kallas Bergfalk. Där skall man den dag idag är kunna få se någon högre ämbetsman på sin morgonpro­menad till verket stiga in och vid den blygsamma lokalens disk,på stående fot taga ett hors d’œuvre till frukosten, bestående inågra ostron nyss sluppna ur skalet.G.Stockholmsbilder. 5. Scen från en av gränderna i staden. Teckning av Hugo Pettersson.augusti 1875Två porträtt av Erik XIV.Huru olika än de båda konstnärerna uppfattat den proteusarta­de karaktären Erik XIV, som av historici än kallas den olyckligekungen, än den kunglige banditen, än den lysande hjälten,och huru lågt än den samtida porträtteringskonsten stod, skallman dock av dessa tvenne de märkvärdigaste konterfej, som avErik finnas, kunna göra sig en tämligen noggrann totalbild avpersonen och hans själsanläggning eller åtminstone en trogenbild av samtidens gängse uppfattning av den samma, vilket ickebetyder så litet. Det äldsta, med inskriften Ericus D. G. Gotho­rum, och som Eichhorn, vars uppgifter i denna sak äro vittnes­gilla, uppgiver vara utfört av Boy, framställer riddaren, som närsom helst är redo att kasta sin handske, sak samma för vad, och ien tornej bryta en lans samt ur den skönas händer taga sittsegerpris; del är medeltidens siste kämpe, som förgäves stridermot den nya inbrytande tiden och som i denna kamp går under.Kroppens stela hållning är betingad av den tunga rustningen,ansiktet uttrycker ingenting, och hela figuren med de krokigabenen gör intrycket av en avsuten ryttare. Originalet till dettaporträtt finnes på kongl. biblioteket.Det andra porträttet uppgiver sig vara målat för att sändas tillHessen-Kassel, då kungen där friade. Här har den behagsjukefriaren regisserat »posen». Ansiktet har antagit ett milt vemod,som dock icke kan utplåna det skimmer av vansinne, som lagt sigSvedelius i minnestalet vid Sten-Sturefesten 1871.Gustav III i nedan omnämnda gravskrift.Erik XIV. Efter ett samtida porträtt.Erik XIV. Efter ett samtida porträtt. 
över ännet. Här är motiveringen starkare, här avslöjas hemlig­heterna mera och man ser huru en viljelös och oavgjord anderegerar denna kropp, där den ena lemmens rörelse icke står idet minsta sammanhang med den andras.augusti 1875Erik XIV:s gravi Västerås domkyrka.Då den olycklige konung Erik XIV avlivades 1577, följde ho­nom brodershatet till graven. Johan III lät föra liket till Väster­ås domkyrka och begrava det i en kista, sammanslagen av ohyv­lade bräder, vilken insattes i ett ostädat valv, å vars igenmuradeingång man hädande lät inrista 15:e versen av 1 Kon.-bokens2:a kap.:Translatum est regnum et factum est fratris mei: a domino constitu­tum est. 1 Reg. 2:15. (Nu är riket förvändt och vordet minbroders: af Herranom är det hans vordet.)Denna ovärdiga minnesskrift misshagade Gustav III, somdärför befallde, att ett monument skulle upprättas åt konungErik XIV på kongl. bekostnad. Detta var fullbordat år 1803.Det består av en sarkofag av svartspräcklig Carrara-marmor,som vilar på en sockel, till vilken flere trappsteg leda upp.Minnesvården är tio fot hög. På framsidan läses:ERICO XIVREGI SVEC. GOTH. VANDAL.AUGUSTO.NATO MDXXXIII.BELLIS TERRA MARIQUE GESTIS CLARO.DISSIDIIS DOMESTICIS SUCCUMBENTISCEPTRO, LIBERTATE, TANDEM VITA SPOLIATO.A. MDLXXVII.HIC INDULGENTE DEMUM FRATRE PAX CONCESSA EST.GUSTAVUS III MONUMENTUM POSUIT.(Åt Erik XIV, Sveriges, Götes, Vendes konung. Född 1533.Utmärkte sig genom krigsbedrifter till lands och sjöss.Föll ett offer för familjesplit. Berövades spira,frihet och sist livet år 1577. Här beviljadehonom omsider en förlåtande broderen fristad. – Gustav IIIreste vården.)Erik XIV:s gravvård i Västerås domkyrka. Teckning av O. Sörling.augusti 1875Nordiska målares tavlor.42. Stockholms Stortorg i Erik XIV:s dagar.Efter en akvarell av Julius Kronberg.Det är en märkvärdig företeelse inom vår tids konst, dettabegär, att upptaga medeltidsämnen, även med fara att oförståsav den förströdda publiken. Är det kanske den gryende reak­tionen, som skall rädda oss; är det må hända en yttring avledsnad och förtvivlan över det närvarande, detta återvändandetill den mörka medeltiden, som dock icke var så mörk, ty denvar framför allt innerlighet och andlighet, vilket just är vår brist,att vi sakna. Sådant är icke omöjligt; man såg en gång upplys­ningsperioden föda Paul och Virginie. Denna medeltidsriktningdaterar sig, som bekant, från belgaren Leys och infördes tillSverige av Georg v. Rosen, kring vilken hela det unga figurmå­larlägret på avstånd samlat sig. Bland dessa har Julius Kronbergredan gjort sitt gesällstycke, och blev det samma närståendemedeltidsbild. Här tyckes dock artisten mera varit tjusad avkostymen, än han förstått den tid, han velat skildra, så vida hannu verkligen velat skildra någon tid, vilket kanske hade varitnågot vanskligt; ty huru vore det möjligt få någon verkan avdjup hemlighetsfullhet och skymning i de tunna, genomskinligavattenfärgerna?Akvarellen, som väckte stort uppseende, var verkligen ettpraktstycke i färgrikedom, men verkade dock något för mycketav »tredjeaktsdekoration». Om det är Erik XIV, upptäckandeKarin Månsdotter, eller om det är någon annan riddare och enblomsterflicka, säger förf. icke, och däri har han gjort rätt, tyTorgscen i Stockholm under Erik XIV:s dagar. Tavla av Julius Kronberg.därigenom har han icke givit ut sin tavla för en historiemålning.Det är en genrebild ur »det i flor stående Stockholm» och enutmärkt sådan, och den, som njutit av originalets glada färgmu­sik, önskar sig sannerligen ej och behöver icke heller någon textunder den samma.G.oktober 1875De gamle gallerne.Hela det stora landet mellan Rhen, Alperna, Atlantiska ochMedelhavet samt Pyrenéerna kallades i forna tider Gallien. Detbeboddes av ett krigiskt folk, som var delat i flere skildastammar, vilka levde under ett slags patriarkalisk författningoch gemensamt gjorde front mot varje yttre fiende, särskilt motromarne; upprepade gånger hade desse fått erfara, huru tungtgallernes svärd och stridsyxor drabbade. Romarnes bäste fält­herrar och mest opartiska historieskrivare tala därför med be­röm om gallerne, och säga att de fäktade lika bra till fots, tillhäst och från sina vagnar, – och att deras slungare och bågskyt­tar icke eftergåvo de numidiska. I synnerhet var det någrastammar, som bodde på alperna och dessas sluttningar samt itrakterna söder om Lyon, för vilkas tapperhet och frihetssinnetill och med romerska härar måste vika.Redan år 391 f. Kr. drogo gallerne under Brennus mot Rom,slogo en romersk här, intogo och brände Rom, belägrade Capi­tolium och hade så när intagit även detta, som – enligt en sägen– räddades från överrumpling blott genom gässens snatter, tillsden ut landsflykten återkallade Camillus slog gallerna och återträngde dem tillbaka till övre Italien. – I ett annat av Roms krigmot de cisalpinska gallerne, mellan 225 och 219 f. Kr., försvara­de desse övre Italiens galler sitt område så hårdnackat mot deövermodige romerska inkräktarne, att desse först efter en sju­årig härjning behöllo överhanden. Och på det mest lysande sättI sina vagnborgar förskansade de sig, som i en fästning; och romarne måste mångengång, när de i en drabbning redan besegrat de galliska krigarne, ännu kämpa en ny strid vidvagnborgen, som med förtvivlans mod försvarades av gallernas tappra kvinnor.Gallisk ryttare.Gallisk vagnborg.har väl gallernes krigsduglighet blivit ådagalagd i de stora avJulius Caesar beskrivna krig, dem romarne under hans befäl isjälva det egentliga Gallien (mellan år 58–53 f. Kr.) förde motdetta folk.Gallerne skildras före romarnes ankomst som ett vilt folk medsträvt språk, ohyfsade seder och en egen religion, som var ettmellanting mellan den romersk-grekiska och den nordiska gu­daläran samt lärdes av druiderna, deras präster. Denna religionhade mycket gemensamt med de gamla tyskarnes och höll sig,ännu länge efter romarnes erövring och kristendomens infö­rande, bland folket, i det den dolde sig under en svårutrotligvidskepelse. Minnesmärken från denna avlägsna forntid, säll­samma byggnader av stora, oarbetade stenhällar, finnas överallti Frankrike, men i synnerhet i den del, som förut hette keltiskaGallien och som omfattade landet mellan Seine och Loire, ellernuvarande landskapen Normandie och Bretagne. I det sist­nämnda har också den gamla galliska folkstammen hållit sigmest oblandad, medan i det övriga Frankrike – vilket ännulängtansfullt drömmer om Galliens forna gräns mot Tyskland,d. v. s. om vänstra Rhenstranden – den gamla galliska stammengenom senare folkvandringar och erövringar undanträngts el­ler gått under i sammanblandningen med andra folkslag. Dettakan bl. a. visas därav, att den höga och ståtliga växt, som iforntiden utgjorde ett karaktäristiskt kännetecken på gallerne,mestadels försvunnit från mängden av nutidens fransmän.B.F.A.oktober 1875Höst och Vinter.Och så blev det höst; skördarne falla som strå för lien; hararnedra öronen åt sig, sedan jaktstadgan förklarat dem fridlöse;änder och skrakar och knipor och många andra fylka sig, för attfara bort och låta skjuta sina nyfödda av kejsaren i Marocko;äpplena mogna på sina kvistar, som böja sig mot jorden, mod­ren som väntar att få igen de sina. Det har åskat, och regnet hartvättat av den dammiga naturen, som är trött och vill gå till vila.Då kommer den första frostnatten. Dahlierna fälla sina blad,vilka hänga som svarta sorgflor kring stänglarna; ett par sådanadödsfläktar till, och halvutslagna blommor och knoppar och alltsom hade liv ligger dött på marken; men nästa år lägger träd­gårdsmästaren dem som mull i drivbänken.Men så kommer snön och fäller täcket över förgängelsen och såär hela den sorgliga historien glömd, ty nu börjar en alldeles ny.Mesta tiden upptages av kampen mot dödsfienderna: köldenoch mörkret. Mitt i det långa mörkret, då natten tyckes hasegrat över dagen, finnes dock en ljuspunkt; mitt i förgängel­sen, då hela naturen förlorat sin växtkraft, spirar dock ett träd,som i en kväll sträcker sina tusen grenar över världen och bärfrukter rikare än det gjorde, då det stod ute i den doftandeskogen under högsommarsolen. Då stannar solen i sitt lopp –tar ny fart och rullar in på sin gamla bana och – det är vår!Höst och Vinter. Originalteckningar av G. E. Fischer.oktober 1875Biskop Terseri gravvårdi Linköpings domkyrka.D. Johannes Elai Terserus, natus ann. 1605 in Lixan Dalecarlorum,post praeclara in Ecclesiam Dei merita, constitutus Episcopus Aboen­sis ann. 1658, et postremo Lincopensis ann. 1671, pia morte obiitanno 1678 11 Aprilis, postquam expleverat annos LXXIII, Cuiusossa hic sita sunt.(Doktor Johannes Elai Terserus, född 1605 i Leksand i Dalar­ne, efter stora förtjänster till Guds församlings ära, blev biskop iÅbo 1658 och slutligen i Linköping 1671. Dog år 1678 den11:te april, efter att hava fyllt 73 år. Här vila hans ben.)I denna korta inskription, som i vit marmor är ristad påTerseri kenotafium i Linköpings domkyrka, ligger en lång, verk­sam levnads historia, som faller under de i vår kyrkas utvecklingmärkliga år, vilka följde på utgången av femtonhundratalet meddess slutsten, Uppsala möte. Den som tror, att ett folks religiösaövertygelse och tro kan avlysas eller stadfästas genom en kung­lig proposition och åtföljande sanktion, behöver blott läsa Ter­seri levnad, en andlig krigshistoria, för att se huru lång tid entrosförändring kräver, innan den nya läran prövats av tankenoch anammats av hjärtat.Reformationen var icke gjord med det andliga frälsets upp­hävande 1527, eller genom Augsburgiska bekännelsens påbju­dande 1593. Hela det följande århundradet behövdes för attdet nya sädet skulle hinna mogna, och den unga kyrkan var juunder Cartesii lärjunge, drottning Kristina, nära att se alla sinamartyrskap lidna förgäves. – Då drottningen, trött av sittkringirrande fridlösa liv, återkom till Sverige för att återfordraBiskop Terseri gravvård i Linköpings domkyrka. Avtecknad av O. Sörling.rättigheter, dem hon genom sitt avfall för alltid gjort sig förlus­tig, då stod Terserus, lik en ny Jesajas, upp som en kopparmur iIsrael och talade Herrens sanningsord till furstinnan; och medfara att stämplas som en otacksam, (ty han hade åtnjutit rättstora välgärningar av henne), röck han hänsynslöst upp detgamla ogräset, som ville kväva den spirande plantan.»Att hon Gustavi Magni dotter är, vore fuller ett stort argu­ment», yttrar Terserus i prästeståndet, då drottningens proposi­tioner rörande sin religionsbekännelse skulle prövas, »men nunämner hon sig intet av Gustavo, per anagramma, Augustam,såsom tillförene, utan av sin nye fader, den romerske Antichris­to, vilken, näst satan och djävulen, allas vår och den evangeliskaförsamlingens argaste fiende är, nämligen Alexandre VII –Christinam Alexandram.»»Hon stod för oss», säger Terserus i sin dagbok, rörande ettmöte hållet med drottningen, »med uppräckta händer, böjdeknä för oss väl 5 gånger på rad, med gråtaktiga ögon, bedjandeatt vi henne detta efterlåta ville.» Men prästerne stodo ej attförmås till denna eftergivenhet, utan vilade ej förr än drottning­en måste sluta sitt kapell och skicka det samma med både prästoch tjänare ur landet.Här uppträder Terseri personlighet nästan profetartad ochhans namn skall för detta alltid stå ärat och upphöjt i svenskafolkets och kyrkans historia.Senare invecklar han sig i teologiska stridigheter och utsättesför en mångårig förföljelse, vilken torde ha en djupare grund idet hat, han ådragit sig från aristokraternas sida genom sittkraftiga biträde vid den första reduktionens tillståndkomman­de.Slutet vart, att Terserus avsattes från sitt biskopsämbete i Åbooch en tid levde under betryck, tills han slutligen åter vannupprättelse och nämndes till biskop i Linköping, där han levde,verkade och fann sin sista vilostad.X.Dem, som vilja närmare veta om Terseri skiftesrika levnad, rekommenderas Minne överJohannes Elai Terserus av Jacob Tengström, Åbo 1795.november 1875Nordmännen i Frankrike.Karl den store kom en gång under sina resor att besöka stadenNarbonne. Efter intagen middag hos där regerande biskopskulle man från palatsets balkong taga utsikten i betraktande.Där låg Medelhavet så friskt djupblått, som om aldrig ett solhettAfrika legat på andra sidan; fredliga handelsfartyg fördes avblomsterdoftande vindfläktar in i hamnen, där idoga människortogo emot dem för att vänligt plundra dem på deras dyraladdning.Då dyker ett segel upp vid horisonten, och så ett och ännuett, och så kommer en hel flottilj och håller ner mot hamnen.Dessa skepp se olycksbådande ut, med sina vilddjursgap i fram­stammen. Ingen har sett sådana fartyg förut. Några tro, att detär handlande judar, andra att det är afrikaner.Kejsaren, som dock länge hört talas om nordmännens härj­ningar på Britanniens kuster och som med fruktan motsettderas ankomst till Frankrike, har sin mening för sig och behållerden. Hans dystra aningar skulle alltför snart besannas.En munk, St. Gall, som skildrat detta nordmännens förstauppträdande där i Frankrike, berättar att kejsaren skall habrustit i gråt, då han fick se vikingaflottan, anande vad ont deskulle tillfoga hans sköna Frankrike, där dessa vinälskande bar­barer säkerligen skulle komma att finna sig väl.Vikingarne, som fingo höra att kejsaren själv befann sig istaden, lämnade då skyndsamt platsen, emedan de hade en vissfruktan för saxarnas omilde besegrare.Detta besök hade imellertid varit nog för att lämna främ­lingarne lockande upplysningar om det rika, vin- och sädesbör­Karl den store, för första gången seende nordmännens skepp.diga landet, dit inträdet lättades genom de segelbara floderna.På Schelde, Seine, Loire och Garonne öppnades snarligen se­gelfarten av de vilda främlingarne, vilka ännu icke lärt sig insefördelarne av utbytet på fredlig väg, utan togo vad de kommoöver och lämnade brända städer och byar efter sig.Det intryck, nordmännen gjorde, var dess mer överraskande,som gallerne en gång förr varit utsatta för erövrare, vilka förfa­rit på ett helt annat sätt. Caesar hade nämligen intagit landet,men lämnat befästa läger – upphoven till rätt många städer –amfiteatrar, vattenledningar, viadukter och andra byggnads­konstens underverk efter sig. Dessa barbarer däremot erövradeicke, utan förstörde.Hatet och fruktan vordo snart så stora, att man särskilt påkal­lade Guds beskydd »mot nordmännens raseri».Genom tvenne århundraden pågingo dessa attentat mot deneuropeiska civilisationens första ungdom, som vid Karl denstores hov kommit att blomma. Beröringen med ett bildat ochgenom kristendomen delvis nu humaniserat folk kunde dockicke undgå att utöva sitt inflytande på nordmännen. Sedanderas förstöringslusta omsider lagt sig, slogo de sig ned i norradelen av landet, där klimatet för dem var mest passande ochvarifrån de icke hade långt över sjön till sina bröder, som gjortsig hemmastadda på engelska kusten.Så uppstod hertigdömet Normandie, varifrån Englands eröv­rare utgick, vilken, som bekant, blev stamfader för en följandekonungalängd, kallad Plantagenet. Nu är Normandie lika såfranskt som själva Frankrike, och rasens egendomligheter ärogenom korsning utplånade; men vad som aldrig kan utplånas,äro de minnesmärken, dem språket bevarat. Vem kan väl miss­Av Planta Genista = ginst-örten, vilken av dessa herrar fördes som märke i skölden.tänka ett nordiskt ursprung till dessa så rent franskt låtandeortnamn som, exempelvis, Trouville? Stället har en gång hetatThorolfsvilla. Så hette också fordom Appetot Äppeltofta, Ique­lon Eklund, Tornebusc Törnbuske o. s. v.Må hända är det nordbons gamla, fastän hårdhänta ocholovliga kärlek till det sköna Frankrike, som i våra dagar uppträ­der i mera civiliserad form under namn av politisk sympati.november 1875Hemlängtan.Professor Holm är bland våra svenska landskapsmålare förnärvarande den mest svenske av alla och därtill fordras i san­ning icke ringa mod, då eljes allt skall målas i fransk översätt­ning för att gå. När en björk skall stiliseras till akacia, när våragnejsberg, med sina för formationen egendomliga, fattiga, en­formiga konturer, skola arrangeras till siluriska eller jura förmera stils skull, då en murken grindstolpe ovillkorligen måstebära spår av ett changerat träsnideriarbete, med ett ord, dånaturen måste vara elegant för att kunna presenteras på exposi­tionen: då vågar ännu Holm att måla av bondlandet med riktigabondbjörkar och stenknallar och bråtor och allt. Den som an­märkt, att han »icke låter någon levande ande blåsa i björklöveteller sväva över vattnet», den har aldrig känt sin fantasi röras vidåsynen av denna natur: hans överbildade, blaserade sinne haricke nog ofördärvade organ att kunna beröras av det enkla, ellerock har han aldrig älskat detta land, som fött honom och klätthonom, han har aldrig känt vad hem är, och hur skall han dåkunna förstå, att också en ko kan stå och ha hemlängtan vid engrind. Vad vill hon vid grinden där i den lilla idyllen? Detkvällas, och hon vill hem! Icke maten? Nej, hon har ju både matoch dryck här ute under bar himmel! Till den mörka ladugårdendå, bland spindlar och myggor, medan solen ännu skiner såvackert och natten snart skall ge vika? Nej, men hon vill hem!Varför då? Ja, det kan hon inte säga, och hon har inte lärt sig attförstöra det vackraste för sig med ett frätande varför, ochdärför har hon roligt av livet, och därför kan hon också varapoetisk nog, så dum hon än är, som inte vet varför hon vill hem.X.»Hemlängtan». Motiv från Småland. Originalteckning av P. D. Holm.december 1875Bröderna Ramsay.Innan Finland »som en blodig sköld rycktes bort från Sverigeshjärta», var det månget hjärta, som fick blöda, och såren skulleha grott igen och ingen skulle ha sett ärren, om icke skaldentagit allas smärta i sitt eget bröst och sedan låtit den i odödligsång bevara minnet av och hålla saknaden sid liv.Det är på Jackarby gård nära Borgå, som Runeberg i »Främ­lingens syn» låter en sörjande moder, friherrinnan Ramsay,varje kväll säga godnatt åt bilderna av sina två söner, och det ärdessa bilder den sörjande modren velat jämte minnet lämna åteftervärlden, förevigade på den å sid. 194 avtecknade skåde­penning.Den äldre brodern, Anders Vilhelm, var född 1777. Hanföretog som fänrik vid livgardet en utländsk resa, inträdde ineapolitanska hären och blev där major, men återvände tillfäderneslandet 1801. Under finska kriget anställd i generalsta­ben, bevistade han träffningarna vid Pyhäjoki och Revolax, ochsändes till Stockholm med de erövrade fanorna. Återkommenföljde han Vegesack, och stupade vid Lemo som stabsadjutant1808, alltså i en ålder av 31 år. Pergamentsrullen och lagerkvis­ten häntyda på det pris, han för en avhandling vunnit i kongl.krigsvetenskapsakademien.Den yngre Karl Gustaf, född 1783, stupade som brigadadju­tant 1808 vid Lappo, i en ålder av 25 år. Vice auditören C. H.Asp berättar i sin dagbok härom: »Under det jag med en bles­serad på min kärra åkte till byn, avled baron Ramsay, vår snälle,raske brigadadjutant, och jag tryckte igen hans ögon. Blek somBröderne Ramsay. Medalj av C. Enhörning.en lilja låg han där, den unge krigaren med det stora modet.Hans vänner sörjde honom.»Längre hunno de icke, och därför hunno de icke få någonlång biografi – men dess vackrare!X.DAGENS NYHETER1876–7812 februari 1876Kronbergs tavla.Välj en riktigt genomgrå dag, då det mest övade öga skall hasvårt att upptäcka någon färgton i luften, i vattnet eller påjorden, och följ med den människoström som varje avgiftsfrimiddag slingrar sig ned till Nationalmuseum. Träd in, och gören omärklig bugning för de tre husvilla Gudarne som förgävessökte anställning i himmelen, låt Partenonshästarne så fort sommöjligt galoppera förbi det otrogna ögat och kasta sedan enlång förtvivlad blick på de likvita fossilierna i vestibulen, så attsynsinnet må vara riktigt fastande, innan du träder in i förstasalen. Utrota även dessförinnan allt vad som blivit läst i tid­ningarne eller hört av bekanta rörande »Kronbergs tavla», ochintrycket skall ungefär bli följande:Salen förefaller som vore den solbelyst, man vänder sig omför att se om det klarnat där ute, men fönsterna se lika grå utsom förut. Effekten är slående och torde bero därav att mansjälv står i ljuskällan och därigenom kommer i omedelbar rap­port med figuren och stannar först vid det skenbart obrutnaljuset eller den del av kroppen som ligger i full belysning. Sedanögat hämtat sig, börjar det omedvetet sin vandring på färg­skalan, dock alltjämt lett av artistens osynliga hand, vilken härarbetat med full beräkning. Första övergången blir nästanomärklig till rosorna, vilkas färg gränsar närmast till karnatio­nens; men rosorna blekna snart, och som en blaserad fjärilsvävar blicken över till det varma, gula draperiet, som är någottrognare mot sin erövring; det lyser och värmer, men berusarockså, jäktar, gör otillfredsställd. Vart skall nu den irrandeblicken hän; det börjar vibrera i synaxlarne, han vill fly, menvart? En sekunds utflykt och så åter slå sig ned på det varmatäcket. Men det bränner snart, och han måste ut igen på vand­ring. Det är då han möter de kloka (här kanske något överkloka)blå ögonen från påfågelsfjädrarne. Det gula har funnit sittkomplement, försoningen är gjord, och glad som en ekorreklättrar ögat, troget följande artistens guide, ifrån de blåögonen över de blågröna fjädrarne upp i de gröna skuggigaormbunkarne, och där slår den sig i ro, uttröttad av ansträng­ningar. Grönt är visserligen mycket lugnande men det blir snartodrägligt. Att klättra på stegen blir nu långtrådigt, ögat är mättpå huvudfärgerna och söker oroligt, dock ännu med det grönasom utgångspunkt, något nytt, alltjämt nytt. Det är då som han isista stunden hittar det purpurröda kogret nere i mossan underfåglarne. Det gröna är också försonat, det har funnit sin söktahälft. Allt blir nu lust och glädje och så börjar den gladafärgleken om igen, än uppifrån ner, än nerifrån upp, fröjdandesig var gång blicken hittat på en ny pinne i stegen eller upptäckten ny spindelväv som den kan fira sig ned på tills den, trött avjakten, slår sig ned i det varma gula solskenet på draperietbredvid den trötta nymfen.Är detta så livfulla och tilltalande konstverk då endast upp­byggt på så rent fysiska, optiska lagar? Beror dess verkan endastpå en genialisk kedjeräkning? Icke endast, men det beror, tro vi.Och just därför, att det är tillika byggt på naturlagar, eviga somde kallas, kommer det att i alla tider hålla sig, eller åtminstoneså länge färgerna icke bleknat. Det är Münchenskolans storaförtjänst att ha lärt sina disciplar måla figurer, icke rita ochfärglägga dem, och att traditionerna banat sig väg hit, visade sigredan i fjol vid akademiens tävlan, då alla eleverna i figurmål­ningen brutit med sina lärares förlegade färgteorier.Då man nu faller i beundran inför denna hittills här oseddakolorit, gör man sig all möda att icke slå över till överdrifter;man fruktar sätta ut för mycket då man fäller ett omdöme, ochman bävar över sin upptäckt då man finner allting blackt ochblekt som sitter runt omkring på väggarne, man skäms, då manser själva Marcus Larssons brinnande ångbåt försvinna i röken.Varför så? Huru länge skall man förneka konsten förmåga avutveckling? Den som ändock icke vågar tro på sitt eget omdöme,som ännu misstror allt som har vuxit i Sverige, må till tröst ochsinnesstyrka veta att Kronberg och hans jaktnymf redan ärolegaliserade europeiska ryktbarheter, vilkas namn med stortberöm stått nämnda i alla stora tidskrifter, ja till och med ändabort i Konstantinopel.Fall ned och tillbed måleriets triumfator!Det stora uppseende Julius Kronberg väckt genom det här ovanomtalade provet av en teknik, vars utomordentliga fulländningslagit ned som en bomb i vår konstnärsvärld, föranleder oss attkorteligen beskriva hans bana.För något mer än ett tiotal av år sedan (det var, om vi ejmissminna oss, 1864) inställde sig en liten gosse, till utseendet12–13 år gammal, i kungl. akademiens för de fria konsternaelementarteckningsskola – »Principskolan», såsom den vanligenkallas. Hans namn var Julius Kronberg. Hans klädsel var såtarvlig som den gemenligen är hos folkskolans barn, men hansutseende särdeles intelligent, och därigenom ådrog han siglärarnes synnerliga uppmärksamhet. Han förrådde icke blottovanligt goda anlag, utan visade även mycken flit, och i följdhärav gjorde han stora och hastiga framsteg. Vid 1865 (eller1866?) års uppvisning av elevernas arbeten ådrogo Kronbergsprincipritningar sig uppmärksamhet av flera personer, menisynnerhet av akademiens dåvarande vice preses, numera bort­gångne överste Aug. Anckarsvärd, vilken redan då trodde sig igossen spåra en blivande talang och erbjöd sig att befordra hansframgång, desto heldre som överste A. av lärarne erfor attgossen var fattig och behövde understöd.Överste Anckarsvärd ansåg Kronberg redan då mogen attbörja måla och anmodade en av hans lärare, professor G. W.Palm, att låta honom göra sina första försök efter professornsstudier, vilket ock skedde. De första försöken visades snart föröverste A. Han fann dem så tillfredsställande att professor Palmfick den säkerligen för en lärare angenäma anmodan att föragossen till hans blivande beskyddare. Denne lika välvillige somfrikostige mecenat gav Kronberg i början 10 rdr i månaden (ochsnart mera) till materialier samt hade honom varje söndag tillgäst. Innan kort fick ynglingen komma dagligen i sin beskydda­res hus och tillbringa somrarne på det vackra Bystad.Under denna vänliga och för den moraliska och intellektuellautbildningen välgörande omhuldan begagnade Kronberg flitigtundervisningen i läroverkets särskilda skolor och tillvann sighärigenom samt genom sina ständiga framsteg alltmera sinalärares välvilja.Några år längre fram utförde han, alltjämt med understöd avöverste Anckarsvärd, årets prisämne: »Gustav Vasa som emotta­ger bibelöversättningen av bröderna Petri», för vilket arbetehan erhöll akademiens högsta pris, d. v. s. den kungliga me­daljen och därmed även kompetens till akademiens resestipen­dium, vilket ock tilldelades honom 1872. – Tavlan inköptes avKarl XV.Under den tid av 3 år som Kronberg innehaft akademiensresestipendium har han hemsänt ett par arbeten. Ehuru ganskabra, ha de icke höjt sig över medelmåttan. Det första var enakvarellmålning, mot vilken kännare hade rätt mycket att an­märka. Det andra var en oljemålning (kabinettstycke); den varredan betydligt bättre. Sedan har man ej här sett något avhonom förr än den nu utställda tavlan, som framkallade en såstor sensation och överraskning.Genom en av Münchens tidningar hade ett stort rykte före­gått »Jaktnymfen och Faunerna»; men ryktet var ej tillräckligtatt berättiga honom till fortsatt åtnjutande av resepensionen.Man må erkänna att det var klokt och liberalt handlat av akade­mien, då den beslöt att fordra tavlans hitsändande, men ock attbetala transportkostnaden.Greve Anckarsvärd lever ej mer och fick således ej njutaglädjen att bliva vittne till sin unge gunstlings konstnärstriumf;men anblicken av denna skall säkerligen icke förfela att givaandra män håg att liksom han räcka en hjälpsam och ledandehand åt en eller annan gryende talang.7 mars 1876En titt på Konstföreningen.[I.]Modefärgen för säsongen är rött, så himmelsskriande rött attom någon av X:s tjurar händelsevis skulle en gång få liv ochspringa ur ramen, där icke skulle låtas sten på sten av Norgesröda fjäll, och Smålands röda dalar skulle säga till bergen: skyleross. Varför så rött, mina herrar? Därför att luften därute är grånio månader på året, därför att ljuskällan numera behagar stigaupp så sent och ändå sova middag hela senare hälften av dygnet,därför att det icke finns någon färg i terrängen då snön äterupp allt ljus obrutet, därför att ögat vämjes vid dessa ofärgadetapeter med deras upprepade motiv, trognaste bilder av evigakvalen, därför att edra huvudbonader och överkläder äro totalfrånvaro av ljus och edra underkläder, så mycket som synes, ärobrutet ljus, därför väljer man den med de kortaste ljusvågor­na, som likt de högsta tonerna skära igenom vintermörkret!Och man har rätt! – England har icke av en slump fått enTurner på sitt samvete! – Gå en mulen dag på gatan! Varförstannar man vid den röda affischen i hörnet – vi antaga nu attden bebådar någon dramatisk olycka på Ladugårdslandsteaterneller ett nytt underverk i nittonde århundradet på Köpman­gatan, så att innehållet icke kan vara något lockande, ty då skulleman ju förr dras till de vita – varför dras man dit som myggantill ljuset; jo som myggan till ljuset, ofrivilligt, därför att ögathungrar!Men ögat blir mätt snart, och låter man då blicken glida överpå den vita väggen blir denna av bekanta orsaker grön; detta ärvisserligen mycket både angenämt och oskadligt i förevarandefall, men i ett konstgalleri är det ofta en olycka för publiken, likaofta för artisten. Det satt en gång ett eldsken på staffliet tillhöger, där professorerna få sätta sina tavlor; på väggen snettbakom satt en marin av stora förtjänster. Det var strax föresoluppgången så att endast en svag rodnad oscillerade uppeöver morgondimmorna. Som man icke kunde undvika att passe­ra eldbrasorna blev den tavlan förstörd. Luften blev grön,vågen ettergrön, alla fina reflexer på vattnet och toner i luftentillintetgjordes i samma proportion, och tavlan klandrades, ellerblev förbigången såsom stickande alltför litet i ögonen. Följdenblev den att artisten nästa gång kom fram med en becksvart luft,avslutande sig i horisonten med en tjock cinnoberstrimma,därunder ett grönt – man visste icke vad. – Exemplet följdes;det blev en strid på liv och död med eldbrasan; den var dockoförbrännelig, behöll segern, men lämnade efter sin avgång allasina motståndare ännu mera slagna; ty nu saknade de just sittstöd!Detta är nu mycket ledsamt, men hör nog till det ohjälpliga!Eller gör det icke! Kunde man icke upplåta en cell åt de vildsin­ta, en annan åt de fredligare eller så?Varför förbises skulpturerna vanligen av publiken! Därför attlokalen är dålig och otillräcklig, så att bildhuggeriarbetena ejkunna få sig ett avskilt rum – nu synas de icke för färgvimletsskull!Nu är det dock ingalunda konstföreningens fel att Sverigehar så få kolorister och publiken så dålig smak; denna ledsammaomständighet beror, som en hel hop annat brukar, först påovannämnda rent fysiska, naturnödvändiga förhållanden, sedanpå föråldrade numera odugliga teorier som nedärvas släkte frånsläkte av mottagliga lärjungar från lärare som blivit efter. Vi trodock att, mer än alla skolor och skolmästare, en grundlig under­visning i fysik, särskilt optik och meteorologi skulle vara välgö­rande isynnerhet för landskapsmålarne. Studera icke figurmå­larne anatomi; djurmålarne få ju bo på Veterinärinstitutet. Hurskall en landskapsmålare kunna återge vegetation utan känne­dom om botanik? Huru onaturliga äro icke träden oftast därföratt artisten aldrig hört lagarne för grenarnes avtagande, förgre­ning; eller den högst underbara om blad-divergensen etc. Huruskall han kunna måla en luft då han icke vet vad luft är (därförblir den så ofta vägg); eller ens måla, då han icke vet vad färg är?Naturvetenskapen kan höja måleriet som konst, hantverk ellervad ni behagar, och den måste snart nog göra det!Att publiken håller fast vid sina gamla favoriter är mycketnaturligt, att den får högst låga pretentioner och oriktiga före­ställningar är en följd, liksom att den icke kan uppfatta det nyabättre, förrän »ropet» väckt dess uppmärksamhet på förtjäns­terna. Därför bör den passa på och anställa iakttagelser ochjämförelser då något utmärkt är framme. Att bedöma teckning­en i en tavla är vanligen en lättare sak, men färgen har alltid varitett mysterium. Vår tid har gjort revolution i koloriten, och dengjordes, som alla andra revolutioner, i Frankrike, och som vialltid först långt efter kommit i åtnjutande av sådanas välsignel­ser har den nu först på senare tio åren vunnit insteg här ochförst på sista åren emot den konservativa oppositionen tillkäm­pat sig erkännande!– Vad tycker ni om Ekströms Dala-landskap?– Infamt! Se här sådant kludd, stora färghögar som på enfonddekoration; den är ju både rutig och randig som en tras­matta; rött, blått, gult, grönt – alla färger råa bredvid varandra!– Ni torde observera att tavlan är fem alnar lång och sålundagjord att betraktas på tio à femton alnars avstånd! Var så godoch kom hit; nej åt höger där ljuset kommer ifrån. Se nu!Känner ni icke hur väggen öppnar sig? andas ni icke lättare,sätter sig icke ögat i samma positur som det gör då ni står på etthögt berg och blickar ut över en vidsträckt utsikt. Tag fäste påförsta björktoppen där solskenet slagit sig ner; se nu stryker detfram med en hastighet av 29.000 svenska mil i sekunden ochstannar i gröngräset på sjöstrand där borta vid kyrkan på ud­den, som speglar sig i sjön. Sen I nu vad er trasmatta är vackeroch sann! Det är ju en hel by med åkrar, ängar och hagar,insvepta i solsken! Solljuset består ju av de sju enkla färgerna;ser ni nu den hemligheten; och huru varmt verkar ej densolbelysta fläcken mot de kalla aftonmolnen i öster!– Mycket bra! Men varför målar man icke sakerna sådana deäro i naturen?– Till den där kyrkan på udden är ett avstånd av omkring ensvensk mil; hur mycket skulle ni kunna se av en kyrka på ettsådant avstånd! – en vit fläck och ingenting annat, liksom ockskogen därborta måste endast stå som en blå ton. Man målaralltså föremålen sådana de te sig för ögat på ett visst avstånd – ickeförsöka återge dem sådana de äro i verkligheten.En sanning, gammal som gatan! Nog sagt för den här gången.Vill ni emellertid ovillkorligen störa ert nöje med några berät­tigade anmärkningar, så skall jag ha äran förekomma er. För­grunden saknar några toner och de övre luftlagren äro för hårtmålade. Hade vi artisten här skulle han ursäktande förklara atttavlan alls icke är färdig, då den målades på fjorton dagar för attbli färdig till Philadelphiaresan.(Forts.)8 mars 1876[II.]Ni, som framför allt vill naturtrohet, ända till fotografi, gör förkontrastens skull ett besök framme hos Cantzler. Tag med enteaterkikare eller gå inpå tavlan; den skall varken vinna ellerförlora. Men åstadkommer den illusion i all sin realitet? Förstaögonblicket, men sedan är allt berättat: att en gran ser ut så, enblomma så, en stubbe så, så är också allt omtalat; man ledsnarsom på en utgissad gåta, och man lyssnar förgäves efter den därosynliga färgmusiken.– Ja, men är den icke väl gjord?– Jo, om ni behagar. Men se nu på den här finnen LindholmsSkärgårdsbit!– Utmärkt vackert! Bra!– Ja, men icke så bra målat. Se på tallarne; slarviga! Stenenoch båten illa modellerade. Terrängen går icke bort!– Men den tilltalar friskt och glatt, upplivande!– Ja, den gör! Den är till och med förtjusande, uppriktigttalat! Kan då en dålig tavla vara bra?– Den måtte kunna det!– Vi ha ett litet månsken här borta på den blygsammaste avalla platser! Var god och se hit! Artistens namn är visst mycketlitet känt; han kallar sig Silvén och är elev!– Poesi!– Motivet är utmärkt poetiskt, men hur är det målat!– Alltid talar ni om hur det är gjort ...– Vackra motiv kunna vi alla bära på och bearbeta med vårfantasi, men måla kunna vi icke alla. Kan man vara målare utanatt kunna måla? Och vi tala ju om målning, icke så?– Än Torsslow och Wallander ...?– I Skandinaviskt-etnografiskt hänseende ...– Och Wahlqvist.– Man förebrår icke en gammal person att han är konserva­tiv, och man har icke rätt att säga något vara dåligt därför attdet tillhör en tillryggalagd period i konsthistorien! Lauréus harju ett namn! Låtom oss gå till Salmson, parisaren, och se iframtiden.– Vad sägs?– Ingenting! Man bör icke säga något då man ser någotsådant!– Situationen är verkligen icke utan sentiment.– Jag ser ingen situation.– Äppelträdet högst naturligt, renetter tror jag ...– Jag ser intet äppelträd.– Vad i Herrans namn ser ni då?– Färg, färg!– Så väl utförd!– Visst icke! Se på närmare håll; den är målad så att denverkar som den vore utförd! Det är hemligheten! Se på fruDietrichsons figurer; de äro utpetade minutiöst, men – se självoch döm!Bland våra Philadelphia-utställare har den alltid älskvärdaBrandelius visat sig äga en ganska djup kännedom om sin blivan­de publiks smak, och att han ett ögonblick gått ifrån sitt flärd­fria känslofulla sätt betyder härvidlag rakt ingenting. Situatio­nen är muntrande och den solida räddande stenmuren förtarall fruktan för de unga damernas blivande öden. Holsts välkändaRäv på Rapphönsjakt är överdådigt glänsande i utförandet vaddjuren beträffar, men skulle förlora mycket av sitt vetenskap­ligt-historiska intresse om dessa insattes i sammanhang medlandskapet och gjorde tavla, icke tablå!Scholanders Illustrationer till Böghs Sandhedens Pilgrimsgangha väckt stort och rättvist uppseende. Skada blott att texten,bearbetad och sammandragen efter Böghs saga på prosa (iN.I.T., 1872), är något dunkel, helst då akvarellerna icke kunnaförklara sig själva, alldenstund sagans djupa idé är av så abstraktnatur att den icke kan fullt anges i bild. Emellertid har Scholan­der här haft det yppigaste tillfälle att utveckla hela sin målarfan­tasi i arkitektur-, figur- och landskapsmålning, utan att medöverdåd i färgväg krossa texten och göra den till blott text.Högt upp över Himalaya, där paradiset en gång legat, borSanningens fe, bland andra hennes systrar. Hon fattas av endunkel längtan till jordlivet och besluter sig för en vandringbland människobarnen med föresats att icke återvända förr änhon blivit mottagen och hörd med glädje. Andra tavlan, kanskeden mest briljanta, framställer systrarnes avsked från Sanning­ens fe, som genom en dunkel klyfta, svagt upplyst av det över­jordiska ljuset, ställer sina steg ned till jorden. Hon träder in ikonungens salar, där monarken och alla trogna tjänare ärohennes edsvurne. Hon öppnar sin mun och talar, men furstensfina öron äro icke vana vid sanningens skärande missljud. Hanförklarar att det är lögn, vädjar till hovmännen, vilka falla nedpå sina anleten och säga att det är sanning vad deras herresäger. Hånad och försmådd flyr feen till Sanningens tempel.Mottagen med jubel, som överröstar hennes närgångna frågor,utber hon sig att få se de trenne tavlor, på vilka Guds densannfärdiges ord voro inristade. Med mycket besvär framletasden första. Texten är utplånad och förvrängd; den andra äroläslig, och man har glömt språket; förgäves sammankomma delärde till en konklav för att bli ense om urtexten. Den tredjeskall vara förvarad i det allra heligaste, dit endast översteprästenfår ingå. Mellan fyra ögon bekänner denne att varken han ellernågon annan sett den tredje tavlan, men att folket så gärna villetro att den fanns där, och att däri intet ont låg, ty »mer änsanning är tro, och mer än tro fromhet». När feen känner sigupprörd av förklaringen, har prästlisten en fallucka tillreds somavlägsnar den oförsynta frågvisa. Hon befinner sig i en mörkskog; en gammal, enboende vis mottager just besök av en svart­sjuk man, en spetälsk och en sinnessjuk, vilka söka hjälp hoshonom. Det fromma bedrägeriet ordinerar för deras bästa vadverkligen skulle lända till deras värsta. Sanningen kan icke finnasig häri utan vill för de trenne patienterna förklara samman­hanget, vilket desse äro nog otacksamme att icke vilja avhöra.Åter står feen ensam och övergiven i världen och ger sig ånyout på vandring. Trött av motgångar och utledsen sätter hon sigatt vila vid en brunn i staden. Då kommer en man, kallande sigmed det stolta namnet Lögnhataren, och erbjuder henne kompa­niskap. Han skall föra henne till ett sällskap, där hennes ord ejskola bliva ohörda. Hon presenteras för en hop ljusskyggt,besynnerligt folk, för vilka Lögnhataren håller ett lämpligt tal,utgörande ett referat av Sanningens teorier, gående ut på attkungen skall dödas, templet plundras på de hoproffade skatter­na m. m. dylikt. Förgäves söker feen få ordet och förklara sig!Behövs inga förklaringar, man tror henne ändå, Sanningen äralltid klar! Templet plundras naturligtvis först, varpå följerbrand och mord. Sanningen, som var roten och upphovet tillohyggligheterna, förföljes från stad till stad. Omsider blev honmottagen hos en narr, som lovar dölja henne. Då kommer Kadimed sitt folk. Narren utger Sanningens fe för sin hustru ochlovar Kadi ett särskilt nöje av att höra henne berätta historier.Feen berättar sin egen historia från början till slut och sägervem hon är. Kadi förklarar att han aldrig hört en saga med såstor glädje och aldrig kunnat tro att man vore i stånd att göra enhistoria så sannfärdig. Då är feens löfte inlöst: och hon skallåtervända till Paradiset. Dessförinnan ger hon narren till minneett granatäpple med två kärnor. Av dessa föddes sedan två barn.Från det ena härstamma narrarne, från det andra skalderna, deenda som få säga människorna sanningen.Detta var texten! Vem kan referera illustrationerna? Böghmöjligen!13 maj 1876Egron-Lundgren-utställningen.Nu tro vi, ty vi hava sett! .....Länge var Egron Lundgren ochhans talang en saga blott för oss hemmavarande svenskar, tyhans konstnärsskap, som blomstrade och bar gyllene frukt ute ifrämmande land, hann aldrig bli fullständigt känt av lands­männen; och i sitt fädernesland hade han sitt rykte liksom iandra hand. Därför står allmänheten och den avlidne konstnä­ren i tacksamhetsskuld hos desse män, som för en tid omvänt deklentrogne, för så vitt sådane funnits, och upprättat en mauso­lé. om ock icke varaktig, åt den avlidne. Ödet, som icke lätkonstnären bli en färgernas skald för fosterlandet, har dockgjort hans ära ovansklig, ty hans namn har fästat uppmärksam­heten på vårt lands konst, men hans minne skall i hemlandetkanske alltför snart bli vad det varit, en saga, men en vacker, enskrift på vattnet, men ett vatten som speglade alla södra himme­lens lysande färger. Åt hans rykte är nu rest ett tempel, menflyttbart som Öken-Arabens tält! I dag är han ännu här, levandeibland oss, snart är han – där han är!För dem, som ännu i elfte timman vilja lära känna Egron Lund­gren, tro vi bäst vara att endast taga hans akvareller i betraktan­de, ty till att genomskåda oljemålningarne, handteckningarne,pastellerna och skisserna fordras god tid och ett särskilt intres­se, emedan Lundgren varken var framstående oljemålare ellervidare överlägsen tecknare; det är endast och främst som akva­rellmålare han bör betraktas och beundras. Ty dessa bockar,ritade vid 5 års ålder, äro icke bättre än andra femåringarsförsta bockar och dessa ritningar från elevtiden vittna icke pånågot sätt om den blivande storheten, vilket man dock är såböjd att vilja se, och vad oljemålningarne beträffar, så äro de idet hela taget medelmåttiga och ointressanta om man undanta­ger porträtten av A. E. von Rosen, Stäck och J. A. Josephson.Träder man åter ut i stora salen, där akvarellerna blivit placera­de, känner man åter närvaron av en levande ande, som i färger­nas tysta språk framjublar sin glada, solbelysta historia; manandas åter efter att ha arbetat sig igenom lärospånen därute i demörkare förgårdarne. Här hava alla dessa luftiga undiner sam­lats för att fira besvärjaren som för alltid nedlagt sitt trollspö;det är en stor kör av förtjusande änglar och gudomliga barn,unga flickor, sorglösa tiggare, politiserande gubbar, lustspeler­skor, apelsinförsäljerskor och zigenerskor; ormtjusare, danser­skor, diamanthandlare, delfiner, amoriner, jättar och troll; eng­elska officerare, elefanter, bröllopsgäster, mulåsnedrivare, gra­natblommor, balkonger och fågelburar. Det ligger något såfestligt, förnämt rikt över alla dessa figurer. Själva »De övergiv­na» se så avundsvärt lyckliga och präktiga ut i sin övergivenhet,och dessa »Tiggare» se så väl bibehållna ut som om de aldrigskulle ha känt arbetets ok på sina lata nackar. Skulle det ickevara en glädje att bli utsatt för denne »Cupidos vrede»? det seralldeles icke fruktansvärt ut att bli stenad med rosor; och dessa»Danserskor», man skulle tro att de dansade för sin nöjes skulloch icke för sitt bröd!Ögat blir rusigt av dessa starka spanska och italienska viner,och den turkiska tobaken är opiiblandad; man känner sig vim­melkantig och får lust att på en elefant jaga bort från bivacken,klättra över en stadsmur, kasta sig upp på en balkong, slå utfönster och begå dumheter, under det att den väl dresseradeelefanten stilla betar i en rosengård, avvaktande solens uppgångöver den moskékantade horisonten. Det är som en blomsterför­giftning eller en opiidröm; man hastar dock snart ner ur deluftiga rymderna och vaknar i Kongsbergs silvergruva, där manser »Konstnären själv mellan två gruvarbetare, av vilka den tillvänster bär en lampa»; man vill åter lyfta sig upp över palmernasvaggande kronor, där änglahuvudet svävar på violblommor,men ängeln heter »H. K. H. prins Eugen, hertig av Nerike,bröstbild åt vänster med en violbukett i knapphålet».Ännu ligger en nubisk solglöd över »Rättvikskullans» halv­egyptiska drag; Alhambras springbrunnar och Giraldas bal­konger undanträngas av Drottningholms, och man är åter hem­ma, det vill säga vaken och nykter och förståndig och kritisk.Man är på en exposition och vill bedöma! Man frågar sig varlivet är som skulle sätta dessa figurer i rörelse, man vill se någotbakom, man vill intressera sig för dessa personager – men mankänner dem icke. De äro främlingar som äro till endast för attvara sköna, och de äro sköna! Detta är det stora i konstnärensverksamhet! Han var målare det är färgernas man, och allt vadhan ur livet tog upp till sitt ställde han i den magiska belysning­en som han med så materiella medel som vatten och växtfärg­ämnen kunde framkalla. Att skönheten i livet endast är hemmasöder om Alperna, blir man nästan narrad att medgiva. Attmålaren målat endast för färgens skull, det bevisar att han varmålare. Se blott nr 103 »Korgosse med rökelsekar». Vad är detman ser? Alls icke någon korgosse såsom idé av något det ellerdet, alls icke någon yngling med en intressant historia, sorgligeller glad; han lever knappast, han uttrycker ingenting; mendessa två färgerna i hans kåpa – den gulvita och den röda – detala, men som musik, och det tyckes vara hela idén i den tavlansom så underbart lockar åskådaren att stanna och se!I nästa vecka upplöses den glada kretsen och var och en avdeltagarne återvänder till sina resp. ägare för att gömmas förvärldens blickar. De som vilja ha ett fullständigt begrepp omEgron Lundgrens storhet som akvarellmålare böra icke försum­ma detta tillfälle som nu erbjudes och som kanske aldrig meråterkommer, och de skola föra med sig ett vackert minne förlänge!23 maj 1876Konsten, det konstiga och detnaturliga.Av S-g.I.Vinden hade emellertid blivit full västlig, varför skepparen påslättoppade skonaren Albin, hemma från Åland, lät hiva anka­ret och lade ut från Sillhovet för topp och klyvare. Aldrig hadeankaret gått så tungt; konstapeln och kajutvakten måste gå tillspelet; det jamade i katten och det suckade i kranbalken ochman hade redan passerat Bresiljekvarn innan kronan blev syn­lig. Skepparen låg halvvägs utanför ledstången under det styr­mannen klämde sönder urglaset mot dennes klackjärn, ochskeppshunden tittade med ett öga i taget genom bagbordsspygatt för att se efter vad man såg på. Ankaret var uppe ochman såg fasthakat vid ena klon en oformlig massa av viskor,kräftskal, julgranar, tefat, mattor, korgarbeten och glasvaror,väl överdraget med dy, vilken massa dock vid närmare betrak­tande lät mänskliga former skönjas. Ett lik! Men ingen människabrukar dränka sig i Nybroviken! Man kattade upp ankaret, fickliket på däck och upptäckte att det var en gipsgubbe i överna­turlig storlek. Han spolades och undersöktes. Det befanns varaen sittande figur med en luta i handen och signerad A. Ny­ström. Som skepparen hade brått och varken älskade skulptureller sjöförklaringar sänktes gubben utanför Tenö, medan tull­förvaltaren, som berättat denna historia, höll styrmannen säll­skap bredvid en grönmålad skänk med klaff på inne i kajutanför att icke behöva vittna i saken, då han endast medföljde sompassagerare ut till sin station.Den mystiska historien gav emellertid anledning till skriftväx­ling med Nyström, som befann sig i München. Han erkände sigverkligen ha en Bellman i Nybroviken och företedde fotografiav densamma, vilken var den första modellen, och vilken kasse­rades av Molin, på vars ateljé Nyström arbetade. Här sittersångaren vårdslöst i skjortärmarne på en stubbe, över vilkenhan kastat sin rock. Han knäpper sakta på lutan och synes lyssnatill dess toner; blicken är riktad uppåt och utåt med ett dröm­mande uttryck; munnen är halvöppen och företer ett ganskakarakteristiskt drag; ena mungipan ler och den andra gråter.Detta är verkligen Bellman. Hr Davidson hade beställt en deko­rativ trädgårdsfigur; den oerfarne bildhuggaren tog sig an upp­giften med ungdomlig hänförelse och gjorde en Bellman eftersitt huvud. Molin fann den oplastisk och nu skulle den studerasom och bli ett konstverk och kläs på kappa och krage ochhalsduk och spetsmanschetter innan han, krogkunden, ficksläppas in på hr Davidsons Hasselbacke och sjunga sina oan­ständiga visor, vilka visor numera helst föredragas utan ord ochsatta för vaktparaden. Så kom konstverket på Hasselbacken till,och vackert är det, men sanningen, den kom aldrig fram utanmåste som alltid offras för skönheten.Han, natursångaren, har tid att vara plastisk, att låta kappanfalla i antika veck; hans uppgift synes mera vara den att varavacker, än vara Bellman; det är något av hovsekreteraren, hov­poeten som sjunger artiga, av Akademien belönade canzonetterför ett väluppfostrat sällskap, vilket kan konsten att äta enmiddag.Tänkom en gång när Elias Sehlstedts lilla stofthydda skallförevigas i brons och idealiseras! Hur skall man då bära sig åt?Ett vanligt sätt är att göra en barhalsad byst så att man genomfrånvaron av kläder påminnes om det gudomliga ursprunget;men om nu det vore frågan om en hel figur? Tullförvaltareuni­formen vore oduglig, även om den idealiserades till en general­tull-direktörs; svart bonjour är oplastisk, hatt och överrock ochkäpp – fult men karakteristiskt! Vad skall man då göra? Räckericke plastiken för våra behov, är den kanske icke tidsenlig?Kanske icke? Eller äro vi icke plastiska? Kanske!Det var säkerligen i något ögonblick av harm över att tilldomedag få ligga och skämmas inför sig själv i Nybroviken somgubben vände sig i sin grav och blev upphivad på ankaret.Den som vill ha en föreställning om huru pass mycket Nyströmi sin första modell vågat bryta mot plastikens lagar och författ­ningar då han sökte en sann skildring av den blygsamme im­provisatören bör se Hasselriis’ på nationalmuseum utställdaBellmansstatyett.Det är liv och lust i den figuren, men den sitter inte artigt, detär en övergivenhet som ej fanns hos skalden, det är glädje, menen som skrålar – den är dansk! Den är i hög grad levande ochanses förmodligen i Danmark vara mycket riktig efter derasuppfattning av Bellman; den kan vara riktig på visst sätt, ty noghade Bellman sina moment då han överlämnade sig så, mendetta enda moment har här uteslutit alla andra; vi känna ickeden mannen; men han ser genialisk ut, lättsinnig, världsförak­tande i allsköns vänlighet, och framför allt – han vågar varanaturlig; han sitter där och kvintilerar för sig själv – han vet inteatt någon ser på honom, och med den där blicken mot himlenär icke så farligt menat, ty han letar bara efter en bekant melodi,sak samma om psalm eller chanson gått på den förut! Kanskedet bara är inbillning att man tycker han är ohövlig; kanske detär de bonade golven och marmorpelarne däruppe på museumsom göra honom litet självsvåldig. Den där sorgen är något litetför mycket rosenröd, men det var naturligt att en främling ejkunde få en riktigt klar föreställning om en sådan figur somBellman. Nyström hade, tro vi, kommit det rätta närmast förstagången, ehuru figuren var illa gjord! Hasselriis är i det tekniskaföre Nyström, och hade icke artisten kallat sin figur Bellmanutan Improvisatör eller dylikt, skulle möjligen staten inköptden, ty den är vacker och gjord med stor talang; men inskickadmed nuvarande inskription var den ett näsvist »till benägetFörf. menar: den överensstämmer med den danska uppfattningen av Bellman.D. N.påseende» eller något i samma stil som när hr Mantzius reste tillStockholm för att lära stockholmarne sjunga Bellman eller somnär lotsarne ...(Forts.)2 juni 1876II.– Var var det vi slutade nu?– Jo med lotsarne!– Ja så var det! – Jo det hände en gång för icke så länge senatt professor X stod och målade på en tavla. In trädde denväldige och fruktade kritikern Y. Han fann allt ganska gott, menkyrktornet lutade litet åt höger. En stund efter kom den ickemindre väldige men mera omtyckte kritikern Z. Han fann somvanligt allting utmärkt gott:– Har bror ingenting att anmärka?– Nej! Det enda vore det där kyrktornet! Det lutar litet!– Lutar det?– Ja det kan väl bror se att det lutar åt vänster!– Det var för besynnerligt! Nyss tyckte bror Y att det lutar åthöger och nu tycker bror att det lutar åt vänster och jag själv vetatt det står rätt upp och ner!– Ja, det är så olika!»Det är så olika» är en av de djupaste sanningar som uttalatssedan »allting berodde på hur man tog det». Det är en sådan däruniversalsanning som äger den fördelen att kunna utsägas omallt. Ingenting har dock på länge här i Stockholm varit så olikasom omdömet om Kronbergs tavla.– Vad tycker ni om Kronbergs tavla?– Jag tror att han har flera toner på sin färgharmonika änRubens! Ni skrattar! Gå in och se på Susanna: Vet ni hur månganya färger äro uppfunna sedan 164–? Tror ni att tvåhundra årserfarenhet! ...– Lagom!– Vad tycker ni om etc.?– Ganska vackert av en så ung man! Ingenting vidare just!För övrigt är den stulen; ni kan se en etsning i Gazette desBeaux-Arts!– Vad tycker ni etc.?– Han är misstecknad! Man ligger inte på ett sluttande plan!Flärd! Effektsökeri! Inte färdig!– Vad tycker etc.?– Infam!– Har ni sett den?– Nej men jag har sett en fotografi!– Vad etc.?– Usch!– Har ni sett den?– Nej men jag har en bekant ...Emellertid köpte staten den för 6.300 kr. till National­museum. v. Rosen fick 5.500 för sin Erik XIV. Ja det är också såolika!Varför föll man då så hastigt från sin förtjusning? Bifallet varkanske för allmänt och stort, för att det icke skulle bli inbring­ande att opponera sig. Det var klyftigare att se fel där ingenkunde se några, aldrahelst som kritiken nästan enhälligt uttala­de sig för. Detta var ganska märkligt, att publiken i denna frågavarit lika så grym och lättsinnig och ogen som densamma brukarbeskylla kritiken för att vara.Hafströms kontraband, som också inköptes av staten, var välicke någon erövring för Museum, om icke den får betraktas somen representant för Düsseldorferskolans dekadens eller framåt­skridande, vilket man vill. Här märkes striden mellan det gamlaoch nya sättet, ty några figurer äro målade i ett maner och andrai ett annat. Detta lär härröra av att artisten i många år haft tavlanunder arbete och han sålunda under tiden ändrat åsikter ellerutvecklat sig, som det ock kallas.Huvudfiguren, Tullförvaltaren, har fått hela ljuset på sig.Detta är visserligen riktigt, men sedan har så orättvist blivitfördelat med den Guds gåvan att hjälten, för tillfället en skurk,alldeles för mycket kommit i skuggan. Tullförvaltaren är präk­tigt målad i ett elegant bjärt maner som icke stämmer med detmera dämpade i smugglarens, vilken endast står på några alnarsavstånd från den förre och som är lika nära åskådaren. Ett såstarkt ljus som det, vilket genom fönstret faller på publikanenoch sätter honom i en så förklarad dager, kan icke så hastigt döbort i det lilla rummet och kasta en sådan skugga ens på en såstor syndare som smugglaren och alldeles icke sätta de i bak­grunden varande figurerna i kolmörker. Att så slösa sina välgär­ningar på en sådan pjäs som en tullbetjänt, vilken är nog oartigatt vända ryggen åt åskådaren, drar intresset från det hela, ochnjutningen störes av en ofrivillig reflexion över hur väl rockensitter i ryggen.Valet av situation har kanske föranlett och ursäktar till en deldetta konsekventa sättet i behandlingen. En smugglare är poe­tisk ute på sjön, då man ser de faror han utsätter sig för; härinne på tullkammaren är han rätt och slätt tjuv. Såsom sådanmåste han snyggas upp (idealiseras). Han ser verkligen ståtligut, som en havsörn i bur. Men han är sentimental den skurkenoch det duger ju icke i konsten, ehuruväl det är mycket vackertoch värderat i naturen som ju är något annat. Han är alldelesför stortragisk och gör sig alldeles för mycken möda att varaintressant inför en så otacksam publik som till exempel den därlugne tullvaktmästaren vid dörren. Eller kanske han ensam skallrepresentera poesien gentemot hederliga (prosaiska) männi­skorna? Hans dotter är det synd om, men hon är bäst. Litet förjunonisk i så unga år, men rasen är bra. Detta uttryck i ansikteoch lemmar är barnets. Alla känslor, som hon kan antas erfara iett ögonblick, ha kommit fram. Hon är rädd om fadern, räddför tullförvaltaren, hon är nyfiken på de granna sakerna somdukas upp, hon är lugn över att det icke hänt något värre, menfruktar allt, ty hon vet icke vad som skall följa.Det ligger något oavgjort i meningen med det hela, såvida deticke varit hela meningen att måla en tavla. Varför skall dockpubliken av artisterna narras att hålla med bovar och skälmar, tyman gör så verkligen här; varför skall det icke få vara likaintressant att vara tullinspektor som tjuv. Så snart en sam­hällsvådlig person blir tagen under armarne av en poet ellermålare, då blir han frikänd. Det måtte vara besynnerliga lagaroch författningar i konstnärernas samhällen; de äro antingenmycket samhällsfientliga eller mycket humana. Han kansketänkte så här, den där smugglaren: I år är det tull på brännvinoch alltså två års fästning; nästa år är det inte tull och då är detintet brott att smuggla. Om jag hade tid att vänta tills det icke ärbrott mer så vore det rätt, men nu har jag inte det! Vem vet vadhr Hafström tänkte! Emellertid målar hr H. alldeles för bra atticke ha gjort något bättre.Det nya punktermaneret, som man skulle kunna kalla det, ifärgernas påläggning rekommenderas till påseende.Det känns något upplyftande att få komma bland snyggt folkigen, efter att ha luktat brännvin inne på tullkammaren, ochman befinner sig ganska väl framför fröken Lagerholms »Engammal historia». Rätt kunnigt folk ha emellertid icke erkänthistorien för gammal, ty den är ännu icke känd eller rätt inseddav alla. Några hava gissat på det äldsta som finns, nämligen enkärleksförklaring, men man väntade sig litet mera böjlighet irygg och knän av en så pass ung karl vid ett sådant tillfälle. Ettfrieri, vilket icke lär vara fullt detsamma, vore antagligare, ty dethävdvunna sättet att betrakta naglarne lär betyda betänketid.Någon har påstått att de unga redan så länge varit förlovade, attde hunnit bli misslynta på varann. Detta har rätt mycket för sig.Unge herren ser ut som om han fått sig en reproche och nuhåller sig på vederbörligt avstånd; men han står dock på språng,färdig att när ovädret gått över springa fram och be om förlåtel­se för att han – troligen inte gjort något alls. Damen ser integod ut; hon stirrar på naglarne, därför att hon vet sig besegrad,om hon mötte hans blickar. Det är det han står och väntar på!Tänk om nu inte det var den historien, utan en helt annan! Ja,det vore förargligt, men felet får väl då delas på ett par händer.Tavlan är ett nätt boudoir-stycke, mycket omsorgsfullt målad,men i gamla maneret, som även odlas av fröken Agnes Börjes­son. Man utgår från färgen, här hälften svart och hälften vitt,och låter icke den betingas av figurer och situation. Färgsymbo­liken är bortglömd; det vilar en ton av dystert allvar över heladenna scen, som endast och allenast spelar i en viss, vanligenicke sorglig tidsperiod. Det är icke comme à vingt ans, det är ickeom våren i denna tavla, ty hennes vita dräkt verkar snö, det äroskuld men köld, och hans svarta och grå verkar dött. Blom­morna på bordet protestera förgäves och deras röst höres ickeför borddukens och de andra accessoarernas, visserligen däm­pade, färgmusik. På Egron-Lundgren-utställningen fanns enakvarell, som föreställde konfirmanders avsked från prästen. Deunga voro vita och svarta och hade blommor i händerna; präs­ten var röd! Målningen gjorde ett upprörande intryck! Denväckte dessa ofrivilliga stämningar av lik, död, blod! Den varhemsk genom färgen; situationen var rörande, men blev upprö­rande!Nu är ju färgen målarens uttrycksmedel, varför då icke be­gagna dess alla resurser och begagna dem riktigt?Fröken Lagerholms tavla är vackert målad, men saknar livetsom kan fås fram ur färgen. Den är tunn och matt och får denstarkare grannar på väggen blir den dödad, fastän staten självtagit den i sitt hägn. Varför begagna konventionella modefärgersom passa här, men icke där, då ju de omkring trettio färgstof­fer man disponerar kunna kombineras och arrangeras på såmånga sätt, som knappast kunna uttryckas med tal!(Forts.)7 juni 1876III.Det var en majdag för ganska många år sen, då solen redanhunnit högt över taken på Västerlånggatan och nu handlöstkastade sig in genom fönsterna på ett kortvarulager och börjadeanställa en gruvlig förödelse på de innevarande manufaktur­ungdomarne av judiska rasen, vilka bearbetade några väl förtul­lade packor, innehållande blommor, band, handskar, portmon­näer, fotografier o. d. Grosshandlaren kastade av sig rocken ochgick till fönstret för att svalka sig vid vattenkaraffinen, mensolen hade redan kokat upp vattnet och framlockat små grönaalger, vilka anordnat sig som rabatter i räfflorna. Den vårligagrönskan i karaffen måtte ha uppväckt några heliga minnen hosden redan bedagade grosshandlaren, ty han skakade sina ge­nialiska lockar, förföll därpå i en stilla begrundan och skickadeså en lång blick upp till Tyska kyrktornets spira. »Pling, plang,kling», »Jag hälsar dig fredliga flagga», lät det däruppe från detgamla klockspelet, och så »Mitt liv är en våg», och så »Här ärGudagott att vara».Grosshandlaren hade fattat sitt beslut, ett beslut för livet!– Lundqvist, ropade han åt drängen, gå ner till ... kollegiumoch säg åt notarien att han genast kommer hit och tar färgscha­tullet med sig! Klädsel till utmarsch! Marsch!En kvart därefter stod en halvung blond man inne på konto­ret på Västerlånggatan. Grosshandlaren hade gjort målartoalettoch ur kassan fyllt på sin plånbok. Det bar av till Djurgårdenoch dagen förklarades vara »skämd». På vägen adjungerades enung man från ... rätten, vilken var ute och hämtade frisk luft,under det han väntade på befordran.Sällskapet slog sig ner i en backe mellan Bellmansro ochRosendal och den nykomne satt snart försjunken i beundranöver den lätthet, med vilken de tvenne kamraterna togo sinaträdstudier och gjorde sina utkast!– Är det svårt att måla? frågade han.– Nej, gubevars; se på bara! Och grosshandlaren kramadefärgen ur tuberna, och så gick penseln oförtrutet från palettenpå duken och framstodo de allrahärligaste björkstammar medasplöv på, och ovanför svävade moln som nyuppslagna bomulls­balar och vid trädens fötter stodo blommor, så väl gjorda somde gjorda blommorna på lagret på Västerlånggatan.Det led på dagen; man åt en glad middag och vilade sig hosEckert!Morgonen därpå fann grosshandlaren sitt lager i samma ord­ning som han lämnat det; ungherrarne hade också ansett dagenskämd och gått ut att äta frukost, vilket för ungt folk kan bli enfördärvlig vana och medföra de svåraste följder för principalen.Grosshandlaren kunde emellertid icke bekämpa sin lust förmålning utan upprepade förseelsen titt och ofta, vilket gjordedet, att hans accepter började bli mindre omtyckta och att hansaffärsvänner förlorade en god del aktning för honom, vilketåterigen gjorde det, att grosshandlaren tog sitt förnuft till fångaoch insåg att denna konstens tillämpning på industrien vore denallravådligaste. Han kastade bort penseln, skickade icke meraefter notarien och återvann småningom aktningen för sig självmed den återvunna krediten, och levde så fram sitt lugna liv tillshan fyllt sitt femtiofemte år, då åter de onda makterna fingohand om honom och han slöt av sina böcker och med ingenbehållning slog sig ner på en ateljé för att på allvar bli målare.Med en entusiasm som är ovanlig vid så mogna år och en energisom trotsade både smälek och ömma konsiderationer, har AdolfHirsch, förre grosshandlaren, vid några och sextio år, nu omsi­der målat sig in på Salongen, Paris-salongen, vilket dock villbetyda mycket, om också den förre notarien i hovrätten ochuppmärksamme åskådaren, Edward Bergh varit där introduce­rad långt förr, och den förre notarien i ett av rikets kollegieroch målarebrodren Claes Lundin aldrig ävlats att komma därin,utan i stället förvandlat bläckhornet till en palett, från vilkenhan trollat fram glada och färgrika tavlor ur folk-, artist- ochsällskapslivet.Detta var historien om en dilettant som blev artist och dettaerinrar om en annan sådan, som vi alltsomoftast få göra bekant­skap med på Konstföreningen; och varför skulle också ickedessa få sitt kapitel, som älska konsten och utöva den medkärlek, ehuru de av omständigheterna tvungits att stanna påhalva vägen i följd av bristande studier.Förre kryddkramhandlaren Fahlgren (han stängde för tre årsen sin bod vid Nybron) exponerar som oftast små idylliskalandskaper – trevliga sommarstugor med blommande syren­buskar och potatistäppor med äppelträn, väl skötta hagar medomjölkade kor – vanligen belägna vid små lugna insjöar medretande vasskanter, just sådana, där man skulle vilja sitta underen äkta panamahatt, iförd hamptygsrock med ett metspö i han­den, rökande Birds eye, tänkande på intet och lyssnande tillsarvarnes tysta lek på den av stillsamma vindkårar väl krattadeskrivsanden. Det är små sommarnöjen, små Sehlstedtsstumpar,någon gång höjande sig till Bellmanianare sådana som Fiskar­torpet.Att alla dessa små tavlor icke äro konstverk av större betyden­het förvånar väl icke, men att de icke äro bättre målade än deäro, förvånar den, som under ett års tid gått och hämtat sintidning i hr Fahlgrens bod och genom glasrutan på dörren tillbodkammaren tittat på denna mängd av studier efter naturen,vilka klädde väggarne därinne, och vilka alla slogo med sinraskhet, naturfriskhet och ofta goda färg! Vi ha en stor målare,vars studier äro bättre än hans tavlor, och sådant lär icke varaalldeles så ovanligt! Den första febern under studiet efter natu­ren har ofta det goda med sig, som sedan under arbetet medutförandet försvinner. Eller är det den friska luften, det livligafärgspelet där ute i naturen som inspirerar? Säkerligen är detså!Hr F. är en veteran bland målarne och den olycklige MarcusLarsson skall i honom ha haft en trogen vän och beskyddare,synnerligen under de sista sorgens dagar, då Larsson drogs medsjukdom och nöd borta i främmande land.En annan framstående dilettant är rektorn Lundgren vidNikolai läroverk. Han trives helst bland skären och har påNordisk konst i dagarne utställt en samling goda studier.Hr Sandberg, anställd i Svanströms pappershandel, har iKonstföreningen exponerat ett landskap som är ganska talang­fullt målat, ehuru det antyder att hr S. varit förtjust i hr Lind­ströms höstlandskap som i fjor inköptes av staten.Studera naturen, hr S.; det är mycket roligare!Hr Svensson vid Flottan målar mariner med god effekt, menutan djupare kännedom om färgen. De göra sig bra på väggenoch gå i marknaden. Hr S:s tavlor äro emellanåt svåra att skiljafrån artisternas.Löjtnant Hägg vid Flottan målar akvarellmariner som stun­dom äro goda vad vattnet beträffar; vad båtstaffaget angår ärode naturligtvis mönstergilla, men vattfärgen ligger icke så välför vattnet som oljan, vilken med all sin tyngd dock är genom­skinligare och kan lättare frambringa alla dessa toner och semi­toner som det rörliga elementet äger.För tillfället erinra vi oss icke flera av våra dilettanter, vilkasarbeten ju måste betraktas från en annan synpunkt än artister­nas, huru mycket än de själva protestera emot att bli sållade,och huru mycket än artisterna skrika mot dilettanteriet, vilketde påstå skall förstöra konsten. Nej, mina herrar artister, ännuha inga dilettanter förstört konsten, och vår mening har endastvarit att sätta ut prickar, så att publiken må veta var det grundavattnet är, på det att den sedan så mycket strängare må forskapå djupen, vilka dock tyvärr alltmer synas bli uppgrundade.Eleverna, som exponera, skola också, så vitt de icke uppträdamed för stora fordringar, tas undan förödelsen, men ha de engång gett sig in bland de stora, så riskera de att av publiken, somicke alltid känner sitt folk, bli dömda ohörda och ofta orättvist!Nu är det så ställt, att eleverna måste sälja för att leva och, föratt få sälja, exponera. Följden blir den att Konstföreningen ickeblir en exponent av vår samtida konst, utan ett varulager, ettförsäljningsmagasin, och att den som vill offentligen yttra sigom de utställda föremålen måste gå tillväga med rätt myckenförsiktighet, såvida han icke skall trampa i rabatterna när hanvill rensa bort ogräset.(Forts.)13 juni 1876IV.Det har verkligen på allvar satts i fråga om någon har rättighetatt offentligen yttra sig oförmånligt om en artists arbeten, dåman därigenom någon gång kan varna allmänheten från attköpa och sålunda beröva en person hans inkomst. Så hände deten gång att en teaterchef av rätta sorten var nog djärv att slå signer i huvudstaden och spela komedi. Hans prestationer voromiserabla, ity att sujetterna voro ovanligt dåliga. Sällskapet blevhögst ofördelaktigt omnämnt i en tidning. Då går chefen upptill redaktören och hotar med stämning, menande att redaktö­ren icke hade rättighet att förstöra hans affär.Redaktören svarade att han icke ville motse en stämning frånpubliken, därför att han hjälpt till att utprångla underhaltigvara, men lovade tiga ihjäl honom, om sällskapet befann sig imisär.Återigen hör man artister, unga i synnerhet, som klaga överatt deras namn aldrig bli kända för publiken, då ingen skriverom dem i tidningarne. De anse att de, affärsmässigt taget, alltidha behållning om deras arbeten också bli skarpt klandrade,blott deras namn bli tryckta, och tryckta många gånger – kriti­ken har naturligtvis ännu ingen artist brytt sig om, Gud vet omen sådan herre ens sett en tidning; skriver man icke berömman­de om honom så förstår man ingenting och berömmer man enav kamraterna så förstår man heller ingenting, och tycker manicke detsamma om en tavla som publiken, ofta representerad avsex, sju obildade, som ha råd att köpa en tavla, så har manleversjuka, och tycker man om något värdefullt som publikenicke begriper så är man så lärd, gudbevars, vilket är en vanära.Har då tycke och smak även domsrätt i konsten också? Natur­ligtvis! En person som aldrig sett eller älskat havet kan aldrigtycka om en marin; en slättbo skall aldrig finna något i ettfjällstycke o. s. v. Men ett konstomdöme uppkommer icke så ihast, det är en ganska invecklad och arbetsam process, grundadpå en serie iakttagelser, på ett seende med begripande öga, medfrånskiljande av åskådarens egna själviska små tycken och stö­rande tillfälligheter m. m. En sjöman, som besöker konstför­eningen skulle ofelbart påstå att Svenssons marin är den bästamålningen däruppe! Varför? därför att han tyckte det. Hansomdöme skulle alltså bli ett omdöme om havet, såsom varandedet bästa han visste, men om målning – icke! Skulle han kritise­ra, så började han med riggen på båten, och slutade medvattnet, men om målningen skulle han icke yttra sig, ty han hadeicke studerat den saken.Om vi utgå från den enkla sanningen att en målare är enmålare, så måste väl vid bedömandet av en målning sättet huruden är målad vara något ganska avgörande. För att kunna yttrasig om denna slags konst måste man antingen själv ha tagit ipensel eller också sett huru andra målat. Detta har flertalet avden stora allmänheten icke gjort, därför talar den vanligen omämnet, idén, motivet uteslutande.Nu finnas flera slags målare: de som känna varmt och djupt,finna tilltalande motiv men icke måla bra kunna lätt vinna bifall,emedan deras motiv tilltala. Se Koskulls lilla målning »Graven».Mången åskådare har gripits av något då han ser denna vak, urvilken skalmändarne av den sjunkna slädan sticka upp, ochdetta ödsliga isfält belyst av den nedgående solen. Och likväl:luften är tung, ogenomskinlig, solen enfärgad kompakt röd,isfältet går icke bort, tavlan är slät, ögat stöter mot en vägg.Den är icke väl målad, men den talar. Vad gör det då att denicke är väl målad när den ändå kan göra intryck? Jo, emedankonstnärens tanke icke fått fullt uttryck genom färgen skall denupphängd på en vägg inom åtta dagar upphöra att göra intryck,alltså förlora sin verkan. Jämför härmed Cederströms »epilog» påmuseum. Den är en charade en action där själva den beslöjadehandlingen talar, icke målningen själv. Själva ämnet ligger iåskådarens fantasi, som tror sig se mördaren och den somlämnat slöjan efter sig på stolen; ämnet ligger utanför ramen.Har man gissat gåtan, ja då är intresset slut!Dessa målare arbeta inifrån och utåt, men komma aldrig ut!Ett annan slags målare äro de som äga en bländande teknik,men icke känna något, icke äga den inre poesien som just talar,även genom de smutsigaste färger. v. Holsts djurstycken äro debäst målade man vill se. Se detta »Lo på Kaninjakt». Det ärbeundransvärt, men – är det mera? De äro de aldravackrastedjur, men de äro skolade; detta Lo är blankt som om det nyssblivit ryktat, dessa kaniner äro så fina, att de när som helstkunna sättas på spettet eller skickas till handskmakaren! Vaderfar man? Beundran! Men beundran är en mycket ovaraktigkänsla, alldenstund den nedsätter åskådaren inför sig själv ochdet tycker icke människan om, utan hon blir vid återvunnensans ond på föremålet och orättvis! Varför tala då icke dessadjurbilder så som de skulle kunna? De leva icke i naturen, deäro utsläppta ur menageriet, de äro högfärdiga, de vilja gällaför mer än det omgivande landskapet! Detta lilla kattdjur villkrossa luften och skogen och ängarne som den lever i; vad sägerdenna försummade himmel när den står som fond åt det välberedda pälsverket, skall detta högdjur kunna nedlåta sig attjaga i dessa tapeter som föreställa träd?Dessa målare arbeta utifrån inåt, men komma aldrig in!Så kommer det tredje slaget; det är mästarne som förenabåda förmågorna; att gripas av det poetiska (tilltalande) motivetoch för detsamma förmå erhålla ett fullt uttryck!Se Kallenbergs får på bete, som måste erkännas vara en tavlaav stort, bestående obestridligt värde. Här är full harmoni i allt;man står mitt i naturen och man andas. De göra icke affär av sigdessa blygsamma kreatur; de äro troligen lika dumma som allaandra får, de se icke prisbelönta ut; heden som de gå på är brunoch fattig, busken där står kvar som på nåd efter sista stormen,kråkorna äro litet svartare än himlen och dock är allt detta fulavackert! Kan det fula då vara vackert? Herre! det finns intet fulti naturen utom det konstiga och i konsten finns intet vackrareän det sant naturliga! Vilken tvärsäkerhet i teckningen! Vilkenfinhet i den där vresiga busken, vilken sanning i färgen!– Men fåren äro ju icke vita och får äro vita!– Det finns svarta får också – i mörkret; himlen är härhalvmörk, alltså skola fåren vara som de äro! Eller kanske ni ickevet vad färg är? Läs över!Professor Holm hade för åtta dar sedan ett landskap uppställt påstaffliet i konstföreningen; det kallades Sommardag. En gräs­backe, en rågåker, en hage – det var allt, men den gjorde ettlivligt intryck. Det var så mycket solsken i luften, så varmt pååkern och så ljuvligt bland blommorna. Och hagen såg så svaloch inbjudande ut, och klockstapeln därborta talade om sön­dag. Det låg så oändligt mycket poesi i den tavlan och man grepsnästan av det levande intrycket, att man ville vara med innanförramen. Klockan slog tre och vaktmästaren släppte ner gardinen.Dagen därpå hade tavlan blivit flyttad mitt på en vägg och fåtttill grannar en drinkare, en solnedgång och ett kulört djur.Tavlan var knappast igenkännelig. Den gjorde intet intryck allsoch kunde därför desto lättare narra åskådaren att anställakritik, d. v. s. fråga varför den förlorat?Varför den verkat så ljus och varm dagen förut, berodde heltenkelt på att den stod emot det luftiga halvmörker, som bildas ihörnet bakom staffliet. Att dess färg nu föreföll skrikig beroddepå grannarne. Denna omständighet, som vi förut misstänkt somogynnsam blev nu bekräftad som sådan. Tavlan var, summariskttaget, endast målad med tre färger. Luften blå, åkern gul;därav: skogen grön, terrängen i förgrunden grön. Nu skulleåkern, som på grund av sin ljusfulla färg synes upptaga störreplats än den gör, ha stått förkrossande mot den ljusfattiga blåluften, därför lades en svag genomskinlig röd ton som solrököver den blå luften, vilken sålunda stämmer in med den rödgulaåkern.Det där var nu alldeles riktigt. Men så kommer den där rödedrinkaren, vilken omöjligt kan förmå sig att falla utom synvin­keln och säger att träden äro för gröna, vilket de icke äro, och såskvallrar den om att det ligger en alldeles för kall blå ton i desista träden vid klockstapeln, vilket blå icke är för blått, och såkommer det granna djuret ovanifrån och påstår att luften ickeär ljus nog. Ja, det ser ut som om ett stort moln dragit förbisolen och kastat en slagskugga på sista trädgruppen, vilket ickeär fallet. Och den sköna rågen ser bränd ut och blommorna påängen ha bleknat och gräset längtar efter regn!Huru lätt kunde icke konstnären ha blivit utsatt för orättvistomdöme, för gott eller för ont.Holms tavla är vacker, men den är icke så väl målad. Det livligaintryck den först väckte inställde till en början kritiken övermålningen, men har tvivlet en gång kommit med så är klandretstrax framme. Färgperspektivet är bestämt icke riktigt; det förs­ta trädet är för mycket utfört i förhållande till de längre bortstående, vilka börja tona redan på andra sidan grinden, alltsånågra famnar från åskådaren, och på så sätt att det sista i radenär lika så svagt eller starkt, hur man vill, som det första. Ögat fåringen stege att klättra på bort till klockstapeln. Har man välkommit dit, rycker den starka färgen på rågen ögat ur detplanet så att förgrunden blir liggande i samma luftplan! Likasåäro stenarne i förgrunden för immateriella i förhållande tillträdstammarne och gärdsgården i samma plan! Ögat rycks framoch åter och får ingen vila! Detta kan bero på att den grönafärgen »slår mer in» än den gula!Eget är att se huru professor Holm som är mästare i barrträ­dens behandling icke vill modellera lövträden, ty att han kandet, vet man väl! Var äro alla de grenar, som vetta åt åskådaren,på trädet närmast bortom grinden? De synas icke! Visserligen,men de finnas där dock och man måste se att de finnas – bakomlövverket! Varför begränsas trädstammarne av mörka linjer? Ärdet sättet att få ett föremål att »stå ifrån»? Stammarne äro jurunda, massiva; varför måla dem flata?Grenverket på omnämnde björk är alldeles för symmetriskt.Känner icke professor Holm lagarne för avtagandet, divergensenoch rubbningarne?Ja så går det! Man börjar med poesi och förtjusning ochslutar med botanik och logaritmer!(Forts.)15 juni 1876V.(Slutet.)Länge och väl talade man om konstens tillämpning på industri­en och man höll föreläsningar och gjorde utställningar, men detville sig ej riktigt. I något osaligt ögonblick rann då upp i någonartists hjärna att göra tvärtom och rent av tillämpa industrienpå konsten och se – det gick!Det målas alldeles ofantligt mycket nu för tiden, nästan likamycket, som det icke borde spelas piano. Det är just ingenglädjande syn som konstföreningen stundtals erbjuder; det lig­ger en ton av fabrik över utställningen; alltjämt nya tavlor ochnya namn; de gamla synas där sällan; man kan tro att de icketycka om sällskapet. De fleste måla landskap, ty det anses lättareoch så målar man »fransyskt» som det kallas, det vill säga mål­ning utan teckning; man studerar icke mera naturen, man målar»på rak arm» ur minnet eller fantasien. Detta kan en stämnings­målare våga, som har starkt utvecklat färgsinne, men detta just,det viktigaste saknas som oftast. Att vara målare utan att hafärgsinne låter orimligt, men det går för sig!Det där förnäma slarvet har mest angripit våra emigranter.Adolf Hirschs två månsken hitsända från Paris förefalla som välgrova skämt. H. var förr en samvetsgrann studerare av naturenmen kunde icke hålla ihop detaljerna och saknade färg i djuparemening! Teckningen räddade ofta hans tavlor; nu har han fåttfatt i nytt maner, som alldeles icke lämpar sig för hans begåv­ning och som han måste gå under på som målare. Dessa bådatavlor äro med all säkerhet målade på högst två timmar tillsam­mans. Mången ämbetsmålare har dekorerat kägelbanor ochförstugor med bättre.Skånberg, som, innan han reste till Paris, var en mycket lovan­de ung man, har också kastat sig på det där lättingsmaneret,vilket grundar sig på ett missförstånd. När man skall våga målabrett och antydningsvis, med underordnande av teckningen,skall man först vara en så säker tecknare och ha så goda studieratt man precis vet vad som skall utelämnas eller icke, och närman med penseln antyder något, skall dock det antydda ändålämna fullständig illusion av det som i verkligheten icke synes. S.har utställt en »Fiskmarknad i Fécamp». Fiskarbåtar ligga i enrad utmed stranden; båtarne avtaga i storlek men icke i färgstyr­ka, så att den första är lika hårt målad som den sista och bergetsom utgör fonden. Följden blir den att båtarne se ut som om dei verkligheten varit olika stora och blivit placerade efter längd.Luften är entonig och mörk, terrängen och vattnet i förgrundljust; var kommer ljuset ifrån? Från den icke synliga delen avhimmelen! Det tror ingen, förr än han får någon anledning!Törnå var redan en erkänd målare innan han reste till Düssel­dorf, men har sedan uppfört sig som en fisk i sand. Han dvaldesgärna i våra barrskogar, från vilka han hämtade interiörer,stämningsfulla och fulltoniga, men den köpande publiken fanndem för allvarliga. Då började T. måla av sommarnöjen medhustru och barn och ångbåtsbrygga och främmande och allt. Såreste hr T. ut och glömde bort granskogarne och började målaett fult slättland, som vi här hemma icke ha några sympatier för.Naturligt var att hr T., som nästan uteslutande gjort barrträds­studier och vunnit en mycket vacker teknik i det facket, nu ickegav sig ro med att börja om med lövträden; därför äro de livlösaoch oriktiga.Vad skulle hr T. ute i Düsseldorf att göra; han får lära likalitet där som Nordgren har lärt där. Törnå kunde ha skurit sittnamn outplånligt i barken på våra tallar i stället för att nu ritadet i Rhenbäddens lösa sand!Professor Saloman har också gått baklänges sedan han komtill Paris. En sådan »Bokskogsinteriör» återfinner man endast pårullgardiner eller tebrickor! Och både Hirsch, Saloman ochSkånberg äro med på årets Salon! Är det sålunda avfallet som deskicka hit hem! Det är oartigt gjort!Perséus är en fin målare, med stora kartonger till historiskakompositioner på sin ateljé, vilka han till följd av dålig marknadhär hemma måste ställa undan i avvaktan på bättre tider. Undertiden nödgas han meddela undervisning och måla porträtt,vilket icke är överensstämmande med hans skaplynne. Ett av P.utställt porträtt är duktigt målat, briljant i detaljerna men ickeså färdigt och så levande, som man väntat av en så god målare.Ganska stora ytor i ansiktet äro utan liv. Kan man ana attminspelet i detta ansikte i ett ögonblick kan sättas i rörelse avsina femtiotre muskler, att denna mun, som nu är sluten ochicke uttrycker något, är en fixerad kombination av uttryck, somnär som helst kunna framkallas genom dessa nitton osynligalevande varelser, som kallas muskler!Finns det något liv i denna hud som i varje tum är genomvävdav 2.000 blodkärl. Man begär icke att få se alla dessa teinter avrodnad, blekhet etc., men man vill se möjligheten av desamma.Håret ligger tungt och dött, och ändock är vart enda strå ettlevande väsen, som styres av sina små muskler och sitter i sinkapsel som en växt i en blomkruka! Det där allt har ju hr P. lärtsig i anatomien, men var det för ro skull man studerade denvetenskapen på akademien?Ett ansikte är icke något otacksamt ämne! Lavater har skrivittio band om det!Naturen! naturen! hr Perséus!Hrr Josephsons och Larssons prisämnen erbjuda tillfälle till enjämförelse på samma gång de äro vittnesbörd om att bland deyngre målarne ännu finnes verklig ointresserad hängivenhetoch aktning för vad som är på väg att icke längre få vara konst!Hr J. är en av akademien regelrätt utbildad adept, som ävenstuderat något i Paris. Sedermera har han följt Leys’ av vonRosen antagna maner vilket kan gå väl an i medeltidsstycken.Figurerna hållas i glasmålningsstil, med bibehållande av blyin­fattningen. Så ha vi trott oss förstå de mörka linjer som begrän­sa figurerna. Vad ämnet beträffar: »Danska drottningen Kristi­na frigives ur Vadstena kloster av Sten Sture», så är detsammavarken tilltalande, intressant eller fosterländskt; ty Sturen fram­står endast som en, vilken gottgör ett fel, ity han förut brutit sittlöfte och svekligt satt Stockholms försvararinna i fängelse. Bådaartisterna ha också förklarat att de endast avsett framställandetav en grupp figurer i situation och kostym. Hr J. har tagit i medstora tag och det ligger rätt mycket sann stämning i hans tavla.Arkitektur, landskapsfond, kostymer och attributer äro väl håll­na, men det är ändock mer av tablå än tavla över det hela,oaktat åtskilliga figurer alldeles riktigt vända ryggen åt åskåda­ren och sålunda draga åskådaren med in i tavlan. Vad menardrottningen med sin gest och sin mimik? Hon ser antingenuppåt himmelen, där Försynen anses vara hemma, och sänderhonom en tacksam blick eller också ser hon ut i det fria blå, somhon ej sett på länge!Hr Larsson har framställt den modiga drottningen i det ögon­blick då Sture själv meddelar henne budskapet, och hon med enförebråelse mot löftesbrytaren mottar friheten som en skyldigtribut och icke som en nåd.Båda uppfattningarne äro berättigade då den historiska ka­raktären icke är mera allmänt känd, så att ett brott mot sanning­en icke stöter pluraliteten.Hr J:s färg är något tung och, kanske avsiktligt, ogenomskin­lig; hr L. har hittat på en färg själv som, om han får mera vanaatt sköta den, kan bli mera effektfull. Det kalkljusartade skenetsom faller in från fönstret motiveras av det genom den öppnadörren synliga vinterlandskapet.Det ligger mera djärvhet och frihet över hr L:s tavla, och detär ej underligt då han icke stått under någons ledning, varemothr J:s tagit starka intryck av sin lärare.I Josephsons tavla finns dock mer av Svensk Historia än iLarssons, vilken senares figurer påminna om franska gravyrer.Båda dessa arbeten äro dock goda löften och att hr J., som kanuteslutande ägna sig åt konsten, snart skall uppfylla sina, däromär ingen fråga, då däremot hr L. som först skall sköta entecknares tunga yrke möjligen kommer att låta vänta på sig, tillsstaten tar honom om händer.Vad gör hr Forssell nu för tiden, som förr målade så godalandskap och vackra studier? Kanske han också måste ge ritlek­tioner som Nordling, vilken har ateljén klädd med utmärktastudier, vilka vänta på att få bli tavlor.En blick på Svenssons och Nordlings mariner, vilka för tillfälletäro grannar, skall ge en levande föreställning om natur och ickenatur.Hr S:s är mycket naturlig, men hr N:s är det natur i och färgoch djup och kraft.Jacob Kulle är en ärlig sökare efter natur i sina genretavlor,och hans »Samvetsfråga» är bättre än Düsseldorfarne. JämförNordenbergs utklädda mamsell i »I skötet av familjen» och Kullesbondpiga!Fischer målar nötkreatur förträffligt, men bör tänka litet merpå landskapet. Idisslarne höra mera naturnödvändigt tillsam­mans med landskapet än rovdjuren; rycker man dem ur sam­manhanget, bli de lätt plansch.Mycket, mycket mer skulle kunna sägas om vår nuvarande ungamålarkonst, både artigt och oartigt! Ingen skola, ingen stil ärförhärskande; alla söka, det synes; många med allvar efter detsanna, andra efter det lätta och billiga, andra åter efter detkonstiga som gör effekt. Det är som om flere vindar ha möttvarann, flöjeln snurrar runt, det är stiltje ett ögonblick, mensnart kanske det kommer en ny vind, som för bort det därstenkolsoset som vilar över konstproduktionen. Var den skallkomma ifrån? Var kom den alltid ifrån, var kom konsten ifrån?Naturen!17 juli 1876Asiatiska Museet.Doktor Carlo Landberg, som under några år sysselsatt sig medgrävningar i Syrien, har efter sin hemkomst förärat svenskastaten större delen av sina fynd, vilka för tillfället blivit uppställ­da och ordnade i Slöjdföreningens musei lokal, där de tillsvidare kostnadsfritt visas för allmänheten. Meningen är att här­igenom lägga grunden till ett orientaliskt museum. Nyttan av ettdylikt skall man snart inse om man med ledning av de upplysan­de etiketterna tar en översikt över de föremål som utgörastommen till det blivande museet. Alla dessa fornsaker ärosamlade från det lilla transitolandet Fenicien, som just genomsitt läge vid havet kom i beröring med många länder såsomEgypten, Persien, Assyrien och som överförde den asiatiskakulturen till Rom via Grekland. Man skall sålunda snart kommaunderfund med att Fenicien med sin beprisade självständigakultur icke ägde någon sådan, att fenicierna icke ens uppfunnitglaset eller purpurn, att deras religion var ett mixtum composi­tum av judiska, persiska, assyriska, egyptiska m.fl. traditioner,men, att samma lilla land, vilket levde som schakalen på det somde stora kulturlejonen lämnade, genom sin världshandlandemakt utskeppade detta utsäde till det övriga Europa, att det justav sin brist på ursprunglighet genom att hos sig samla ochupptaga vad de andra nationerna ägde bäst blivit likasom ettstort orientaliskt museum, där forskaren i dag kan plocka ut deolika bitarne och utleta deras ursprung.Vad man vidare skall finna av dessa lämningar från en för­gången tid är att civilisationen verkligen börjat litet ostligare änGrekland och Palestina och detta just är eller bör vara ändamå­let med orientaliska studier att icke låta dessa gudar kalladeAntiken och Judendomen förkroppsligade i utmärkta skulptu­rer och en utmärkt antologi evigt kvarstå såsom oupphinneliga,eviga, ursprungliga avslutningar i en civilisation. Liksom detligger en världsdel bakom Fenicien, så ligger det årtusendensasiatiskt arbete bakom Greklands konst och årtusendens asia­tiskt tänkande bakom bibelns religion, men vad som så längefördröjt framåtskridandet har just varit detta skenbara avbrott iden stora utvecklingen. Dessa språng, som man velat pådyvlanaturen, är det orientalistens sak att visa, det de aldrig förefun­nits. Vad alla tidens filosofer icke lyckats övertyga någon om,det har ju lyckats tegelstenarne i Ninive. Det får icke längre hetaRom och Grekland, ty det är Asien. (Egypten måste man räknatill orienten för att komma ifrån den stora tvisten om Egypteneller Indien ...) Har t. ex. grekiska arkitekturen uppfunnit enenda ny form; har man icke trappan i Persien, kolonnen iIndien, kapitalen i Assyrien, lotusornamentet i Egypten! Äroicke de flesta av våra s. k. svenska folksagor från Indien! År 1850uppfördes på Odéon en översättning eller bearbetning av detäldsta indiska drama under namnet Le chariot d’enfant (på dans­ka översatt Lervognen). Där finns i det stycket en karaktärs­skildring som kunnat anstå Balzac och stundom en dialog somskulle hedra Scribe. Assyrierna ha långt före Kristus skulpteratlejoninnor bättre än antikens och Thorvaldsens! Indiernas reli­gionsfilosofi har kunnat inspirera en så djup och modern andesom Schopenhauers och en kinesisk hjärna har kunnat uttänkadetsamma som Gutenberg och Berthold Schwarz. Egypten harju långt före Kristus både brännvin, indelningsverk och ansvari­ga ministrar! Ab Oriente lux! Varför skall man leva av månskendå man har solen! Vi måste få Rudbecken ur oss, och vårt käraManheim skall bli ändå blygsammare såsom det ägnar och an­står om det i stället för att jämföra sig med en provins så storsom Östersunds län får mäta sin obetydlighet med en världsdelfem gånger så stor som Europa!Mycket annat kan man få inhämta under en promenad på ettorientaliskt museum och de föremål som nu inrymmas i endasttre montrer på Slöjdföreningens lokal kunna ock ge en litenföreställning om nyttan av ett dylikt museum.En bit catalogue raisonné över det oordnade skall måhändagöra den nitiske samlaren en liten tjänst om han ock får nå­got förtret av de fel som troligen insmyga sig! Det första somväcker uppmärksamheten är en samling gamla glaskärl. De ärosamtligen ganska anlupna och några briljant iriserande. Enbifogad plansch ger upplysning om fyndorten: en gravbrunn ibyn Medjdal Zavan, två timmar från Tyrus. En dylik grav harnärmast utseendet av ett columbarium, är uthuggen i kalkber­get i buteljform och innehåller en mängd gravrum där denavlidnes husgeråd och sarkofag förvaras. Glassamlingen somfanns i ett av rummen, har antagligen varit den avlidnes hus­geråd, om man undantar tårflaskorna, och daterar sig frånHadriani tid.Formen på dessa kärl är mest det kemiska laboratoriets primi­tiva: kolven och retorten. Faten se ut som fat, det vill säga haden för ändamålet lämpligaste formen, vilken också därför såobetydligt kunnat varieras. Några mindre flaskor äro färgaderöda, blå och gula.Att glaset icke, i strid mot Jacob Ekelunds mening, blivituppfunnet av fenicierna ha egyptologerna visat och datera det­samma ända från första dynastien.Ett tjugutal lampor, som man vid första hastiga påseendeskulle kalla antika, lämnar vid närmare betraktande anledningtill att tro på deras icke grekiska ursprung. De äro alla mer ellermindre ornamenterade. Där ger sig Melkart (Baal) tillkännagenom druvklasen, där Astarte genom vakteln. Judarne, somicke avbilda levande varelser (undantagandes Serafim = Sfinx­en) smycka med växtmotiv, ytterst enkla; en cirkel med niopunkter skall troligen föreställa en blomma uppifrån.Denna lampform, som av grekerna utbildades, uppträder iEgypten och Babylon långt innan Grekland fanns. Att formenhärvidlag också bibehållit sig och vandrat runt den gamla värl­den, visar helt enkelt att dess uppfinnare utgått från det ända­målsenliga och träffat det vackra. En rund eller oval lerskål, lågför att icke stjälpa, täckt för det flytande ämnets skull; tvåöppningar, en för veken, en för oljans påfyllande. Det varenkelt, därför är det vackert än i dag.Här angiva Larer av kalksten med utpräglad assyrisk skägg-och hårbehandling, annekteringar från den store grannen; bil­der av Astartes tjur, väcka hågkomster om Apis.En metkrok, passande för en större lax, har precis sammaform som dem man än i dag begagnar. Skaftet är ornamenteratmed en fisk, alluderande på Sidon, säger man, som skall betydafiskläge.En kvinnofigur av terrakotta är märkvärdig för det avbildadehalsbandet, Snaubrijeh vilket utgöres av fjällen från pinjekot­ten, som var särskilt helgad åt Melkart.Ett bindtyg som väckt Läkaresällskapets förtjusning för sinenkelhet och oerhörda ålder – det antages vara det äldsta kända– är något i sitt slag framstående och har redan väckt utlän­ningars avund.En Harpokrates i brons med den behornade mössan och or­men är ett vackert arbete. Den är jämte bindtyget funnen i Sidonsnekropol. Det skulle vara kärt att få veta huru nära släkt den ärmed Hellas, ty den är så väl modellerad. Skulle det måhändavåga finnas någon bildhuggarkonst östligare än Mindre Asien?En myckenhet guldörhängen, spelmarker, pilspetsar, ett arm­band, en spegel vittna om de mänskliga småbehovens enahandaart norr och söder om polcirkeln.Fem kranier från Sidons nekropol komma troligen att done­ras till Karolinska institutets antropologiska avdelning, där mankanske kan få de igengrodda munnarne att tala om åtskilligtfrån förflutna tider.Purpursnäckor, Murex Frunculatus och Bandalensis, hämtadefrån den fossila fabriken utanför Sidon, lämna upplysning omdet dyrbara färgämnets frambringande, vilket låg inneslutet i enblåsa, en icke namngiven inälva, och utopererades genom etttvärsnitt på snäckans baksida.Bland mynten lära de av glas från Kalifernas tid vara i synner­het märkliga samt Dareiker, bronsmynt, slagna av Darius för attgälda fenicierna för deras understöd i kriget mot Hellas.Att av dessa föremål, sammankomna under en kort tid ochnaturenligen på slump kunna få något totalt eller avvinna demannat än ett antydningsvis-intresse är ej begärligt men därige­nom framstår desto mer önskvärdheten av att se dessa samling­ar ökade, vilket endast lär kunna ske genom understöd från detallmänna eller enskilda, varpå man icke saknar förhoppningar,då enskild uppoffring redan lär vara gjord och staten väl icke lärunderlåta att vårda detta frö till en undervisningsinrättning somden fått till skänk och emottagit.2 mars 1878Bildande konst.Professor Edward Bergh hör till de konstnärer, vilka icke avund­sjukt dölja sin eleganta ateljés härligheter för konstvännen,även om denne icke hör till den berömde artistens intima krets.Därför äro vi också satta i stånd att glädja den stora publik sommed beundran mottager varje arbete av Edw. Berghs pensel ochalla vänner av svensk konst med den underrättelsen, att på denstora utställningen i Paris vår förnämste svenske landskapsmåla­re icke torde komma att saknas och att det svenska landska­pet icke skall behöva representera sig uteslutande av franskapaysage-målare i Paris. Edw. Bergh har som bekant en storrepertoar; han har målat utsikter från Uri, från Harz, från LagoMaggiore och Comosjön, från Romedalen och Bohuslän, frånMälaren, Dalarne och Småland; men utlänningen presenterarhan alltid sin svenska björkhage och Mälarstrand, och med demär han oemotståndlig, och med dem har han till och med trängtin i det för svenskar nästan otillgängliga k. Christiansborg, ochnu igen skall den gå ut på Marsfältet att tävla med blommandeäppelträd och blommande blomkål och hela blomsterrabatter,bland vilken flärd och grannlåt den säkert skall bli som folkvisani konsertsalong och där pristagningen snart nog icke är en ära,utan på sin höjd en sällsam händelse, om man får döma av desenare årens salonger; men Edw. Bergh målar icke för pris –sådana roade han sig med att taga i sin ungdom – utan hanmålar därför att han älskar att måla.Även till utställningen i Haag bereder sig prof. Bergh att geprov på Svenskt Kustlandskap med ett motiv från Bohuslän. Detär en dyster stämning, väl passande till den dystra naturen, dockmed en och annan solglimt mellan tunga moln, revade segel,blygrå sjö, oroliga fiskare på stranden, det hela lika kärleksfulltbehandlat av konstnären, som säkerligen under de mörka stun­der han endast fått betrakta husgavlar från sitt fönster, käntvarma sympatier för de dystra minnen hans rika studieportföljinnesluter.26 mars 1878Elevarbetena vid Akademien förde fria konsterna.Årets utställning var icke av så stort intresse som eljest plär varafallet, enär denna gång uteblivandet av kungliga medaljen ickegav anledning till någon allmänhetens dom över akademiens.Utställningen i sin helhet gav däremot ett mera lugnt intryck änfjorårets; där var mindre flärd och man såg att eleverna dennagång icke sökt visa mer än de kunna prestera – nämligen studier,då man däremot förlidet år i stället för prisämnena fick se enutställning av altartavlor; en lär också ha lyckats få stanna i enkyrka.För tävlingsämnet i figurmålning, den barmhärtige samari­ten, hade fröken Jenny Nyström erhållit en liten belöning, somställde större fordringar på hennes arbete än på de medtävlan­des. Om hon uppfyllt dessa fordringar är verkligen svårt attavgöra. Något mera än en korrekt teckning och försvarlig färghade väl ingen väntat, och dessa egenskaper funnos hos samtli­ga tävlande i lika hög grad. En hr Tirén, som icke målat prisäm­net och som erhållit belöningar för kompositionsutkast i figur­ritning, i lägre antikskolan och landskapsskolan, hade utsatt enfigurmålning, vilken, om den uppfyllt prisprogrammets bestäm­melser, kunde ha uppträtt såsom farlig medtävlare bland figur­målarne.Men det är icke ute i solennitetssalen bland de högtidskläddaman skall se de gryende anlagen, det är inne i det innerstarummet till höger, där studierna efter naturen hänga, där deförsta fria kompositionsförsöken i all deras naivitet och tvång­löshet finnas, som man skall känna en fläkt av de fria konsternasande. Där hängde en mörk duk, kanske en fot lång, i en blygsamlistram; ämnet var säkert något historiskt uppträde; – det stoddär inte – och det var väl, ty eljest kanske illusionen gått ochhistoriska fordringar trätt fram; nu var det en genialisk skisssom utvisade djupa inblickar i måleriets hemligheter, kanskevunna under umgänge med Rembrandt. Det var dock en måla­re, och att han icke satt ut sitt namn, antingen det tyder påsjälvkänsla eller blygsamhet, gjorde att åskådaren fick behållaett ogrumlat intryck.Om det för figurmålaren, på elevens stadium, är tämligenlikgiltigt vad ämne han målar, så är det icke så med landskaps­målaren. Han är född på slätten, i bergsbygden, vid kusten, igranskogen, på fjällen, vid insjön o.s.v., och därav tar han sinriktning och väljer sin specialitet. J. Ericson, som några års tidvisat friska stycken från skärgården, vilken han synes med kärlekha studerat, måste i år måla en lövskogsinteriör. Att han harlyckats så som han gjort visar att han är en talang, men det ärmycket begärt och akademiens egen kustmålare skulle säkerticke gått i land med en sådan beställning.För att rätteligen bedöma hrr Krumlindes och Ericsons land­skap borde man betrakta studierna till desamma inne i studie­rummet; som vanligt tilltala de mer innan de blivit uppfejade tilltavlor och borde därför vara bilagda tavlorna, så att allmänhe­ten fick någon idé om förfaringssättet.För tävlingsämnet i skulptur voro tre belöningar utdelade. Vivåga hålla före att prisernas storlek icke voro i förhållande tillarbetenas förtjänster, men detta kan bero på att icke det nuvisade arbetet togs som måttstock, utan även förr framlagda, ivilket fall hr Dyfverman står som den främste. I år föreföll handäremot klenast. Hans Judith är en mycket livlös dekorations­figur – ingenting vidare. Fröken Ericsons figur, som fått densämsta platsen var något energiskt, livfullt, något i den storastilen, om man får vara så oförsiktig att begagna ett så stortuttryck. Det är liv utan våldsamhet, rörelse utan teatergest, enhälsosam naturlighet och dock storhet i uppfattningen; de enk­la, avgjorda draperierna antyda frihet från det moderna konst­småsinnet som endast begär detalj och utförande.Bland amatörer av akademiens stipendiefond förklaradesSkånberg och Axel Kulle berättigade att söka reseanslag oaktatde icke tagit kungliga medaljen, det vill säga, för tidigt lämnatakademien för att söka lycka ute i världen. Skånberg som redan»varit på Salongen» hade utsatt ett vackert holländskt kust­stycke, målat med mera omsorg än man är van att finna hoshonom. A. Kulle hade ingenting att visa, men han tillhör redande odödlige på Nationalmuseum, dit inköpsnämnden vid sistaköpet introducerade honom, så att han säkerligen anser undersin värdighet söka studiestipendium bland akademiens elever.GÖTEBORGSHANDELS- OCHSJÖFARTS-TIDNING18764 april 1876Från Stockholm.(Brev till Handelstidningen.)Den 2 april.Vårkänningarne äro numera bevisande. Tjäran har redan bör­jat lukta vid Skeppsbron, islossningen på gatorna har med södraarbetsinrättningens bistånd vederbörligen försiggått, en ochannan rädisa har uppträtt på de bättre smörgåsborden ochlärkor stodo för en vecka sedan på operakällarens matsedelutbjudna för en och femtio paret. Trebelli har återvänt frånsydligare länder med de andra flyttfåglarne, men raseriet harlagt sig. Man sköt bort alla sina superlativ i höstas och recensen­terna ha nu icke kunnat uppfinna ett enda nytt.Edv. Bäckström, vår nu levande djupast begåvade och mestbildade dramatiske författare, har just fått ett nytt sorgespel påvers i fem akter antaget till spelning på k. teatern och kallaspjäsen Dagvard Frey. Hjälten är en livegen och stycket spelas iRyssland under Ivan Vasiljevitj. Arbetet är frukten av tio årsmödor och är krönet på en författareverksamhet som för längesedan bort vara mera erkänd än den är. Skall nu återigen vårsmåstadskritik komma och med hala ord tacksamt mottaga ettnytt »löfte av den unge lovande författaren» som dock i mer äntio år försett vår första dramatiska scen med av publik och kritikomtyckta, delvis utmärkta, för så vitt som de äro de bästa,teaterstycken och som nu i sin mannaålders fulla kraft kan ställasina fem starka oktav-volymer av originalproduktion på sin hyl­la. Och dock är denne man en originell skald och dramatisktillika, varom man dock då och då framkastat tvivel. Han harvarit ett offer för sin blygsamhet gentemot kritiken och för denstora publiken har han merendels varit för fin eller för djup.Han har ju givit burskap åt två nya grenar inom den dramatiskakonsten: det dramatiska poemet och den historiska genren, ochhan har lyckats understundom. Carinas ljus var en bägare Faler­ner med en skärva av de vises sten på botten. Vinet drack manur, men de fleste sväljde stenen, några fingo den mellan tänder­na men orkade icke få sönder den. Stycket föll så gott som. Evassystrar lyckades bäst, ty den var lättsmältast för de late. Deförtryckte väckte ovilja, ty den vidrörde ömma sidor, vilka mandock förut låtit massageras av fransyska händer. Författarenåtervände då till sin historiska genre – med Mellan bröderna,men hade denna gång insmugit en tanke eller så kallad idé.Stycket gjorde icke stor lycka – hos publiken nämligen; man gårpå teatern för att vila sig, icke för att möda sin tankekraft. Nuhar författaren ledsnat vid Påls och Pers prat om hans vackraspråk och åtskilliga karaktärer samt vågat visa sig själv och varsandas barn han är. Dagvard Frey är ett diktarverk av betydelse,ty det är ett sant livsfragment utan att upphöra vara en konst­produkt!För dem som älska anonymiteters avslöjande kunna vi med­dela, att författarinnan till det även i dagarne antagna femakts­stycket Blodshämnden (även förf. till Kusinerna), är en frökenBraunerhjelm, antagligen svägerska till hovmarskalken Edholm.Konstakademiens utställning av elevernas arbeten var i åricke bättre eller sämre än den i fjor. Prisämnet i historiemålningvar ganska ofruktbart: »Sten Sture frigiver danska drottningenKristina». Hr Ernst Josephson tog emellertid kungliga medaljen,vilken är den högsta utmärkelse som tilldelas elever, och ansesmedaljören därmed hava fått sin mogenhetsförklaring och upp­maning att börja verksamhet på egen hand. Hr Josephsons tavlaär icke någon historiemålning, och det har väl ingen hellerbegärt, men det är en figurmålning med god färg, vilken denunge artisten under en parårig vistelse i Paris lärt sig blanda påett särdeles grundligt och smakfullt sätt.Bland skulptörerna väckte hr Brambeck större uppmärksam­het genom sin grupp »Eva vid Abels lik». Det var intet sensa­tionsstycke, men slog åskådarne med beundran över det sannalivet, som rörde sig i figurerna. Man måste, tro vi, lägga namnetBrambeck på minnet för att i en framtid kunna få nöjet varaprofet, och vid hr B:s första större framgång få utbrista: »Vadsa’ jag 1876 på våren?!»Vad man för övrigt av utställningen fick för totalintryck, ärsvårt att avgöra. Vid jämförelse med föregående års synes dockett nytt, mycket bättre inom målarekonsten vara i annalkande,och det gamla livlösa maneret viker allt mer och mer, tack varede goda traditioner, som införts av Wahlberg och v. Rosen,vilka båda utövat sin konstverksamhet utom akademien och utomfäderneslandet.Att stockholmarne, vilka i allmänhet icke äro särdeles uppoff­rande då det gäller att med handgripliga bevis ge uttryck för sittlivliga intresse för konster och vetenskaper, vilket de alltid älskaatt framhålla gentemot den beundrade och fruktade rivalenGöteborg, dock understundom kunna slå sig lösa, därpå harman i dagarne fått ett ganska lysande exempel. Som bekantförstördes vid eldsvådan i centraltryckeriet 42 originalplan­scher, med stenar, hörande till ett vetenskapligt arbete, utgivetav lärarne vid Karolinska institutet Retzius och Key; endast 150tryckta exemplar räddades. En enskild person, ännu ickenamngiven, har i dessa dagar skänkt 30.000 kr. i och för arbe­tets återupptagande. Detta är ganska ståtligt, om det än icke kanjämföras med Dicksons expedition.Rörande denna erinrar sig en person ha läst i PetermannsGeographische Mittheilungen för år 186–; sista siffran kundehan icke minnas, att den kände ryske magnaten Sidoroff utfäs­tat ett pris av £20.000 (?) åt den, som först från Ishavet insegla­de genom Ob eller Jenisej. Hr Sidoroff lever ännu – ochNordenskiöld också och Stuxberg med, och skall jag i nästa brevjust ge en liten interiör från vetenskapsakademiens verkstäder,där man nu som bäst ordnar och konserverar de dyrbara sam­lingar, som gjordes däruppe vid Jenisej.Sg.22 april 1876Från Stockholm.(Brev till red:n av H.-T.)Den 20 april.Brevet den 4 april gjorde beklagligen mera buller av sig än detförtjänat. Hrr Retzius och Key blevo stuckna över den oväntadefrikostigheten. Vår sagesman står dock, märkligt nog, fast vidsin åsikt och vill icke vidgå något misstag! Är det hela en mystifi­kation eller en diskretion?!Vad angår uppgiften om Sidoroffs utlovade £ 20.000 (med ?efter) ha vi av en artikel i Svensk Tidskrift (Häft. 1, 1876),författad av Th. M. Fries och med titel »De senaste Polarfärder­na» fått visshet om att ett dylikt pris varit utsatt, ehuru icke såstort. Förf. i Tidskriften yttrar nämligen: »Redan 1862 hade(därföre) den rike ryske köpmannen Sidoroff, som i Sibirienäger rika grafitgruvor, utsatt ett pris på 2.000 pund sterling fördet första fartyg, som från Europa nådde Obs och Jenisejsmynningar; varje följande fartyg tillförsäkrade han fullständigladdning av grafit och fraktbetalning för dit- och dänresan. Ejnöjd att blott uppmuntra andra, gjorde han själv 1869 ett försökatt bevisa möjligheten av denna sin älsklingsidés uppfyllande.Med ett ångfartyg seglade han nämligen från Norge, men åtnöj­de sig, av oss okänd anledning, att insegla i Petjorafloden, somutfaller i havet väster om Novaja-Zemlja. Utan vikt var emeller­tid denna förd icke, då – såsom vi hört uppgivas – den givitupphov till en ej obetydlig handel mellan Europa och nyss­nämnda flods område. Projekt att åstadkomma ångfartygsför­bindelse mellan norra Norge och Ob-Jenisej voro visserligensamtidigt å bane, men ledde ej till något resultat.»Emellertid fick prof. Nordenskiöld på grund av vårt förrabrev mottaga tvenne otidiga sådana av en herre som uppträddeunder tvenne antagligen falska namn (pseudonymer) i stället föratt uppge sitt eget. Av vad orsak är ännu icke klart, men avinnehållet, som var avsett att svärta d:r Stuxberg, framgick attHerr von R., eller vad han kallade sig, ansett att d:r S., som i NyIllustrerad Tidning skrivit under märket A. Sg, varit själv förfat­tare till vår korrespondens till G.H.T.Vad som för närvarande sysselsätter stockholmarne är EgronLundgrens-utställningen. Att ge någon närmare beskrivningöver densamma innan katalogen utkommit är icke möjligt. Detär emellertid nästan idel nyheter för oss, dessa akvareller, vilka ivårt land varit så gott som en saga blott, då konstnären levat ochverkat mest utomlands. Det gör ett märkvärdigt, nästan gripan­de intryck att så där få se ett människolivs utveckling framställt ilevande bilder, helst detta liv varit en så rik andes som Lund­grens. De innersta rummen (utställningen är som känt anord­nad i konstakademiens lokal) upptagas av L:s oljemålningar,vilka icke röja någon mästare, men som dock tala med sinalivliga färger, samt de första studierna. Högtidssalen, som ärprydd med konstnärens medaljongporträtt i en skog av tropiskaväxter, prydes av de bästa arbetena, så vitt möjligt varit attanskaffa dem till lån, vilket dock rönt svårigheter från engels­männens sida. De angränsande rummen lämna en åskådlig bildav L:s sätt att arbeta, ity att man där träffar en ganska fullstän­dig samling av eskisser, croquier och utkast m. m.Målareemigrationen till Paris pågår. I dagarne har en av vårayngre mera framstående landskapsmålare Per Ekström rest dit.E. var en av Karl XV:s många skyddslingar och bröt hastigt medde gamla traditionerna samt följde Wahlbergs spår. I fjor toghan kungliga medaljen för ett vinterlandskap, vilket N.D.A:sfint bildade konstkritiker offentligen erkände som epokgörandeoch såsom varande ett originellt, nytt uppslag inom landskaps­måleriet. Hr E. reste icke på statens utan på enskildes, till en delkonungens bekostnad.Från kongl. teatern berättas, att Gustaf Fredrikson sagt uppsitt kontrakt, vilket dock icke är det samma som att anhålla omavsked. Hr F. påstås (?) vidare ligga i underhandling medStjernström om övertagandet av Nya teatern. Carl Johan Udd­man har fått avsked, om på egen eller andras begäran, vet manej, då »ingenting i allmänhet är osäkrare» än s. k. uppgifter frånkgl. teatern. Hedbergs nya pjäs »Dagtingan» repeteras flitigt.Den lär handla om – allmänna värneplikten, vara skriven påalexandriner och spela i Sverige. Den är alltså en utmanings­handske, kastad åt det ena eller andra partiet. Det är glädjandeatt se, det vår teater ej blott vill vara til lyst. Det betyder liv!De väntade avrättningarne motses med spänt intresse av enhel mängd personer, vilka redan börja rusta sig att resa tillNyköping den 12 maj, då Hjert skall avrättas. Denne, som ärden jämförelsevis hyggligare av de båda brottslingarne, mottogden oåterkalleliga dödsdomen med synbart lugn. Han vistas nupå cellfängelset vid Rörstrandsgatan, har fått upphöra med alltarbete och sysselsätter sig endast med läsning. Hans ovanliga,lugna beteende har dock väckt någon oro hos väktarne, så atthan dagligen får byta om cell.Sg.29 april 1876Från Stockholm.(Brev till red:n av H.-T.)Den 27 april.Då kongl. biblioteket i höstas genom Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning fick beklaga sin nöd, framlades på samma gånghelt förhoppningsfullt det förslag till ny stat, som statsrådet ochchefen för kongl. ecklesiastikdepartementet avfordrat riks­bibliotekarien för att av riksdagen lika godhetsfullt beviljas somanslaget till den nya byggnaden. När det led framåt riksdagensbörjan, erhölls emellertid det oväntade besked från departe­mentet, att statsrådet icke funnit lämpligt framlämna någon k.proposition i ämnet, emedan – ja, det ansåg han sig icke behövasäga, men man erfor senare, att fruktan för ett avslag i anseen­de till vissa siffrors osämja i räkenskaperna skulle förmått stats­rådet att lämna saken å sido. Biblioteket, som delvis långa tideruppehållits genom enskild välgörenhet, d. v. s. därigenom, attbokvänner skänkt sin tid till de löpande göromålens skötande,hade imellertid lyckats förskaffa sig en trogen vän i brukspa­tronen på Rörstrand Holdo Stråle, vilken som bekant är ledamotav riksdagens Andra kammare, utom det att han är en väldigbok-kännare, samlare och älskare. Harmsen över det sorglösasättet att handhava anförtrott gods, vartill ju den av riksdagenskänkta byggnaden kan räknas, upptog han de förnämsta siff­rorna ur riksbibliotekarien avfordrade utlåtande och framladeen motion, som av riktiga grundsatser åsidosattes av statsutskot­tet, vilket ju ej kan befatta sig med löneregleringsförslag avenskilda motionärer. Nu är man imellertid allmänt ense om, att,efter vad av riksdagens visade frikostighet kunnat dömas, stats­rådets proposition, om den framlämnats av honom såsom rätterman, ovillkorligen gått igenom. Följden blir imellertid den, attbyggnaden, som i höst blir färdig, icke på långa tider kan vardaför allmänheten tillgänglig, då den skall skötas av fem ordinarietjänstemän och två ordin. vaktmästare. Nu beviljades visserligen10.000 kr. till bättrande av de ordinaries löneförmåner, vilkaäro oförsvarligt små; men vad räcker det bland så många, helstman icke kan få vaktmästare, som i dessa bistra tider ha råd attarbeta för intet och till vilka sålunda i första rummet medelskola anslås.Följande utdrag ur det nyuppgjorda inventariet må visa,huru invecklat maskineri det nya biblioteket blir och huru otill­räcklig besättningen.Inventariet slutar på siffran 275, varav 222 äro bokceller. Detnya i systemet är nämligen, att varje hylla icke blir högre, än attde högst stående böckerna kunna nås utan stege. Byggnadenupptages av 7 stora salar, av vilka 5 äro genom järngolv, vilandepå murarne och rader av järnkolonner delade i tre bottnarvardera. Varje botten delas längsefter genom en gång i mitten;varje sådan långsida av salens halva bredd kallas räcka. Var räckahar 8 celler. Var cell har 2 långväggar a och b.Svenska avdelningen upptar celler 1–96; utländska 96–222.Dessa fem salar upptagas sålunda av boksamlingen.Läsesalen för allmänheten innehåller katalogen (av vilken nublott ett exemplar finnes och som sålunda skall å nyo utskrivas),encyklopedier och referensböcker samt nyare tidskrifter.Förevisningssalen upptages av handskriftsamlingen; vindenav dupletter.Vidare synes i inventariet åtskilliga entresolrum med särskildaändamål. N:r 229 sv. avdelningens arbetsrum för mottagandeav boktryckarnes leveranser från Sveriges 151 tryckerier. N:r230 vaktgörande vaktmästarens rum; n:r 231 rum för motta­gande av bokhandlarnes leveranser; n:r 232 för katalogisering;n:r 233 låneexpeditionen; n:r 234 k. bibliotekariens arbetsrum;n:ris 242, 244, 247, 249, 251 hissar; n:ris 264 och 265 verkstadför bokbindare samt rum för eldaren-portvakten, magasin, ved­bodar, eldstad och en stor mängd skrubbar m. m.När nu en tjänsteman (k. bibliotekarien) skall vara att anträffai sitt arbetsrum och därbredvid övervaka det hela, när två måstesitta i låneexpeditionen, en i läsesalen och en i förevisningssalen(summa alla fem), vem skall sköta – boksamlingen; det är biblio­teket på 200.000 volymer utom en million broschyrer; vem skallmottaga de utländska bokhandelsleveranserna och de väl femtiotidskrifterna; vem skall sitta och arbeta i mottagningsrummetför svenska tryckleveranserna (ett arbete som kräver 2 man helaåret om); vem skall katalogisera allt inkommande: vem skall gåpå bokauktionerna, vem skall se efter handskrifterna (utav vilkade på pergament torkas blad för blad två gånger om året), detvill helt enkelt säga. vilka skola sköta biblioteket?Vem av de två vaktmästarne är vakthavande vaktmästare, dåden ene blir dubbelgångare såsom eldare-portvakt och denandra bokbindare o. s. v.Allmänheten, som nu får veta, att den äger ett bibliotek,kommer att strömma till och skonlöst begagna sina rättigheter,vare sig det är frågan om att »se på gubbar» eller skaffa sigaftonlektyr, biblioteket blir helt enkelt ett lånbibliotek ochtjänstemännen allmänhetens uppvaktning, och ändå fordrarallmänheten, att tjänstemännen skola vara levande lexika, avvilka de ha rättighet att erhålla upplysningar – och så vidare. –Och ändå rör det sig!Efter vi nu börjat tala om böcker, så är det så gott att hålla på.Bland märkligare snart stundande bokauktioner torde bruks­patron Stråles intaga det främsta rummet och är kanske hanssvenska boksamling den vackraste näst sedan Ludvig Mander­ströms numera skingrade. Holdo Stråle, en av den »svenskaindustriens män», är en av våra förnämligare bokkännare ochskulle icke utan berättigande kunna kallas »en lärd». I Kongl.Biblioteket var han under flera års tid nästan daglig kund. Hanbörjade med att avskriva hela den svenska katalogen, ett oer­hört arbete i och för sig. Detta skulle bli förarbetet till en svenskbibliografi intill 1700, ett verk, som Kongl. Biblioteket icke haftråd att skaffa sig, men om vars kommande tillstånd numera kgl.bibliotekarien själv håller på att föranstalta. Därbredvid anladeS. ett porslinsbibliotek, som för närvarande är det största ochvackraste i Sverige och för vars fullständigande ägaren nu upp­ger sin svenska och utländska boksamling. Katalogen är likaståtlig som Manderströms och kan på samma gång anses utgöraett bibliografiskt bidrag av bestående värde.Brukspatron S., som förut utgivit tvenne arbeten i porslins­historia, lär ha för avsikt att inom en icke avlägsen framtidutgiva en praktfull, illustrerad beskrivning över Rörstrands avhonom upprättade porslinsmuseum.Sg.4 maj 1876Från Stockholm.(Brev till red:n av H.-T.)Den 1 maj.Än en gång hr v. X. – Den nye ledamoten av Svenska akademien. – Extinktörerför hundra år sedan.Vår anspråkslösa skrivelse till Göteborgs Hand.- och Sjöf.-tid­ning av den 4 april håller fortfarande intresset vid sig inom vissakretsar och har nu börjat gastera som spöke både på Stock­holms börs och – utrikesdepartementet; av vad anledning är ossomöjligt att fatta, om icke skrivelsen till d:r Stuxberg kunde genågon tråd, med vilken man kunde leda sig fram genom detydligen ytterst invecklade irrgångarne i hr von X:s hjärnlober, ivilka Herrens i fråga småtankar gått och tappat bort sig underhemliga promenader i den starka vårluften.Första handlingen i målet ha vi för tillfället till hands och denlyder som så:»Herr doktor!Är det ni, som döljer er under signaturen Sg. uti GöteborgsHand- och Sjöf.-tidning för den 4 dennes – så är det ettsorgligt tidens tecken på moralen och rättskänslan hos en veten­skapsman!X. d. 5/4 76.von X.»Detta ohövliga »meddelande», som av form och stil synes varaframbragt på en kontorspulpet, var skickat till professor Nor­denskiöld i ett solkigt papper med några okvädingsord och etturklipp ur Dagens Nyheter rörande sista studentmötet, fast­klistrat vid detsamma och undertecknat A. von R.Så långt den 8 april. Straxt därpå anländer till Stockholmsbörs ett digert kuvert innehållande 20 exemplar av ett brev medpåskrift »Unter Uns» att utdelas. Skrivelsen, som vi härnästskola meddela, var fortfarande ett anfall mot d:r S., som ankla­gades för att ha nedsatt stockholmarne inför göteborgarne.Icke nog härmed; professor Nordenskiöld får en vacker dagunderrättelse om att till utrikesdepartementet anlänt en skrivel­se från samme von, innehållande anklagelser mot d:r Stuxbergom igen för att denne skulle ha smädligen skrivit om stockhol­marnes frikostighet mot sina vetenskapsmän och konstnärer.Mannen är av utrikesdepartementet förklarad galen ochskrivelsen kommer troligen att remitteras till sundhetskolle­gium.Då nu greve Carl Snoilsky häromdagen blev en av de Aderton,skyndade sig Eder brevskrivare pliktskyldigast att ihast samlanågra hittills föga kända data om personens tidigare levnad ochhistoriska utveckling, och genomsökte för den skull läroverks­matriklar o. d. I katalogen för Stockholms Lyceum år 1857 vidhöstterminens slut anträffas namnet Carl Snoilsky första gång­en och befanns han bland femte klassens lärjungar, ägande tillknäkamrat vår unge arkeolog Hjalmar Stolpe, (som nu gräver påBjörkön). Samma termin satt nuvarande revisorn och skaldenTammelin i sjunde klassen; nuv. amanuensen i riksarkivet ochhistorieforskaren Carl Silfverstolpe, nuv. journalisten Fürsten­hoff, dito aktuarien i Posten, förre red. av »Najaden» och skal­den Fr. Barthelsson (Zéro) i sjätte, samt nuv. k. sekreteraren ochdramatiske författaren samt smakrådet vid de Kongl. teatrarneIsidor Lundström i tredje klassen. Dessa namn väckte lusten attanställa vidare forskningar. På Stockholms Ateneum (f. d. Lyce­um) existerar en litterär förening benämnd Fratres AmicitiaeVerae. Föreningen utger en Tidning kallad »Observatorn»,tryckt i Stockholm hos Edla Larsson. Två nummer ha utkommitoch innehåller kritiker, skarpa som de värsta, över i Föreningenhållna föredrag, samt poesier, vilka vittna om huru skaldekons­ten alltmer ingår i livet såsom sällskapstalang, ity att man avdessa ynglingar finner versen, även svårare slag såsom sonetten,behandlad med en förvånande ledighet. Ett sällskap måste haprotokoll och handlingar! Mycket riktigt. Vi började läsa. Proto­koll hållet i Föreningen F.A.V. den 13:de februari 1858.§ 1 ... etc. § 4. Hölls diskussion emellan A. Stridsberg och J.Fürstenhoff. (Den förre försvarade satsen: »Visdom är bättre änGuld», den senare: »Guld är bättre än Visdom».)Prot. den 27 mars 1858.§ 3. I fråga om belöningars utdelande beslöts att en medaljskulle präglas.§ 5. Väcktes fråga om ordenstecknens borttagande.Vi fortsatte och funno att greve Snoilsky den 5 maj 1858 (detär ju icke så rasande länge sen!) enhälligt invaldes.Den 2 juni s.å. höll han sitt inträdestal (tyvärr förkommet!).Greven, som alltid varit snabb, gjorde sin karriär även härmycket hastigt, ty den 11 juni 1859 är han redan vald tillordförande och synes hans namn icke vidare i protokollen, dåhan 1860 på våren avgick till akademien. I handlingarne finnesendast ett poem av Sven Tröst, kallat Sveriges färger, vilket blivitföredraget i föreningen och som sedermera trycktes i någonkalender.Så blygsamt började emellertid denna lysande bana. AttSnoilsky sedermera vid polska demonstrationfester i Uppsalaväckte allmännare uppseende med sina inspirerade poesier, atthan där var ledamot i det kända, vittra sällskapet »N.S.» (NioSignaturer), i vilket för övrigt verkade sådane unge män somBjörck, Wirsén, Bäckström, Centerwall och Wikner samt Dietrichsonsåsom ledare av det vittra; att han utgivit orkidéer, dikter ochsonetter, mottagna med förtjusning; att han 1866 blev andresekreterare i utrikesdepartementet och är född 1841, hava hansbiografer förut omtalat! Att greven nu invaldes i akademien, varrättvist och vittnade om smak, då ju greven själv äger snille.Greve Snoilsky är, utom att vara en utmärkt skicklig ämbets­man, en egenskap som man så gärna vill frånkänna en skald, enväldig numismatiker och hängiven bokvän.Det talas i dessa dagar mycket om den nya förträffliga uppfin­ningen av gassprutor eller extinktörer. Vad säges om, att ävendenna uppfinning har sina föregångare, och det några av rättgamla anor. Den som skriver dessa rader har roat sig med attbläddra här och var i vår svenska brandlitteratur; ty vi havaverkligen en sådan, ehuru våra brandmän icke tyckas intresserasig för den samma. Och vad säges t. ex. om följande utdrag:»År 1734 utfäste Sverige ett pris av 20.000 daler för uppgif­ten på det bästa medlet, att hämma tillfälliga eldsvådor. En vissFuchs, som utgav sig för en tysk läkare, gjorde sig vinningdärom. Försöket anställdes i ett särskilt därtill inrättat hus avtorrt timmer. I detta hus hade man infört några tunnor beckoch tjära tillika med en stor mängd hyvelspånor. Detta allt satteman nu i brand, så att lågorna snart slogo ut genom tak ochfönster. Tysken kastade nu ett av de fat, som innehöllo hanssläckningsmedel, i elden, varpå lågan i ögonblicket försvann;åter ett fat – och röken syntes icke mer. Alltsammans hadeavlupit till de närvarandes nöje, och man vill just begiva sigdärifrån, då lågan syntes å nyo, vilket man icke utan sannolikhettillskrev vissa personers illvilja, som måhända åter hade införtbrännbara ämnen i huset. Den våldsamma folkhopen överföllFuchs och pryglade honom tills han var nära att uppgiva andan.Med mycken möda undkom han likväl dessa grova och oför­tjänta misshandlingar, och flydde ett land, till vilket han hård­nackat vägrade att återvända, för att göra nytt försök, ehuruhan av ganska aktningsvärda innevånare därstädes enträget där­till blev uppmanad.»Eller det v. Akenska eldsläckningsförsöket år 1792. »Uti Ko­nungens och Hertigens av Södermanland Höga övervaro. Iåsyn av en stor del Rikets högre och lägre Ämbetsmän, Utrikesministrar, samt en talrik samling av Stockholms Stads invånare.Anställd på Laboratorii-Hagen vid Stockholm den 27 Okt. 1792av Assessoren F. J. von Aken med det av honom uppfunnaEldsläckningsämne».Förloppet var följande: Flottans officerare hade anstaltat omeldsvådan. En båt, 12 alnar lång, 3 1/2 alnar bred och 1 1/4 alndjup, förseddes vid akterstammen och sidorna med tommatjärtunnor, varutur bägge bottnarne voro utslagne. Inuti så välsom utanpå var han med tjära överstruken, ställd på pålar, somvoro starkt övertjärade, varandes för övrigt med ett litet sned­tak av bräder övertäckt och en ställning från bottnen så tillagad,att en kokande beckgryta av vid pass 8 kannors rymd, en alnöver båtens relingar, därpå kunde ställas och i kokningenunderhållas.Omkring båten blev en plats av 20 alnars längd och ungefär18 alnars bredd intagen och uti en 7-sidig figur belagd med 3varv tjärtunnor över varandra. Vidare uppställdes 100 tjärtun­nor i ring på något avstånd från varandra, så att tillräckligt dragkunde uppstå. När man eftersinnar att de ämnen, som till eldenvoro offrade, utgjorde emellan 8- och 900 kvadratalnars yta, sålär det ej förefalla underligt, att den häftiga eldslågan ganskahastigt samlades och uppsteg till en höjd av åtminstone 20alnar.Efter 5 minuters förlopp kunde man anse elden aldrahäfti­gast, då assessoren von Aken gjorde början med släckningen,och densamma på litet kortare tid än 4 minuter fullkomligenverkställde med dess beredda eldsläcknings-ämne, genom enliten spruta, vars slangöppning utgör allenast 1/4 tum i diame­ter. Till detta rön åtgick 1 1/2 tunna av släckningsämnet.Flera försök anställdes och ämnet undersöktes av kemister.Uppfinnaren erhöll tacksägelsebrev från general Washing­ton (?), åtskilliga fria riks-städer i Tyskland, republiken Zürichtillika med en guldmedalj.År 1842 utkom ännu i Kalmar en skrift, kallad: »Kort under­rättelse om sättet att begagna von Akenska eldsläckningsäm­net». Rätta proportionen uppges 6 lispund pulver på 30 kannorvatten. Ämnet tillverkades hos hr I. P. Bruse i Kalmar ochkostade 12 rdr banko pr tunna om 18 lispunds vikt.von Aken uppger själv 1797 ämnets sammansättning: 90kannor vatten, 30 ℔ alun, 40 ℔ grön vitriol, 200 ℔ slammadoch torkad lera samt 20 ℔ Crocus Martis eller i dess ställefinsiktad rödfärg.»Man frågar sig visserligen med rätta», slutar en förf., »varförman kunnat låta en så härlig upptäckt råka i glömska».Den 3 maj.Dagtingan.Komedi på vers i 4 akter av Frans Hedberg, som i går kvälluppfördes på k. dramatiska teatern var ett stycke av stora ochgedigna förtjänster. Att det tillika debatterade en livsfråga förlandet var ett plus av förtjänst, anse vi, om också många tordefinna det mindre grannlaga att så gott som påtvinga en folkför­samling åsikter, då yttranderätten vid debatten icke är fri ochvid de öppna voteringarne på applådställena endast de ha röst­rätt, som vilja säga: Ja! Vad själva härordningsfrågan angår, somhär avgjordes, ty diskussion mellan partien kunde ej kommaifråga då förf. begärt och erhållit ordet för hela kvällen, anhållavi att slippa yttra oss, handlingen är i korthet följande. Bruks­patronen är militärhatare; han har en mor, som älskar krigarensvackra yrke; han har en dotter, som älskar en löjtnant, vilken ärbegåvad men fattig och tyvärr endast son till en avliden läns­man. Löjtnanten friar hos fadren och får nej! ty fadren har somnämnt en djupt inrotad avsky för det destruktiva elementet isamhället. Emellertid ger han så pass med sig, att han efter ettlängre samtal lovar löjtnanten sin dotters hand, om denne vill taavsked och bli kompanjon. Anbudet är lockande för den fattigelöjtnanten, ty brukspatronen är mäkta rik. Löjtnanten kommeri en svår strid med sig själv; han anser som en vanära att övergesin fana, men faller för frestelsen. Förlovningsdagen är inne,gästerna församlade och ringarne skola växlas. Då offentliggö­res en skrivelse från majoren, till vilken löjtnanten inlämnat sinavskedsansökan, av innehåll att krig står för dörren och att ickenågon ansökan blivit inlämnad. Stor uppståndelse! Löjtnantenbryter och återvänder till sin fana. I sista akten ett år efter ärkriget förbi. Löjtnanten får sin älskade, vars far är ruinerad ochomvänd till tron på nödvändigheten av att landet måste ägaförsvarare.Detta var planen i största korthet. Bipersonerna eller deminst handlande voro mest levande av figurerna. Det låg dess­utom en viss ideell ton över det hela, vartill bidrog såväl detenkla sceniska arrangemanget som i synnerhet versen, vilkenjust i kinkiga fall som detta, kan sätta vingar på de mest fatalanomina appellativa. Den för ett halvt århundrade sedan förlöjli­gade och utdömda Alexandrinen var ovanligt väl behandlad ochspatserade fram lika ledigt över brukspatronens mattbelagdasalongstiljor som över länsmansänkans kvistiga furugolv. Vissascener voro ypperliga, så som lysningen, där karikatyren överlantmännen var alltför kvick och harmlös för att kunna såra.En god och lättsinnig ryttmästarefigur spred gott lynne om­kring sig likasom prosten, vilka roller av hrr Fredrikson ochDörum utfördes på mycket förträffligt sätt. Bifallet var allmäntunder första akten, delat under de andra och livligt efter densista.Att kgl. teatern upptar en pjäs som hyllar regeringens ochmånga medborgares åsikter må ingen förtänka den, då ju denstackars regeringen icke har annat sätt att yttra sig än genomkgl. propositioner och Posttidningen.»Dagtingan», som nog kommer att bliva många en syl, saknarhelt och hållet den anstrykning av ilska och partihat (?) somröjes i de norska stridsstyckena, och av personliga anspelningarfinnes icke ett spår. Det är polemik men human sådan, det ärstryk men icke för hårt, det är ovilja och harm men icke hjärtlös­het; man kan ogilla författarens åsikter, men han förlorar aldrigens medkänsla, ty han för det mänskligas talan och talar allva­rets ord till ett dagtingande släkte.Sg.12 maj 1876Från Stockholm.(Brev till Handelstidningen.)Konsten i hemmet; ett besök hos en samlare.Då frågan om museers lämplighet som platsen för att studerakonsten blivit ifrågasatt och då talet om att föra konsten ut ilivet in i hemmen genom industrien alltmer börjar låta höra sig,torde det icke vara utan intresse att se huru en person medsmak, kunskap och omtanke kan ställa till åt sig i sitt hem utanatt vara något slags verkställande direktör eller äga ansenligareförmögenhet och detta tilltag må ej anses ogrannlaga, då äga­ren varit nog älskvärd att öppna sina dörrar för en nyfikenbrevskrivare, vars komprometterande egenskap som sådan avhonom var väl känd. Mannen är en av våra mest upplystekonstkännare och har gjort sig särdeles förtjänt genom upp­täckter och forskningar på det kulturhistoriska området, syn­nerligen det svenska. Hans svenska museum är omtalat, ochlockad av ryktet härom, anhöll brevskrivaren ödmjukast att fåbese detsamma; blev insläppt till hr X., uppehölls där underlärorika och roande samtal ungefär tre timmar utan att haerfarit det tröttande och pinsamma intryck ett konstsamlingsbe­sök eljest gör. Hr X. bor i sitt museum, och hans museum ärhans bo. Han ber er stiga in i arbetsrummet och sitta ner på enskulpterad ekstol från 1600-talet med sits och ryggstycke av detsolidaste ovanläder. Man sitter utmärkt, och det är icke under­ligt, ty det har gått an för en De la Gardie, en Brahe att sitta pådessa stolar, som köptes på Salsta auktion för icke mer än vaden vanlig rottingstol kan kosta nu för tiden. Gör ni er riktigtbekväm och hemmastadd, så kanske ni kan få lägga armarne påen valnötsskrivbord med mässingsbeslag av 1770 års tillverk­ning, inhöstat i något klädstånd. Tapeterna, ja de synas icke; tyväggarne äro klädda med bokhyllor. Ni kastar en hastig blicköver dem och upptäcker snart nog systemet, efter vilket de äroordnade; men i hörnet står en hylla, innehållande endast bund­na böcker i den vildaste oordning.Detta är bokbinderiets historia. Folianter i pergament (1500),folianter i skinn (1600). Bönböcker i silverbeslag och järn.Dessa äro ämnade icke att hålla i hand, men att ligga på enpulpet, över vilken den trötte forskaren lutar sitt målningsdugli­ga, avlövade kranium. Formaten minskas (Louis XIV), händer­na bli finare, man har bytt slagsvärdet mot värjan, marokängpåminner litet om fruntimmerskängor. Röd marokäng ochmycket guld utmärker följande tidskifte (Louis XVI), formatenminskas än mer, man läser på sängen, och en bok bör vara litenför att i hast kunna stickas under kudden o. s. v. ända fram tillvåra dagars förfall, då litteraturen är affärsspekulation, förläg­garne bestämma innehållet och industrien uppfunnit träpap­peret, som gör alla Omariska biblioteksutrotelser överflödiga.Sedan vi därpå vilat ögat med en blick på en Elias Martin elleren Wertmüller, kanske det roar att se den äldsta svenska världs­liga comoedian Thisbe i originalhandskrift, eller Westes Bell­mansurkund, med skaldens anmärkningar. Eller kanske heldrenågra anteckningar av nära på vilken svensk mästare ni behagar;eller också gå ut i salen och slå er ner på den där valnötssoffanmed draglådor i sitsen, som tillverkades i början av 1700-taletoch senast köptes på stadsauktionen efter historiemålaren Dahl­ström, och betrakta därifrån dessa Ehrenstrahls kolossala por­trätt av Magnus G. De la Gardie och vederlikar. Man trorknappt sina ögon, då man träffar våra äldsta adliga ätters anor,målade av en Ehrenstrahl här hos en privatman. Antingen harvår adel förlorat pieteten för fädrens minne eller också behöverden bra mycket pengar. Här ha vi Lorentz Pasch ovanför denbukiga alrotsbyrån från den tid, då allt vad rätt var skulle varakrokigt; här Meytens, Scheffel, Burchard Precht, han som gjortUppsala domkyrkas gräsliga altare.Vi fortsätta promenaden in i sängkammaren. Alkovens posteräro behängda med medaljonger i vax och miniatyrer på elfen­ben. Porträtt av Breda d.ä., i alla tre manéren restaurerade avägaren själv, hänga på väggen, och möblemanget är i förgustavi­anskt snitt. Allt fint och väl beräknat.Och sist kabinettet; en Gustaviad i miniatyr. Soffa och stolar ifull rokoko; träverket förgyllt, skulpterat i stilens snörklor,snäckor och blommor; tyget blått damast. Där hänger kungFredrik i pastell av Lundberg, i en ram så rikt skulpterad, att denär ett självständigt konstverk för sig. Och vilka förtjusande nättalandskap av Korn och Martin, banditer vid eldsken av Lauréus,vagnsskjul och smedjor av Hilleström, bataljförsök av Lemke, föratt icke nämna Hörberg och Hilleström d.y. m. fl. Ateniennernaäro i stil med stilen överlastade med kuriosa; Mariebergsporslin,fult men dyrt; kaffekoppar som tillhört Linné; miniatyrmålning­ar på metall och elfenben ifrån 1600-talet ända ned till gubbenWay.Så kan man ha det, om man förstår sig på!S-g.15 maj 1876Från Stockholm.(Brev till Handelstidningen.)Svensk konstindustri: Handarbetets vänner.År 1874 bildade sig i Stockholm en förening under namnHandarbetets vänner, med syfte att uppliva och förädla denkvinnliga hemslöjden genom att återupptaga och för nutidaändamål tillämpa de fornsvenska mönstren å våra allmogearbe­ten, vilkas stilfullhet och skönhet länge värderats av konstkänna­ren, samt att sålunda lägga grunden till en kvinnlig konstindu­stri av ursprungligt svenskt skaplynne. Styrelsen utgöres av åttaStockholms mest begåvade, välgörande och värderade fruntim­mer: Fru Sophie Adlersparre född Leijonhufvud, utgivare av denutmärkta Tidskrift för Hemmet, verksam deltagare i föreningenför gift kvinnas äganderätt och vars namn alltid synes underupprop till bildande av någon välgörande eller reformerandestiftelse; fru Fredrika Limnell (förr gift med rektor Svedbom) ettav våra lärda fruntimmer, som inrättat sitt hem till något liknan­de hotel Rambouillet, där allt vad huvudstaden kan åstadkom­ma i snillrikhet mottages och där det fina vettet och den godasmaken alltid söka giva den därstädes gärna sedde främlingen averkänt rykte ett så fördelaktigt intryck som möjligt av de bilda­des hemliv vid så nordlig breddgrad som Stockholms. NamnenMolly Rothlieb, E. Anckarsvärd, Anna Fleetwood, Sophie Whitlock,Hanna Winge och Jenny Rossander intaga värdigt sina platserbredvid de förras. Första arbetsåret visade följande resultat.Omedelbart efter sedan föreningen bildat sig anordnades enutställning, som besöktes av 600 personer. Från utställningarnai Uddevalla och Mariestad hemfördes trenne pris.Arbeten i vävnad, knyppling och andra grenar av kvinnligslöjd har blivit lämnade inom Sverige, dels åt flertalet av för­eningens medlemmar (100 personer) dels åt 120 elever ocharbeterskor, av vilka för närvarande 32 äro sysselsatta för för­eningens räkning mot en arbetslön, som motsvarar från 1:50 till3 kronor om dagen.Mönster hava blivit dels avtecknade efter fornsvenska vävna­der samt anordnade och i växlande färgval tillämpade för nuti­da ändamål, dels komponerade, till ett sammanlagt antal avöver 200. Knypplingsindustrien i Skåne, hittills övad endast förnationaldräktens tillbehör och redan till största delen över­given, har genom föreningens bemödanden blivit återupplivadoch dess vackra alster så kända och uppskattade, att föreningen,om hon ägde tillräckligt rörelsekapital, skulle kunna sysselsättahuru många knypplerskor som helst, medan hon nu vågar an­vända blott 2 eller 3.En utställning besökt av 1.600 personer, samt en arbetstävlanför barn hava blivit anordnade, varvid ett pris till ett samman­lagt penningevärde av omkring 225 kr. utdelats.En patriotiska sällskapets medalj har genom föreningen med­delats en för nit och skicklighet utmärkt syskolelärarinna.Tvenne belöningar från samma sällskap om 50 kr. hava blivittilldelade 2:ne skickliga arbeterskor.En leverans av 4.000 alnar slitväv har övertagits, varigenomarbete kunnat beredas fattiga kvinnor på landet med en för­tjänst av omkring 1 kr. dagligen, varemot föreningen för sitteget bestånd ej av leveransen haft någon fördel.För 2:ne av föreningens medlemmar har tillfälle beretts attmed statsunderstöd i utlandet studera mönsterritning och bro­deriskolor m. m.Studieresor inom landet, med begagnande av medgiven fri­biljett på statens järnvägar, men för övrigt på egen kostnad,hava företagits av 3:ne föreningens medlemmar, dels i Skåneoch Blekinge, dels i Bohuslän och Västergötland.Vidare har föreningen en samling av över 200 fornsvenskamönster, de flesta under konstnärers ledning bearbetade förnutida ändamål, och vilka, rätt använda, skulle kunna bildauppslaget till en egendomlig svensk vävindustri.Årsavgiften är 5 kr. och berättigas medlem att låna mönster.Lockad av denna redogörelse för ett så nytt företags så hasti­ga utveckling begav sig brevskrivaren till hantverksföreningenshus (f. De la Croix’ salong) vid Brunkeberg för att där taga denannonserade utställningen av arbeten och arbetande i betrak­tande. Vad man där fick se var i sanning både överraskande ochangenämt: det var icke mindre än ett försök att åvägabringa ennordisk renässans, en stilrensning och en förädling av smaken ihemmet. Väckelsen härtill lär ha givits av prof. Dietrichson, somför omkring 6 år tillbaka började en serie föreläsningar förslöjdskolan om ornamentik och stil, vidare om konstindustrienoch slutligen om konsten i hemmet. Sedermera började ArturHazelius sina etnografiska samlingar och samtidigt härmed hem­förde genremålaren Jacob Kulle en uppsättning av skånska dräk­ter och knypplingar, vilka sedermera ha tjänat som mönster, dåvävtraditionerna längst ha bibehållit sig i Skåne – ja ända frånBronsåldern, efter vad man tror. Så uppstod en nordisk väv­nadsförening, som levde med tynande liv, tills nu föreningenHandarbetets vänner satt liv i saken.Däruppe i föreningens lokaler arbetas nu i en stor sal, somrymmer väl 8 vävstolar, vilka skötas av bondkvinnor, som an­tingen själva medfört sin konst från hemorten eller ock fåttinhämta densamma här i föreningen. Kastar man en blick påmönstren, efter vilka det väves och söker utfinna grundmotivet iteckningen, samt frågar sig vad som här skall vara det egendom­ligt nordiska, blir man tämligen överraskad över att finna att ivävnads-stilen icke egentligen finnes något särskilt nordiskt,såsom förhållandet är i träornamentiken. Grundformen är kva­draten, som kombineras med sig själv och upprepas i oändlig­het, ofulländad i trappformen, repeterad i schackbrädet ochvilka former förekomma hos alla världens folk: hos den nord­amerikanske indianen, kineserna, ryssarne o. s. v.På en vävstol (Jacquard) väver man ett möbeltyg, efter ritningav professorskan Winge. På en annan (Ekenmarks) vävas gardi­ner, i vitt och rött, efter mönster av de kläden, med vilkastuguväggarne i Skåne behängas vid högtidliga tillfällen. De gåvisserligen till 3 kr. aln, men äro outslitliga och vackra. På entredje förfärdigas en Rya, en matta (något liknande turkiska)beställd av prof. G. v. Rosen. Dessa mattor äro inhemska iUppland, Bohuslän och Finland. En annan mattvävnad är dens. k. Flossa (från Skåne) och som i mjukhet kan mäta sig medden turkiska, oaktat den icke kostar mer än hälften, och bestäl­laren får mönstret efter egen smak. Vidare tillverkas möbeltygkallat Krabbasnår, Dukagång och Rödlakan. Att dessa äro välomtyckta och värderade, synes av den storartade beställning,som för närvarande utföres åt en tysk greve Eulenburg (giftmed general Sandels dotter), och som skall kläda ett möble­mang i nordisk stil (ritat av prof. Malmström) på grevens gods itrakten av Berlin.Vad vidkommer färgen i alla dessa vävnader, stannar det avnutidens anilinfärger förstörda ögat i någon villrådighet, innandet kan besluta sig för att finna den vackra. Det är endast djupa,enkla färger lagda bredvid varandra utan övergångar, och att deicke behöva övergångar (schatteringar), visar med vilken säker­het folkinstinkten har valt. Man saknar troligen i mönstrendessa blommor och djur, som blivit så oumbärliga i den moder­na vävkonsten, men det är just dessa stilonaturligheter, somman nu är i färd med att rensa bort, och man må icke tro, attdet är ett inskränkt nationellt kotteri, som upptager en barba­risk kultur, därför att den är inhemsk, utan den tillgodogöresdärför, att den är stilfull och på samma gång råkar vara svensk.Huru mycket naturligare är det ej, att man sätter sina fötter påen varm, luden Flossa-pall, där mönstret endast härmar vävna­dens trådar, än på en tapisseriarbetad liten hundstackare, elleren bukett med så finkänsliga varelser som blommor. I senarefallet har denna pall frångått sin bestämmelse, konsten uppträ­der självständigt och blir herre i huset, man blir tyranniserad isitt eget hem, vilket är litet oriktigt åtminstone i våra kallaklimat, där vi tillbringa större delen av vår tid inom fyra väggar.Vad dessa makalösa skånska knypplingsarbeten beträffar, tor­de fruntimmernas utlåtande få gälla som vitsord, då de försäk­ra, att de gott kunna jämföras med Vadstena-arbeten och att deredan vunnit sådan avgång, att de kunna snart nog gå ut i denstora marknaden.Mycket mera, mycket vackrare och bättre kunde ha skrivits omdetta lovvärda företag, som så oegennyttigt drives, i det t. ex.föreståndarinnan fröken Anna Fleetwood och hr Jacob Kulle utangottgörelse dagligen ägna det vissa timmar av sin tid, men detkan bli bättre en annan gång.S-g.19 maj 1876Från Stockholm.(Brev till Handelstidningen.)Livförsäkringsaktiebolaget Thule i Stockholm, som grundades1872, började sin verksamhet med huvudsakligt avseende fästatpå de fördelar 30:de § i dess stadgar skulle tillskynda bolagetdärigenom, att löftet om andel i vinst utan förhöjda premierantagligen borde locka försäkringstagare till bolaget. Nu före­liggande berättelse för 1875 visar dock ett ganska ogynnsamtresultat och framkallar åter den frågan, huruvida och när enutdelning av vinst kan komma livförsäkrade till godo. Berättel­sen uppger bolagets ansvarssumma vid 1875 års utgång till6.560.415 kronor, garantifonden 800.000 kr., grundfonden200.000 kr., reservfonden 6.000 kr. och livförsäkringsfonden245.310:92. Utan att nu fästa sig vid grundfondens obetydlig­het, jämförd med livförsäkringsfonden, vilken senare är försäk­ringstagarnes matematiska egendom, frågar man sig dock, dåman finner att bolaget utbetalat 55.500 kronor för under årettimade dödsfall till ett antal av tio, huruvida den lilla vinst,8.000 kronor, som bolaget med så pass stort rörelsekapitalerhållit, icke kan ge någon anledning att befara det den iprospekten och annonserna utlovade andelen i vinsten, helt ochhållet uteblir och att således ett löfte, som så lätt infrias, endasttjänar som skylt. Stadgarnes 30:de § lyder sålunda: »Under detre första åren av bolagets verksamhet eller till och med år 1875må av bolagets vinst till aktieägarne utdelas högst sex procent årligränta å inbetalda aktiebeloppet. Under samma tid tillfaller helaövriga vinsten reservfonden». Halva vinsten, 4.000 kr., lades i årtill reservfonden, som efter tre års arbete uppgår till 10.000 kr.Vidare: »Därefter och innan reservfonden uppgår till fem­hundratusen riksdaler må,... utöver nyss berörde sex procenthögst en fjärdedel av bolagets årliga vinst till aktieägarne utde­las. Utdelningen må dock i intet fall överstiga tolv procent årligenå inbetalda aktiebeloppet. Återstoden (!) tillfaller reservfonden.Då reservfonden utgör femhundratusen riksdaler, skall avbolagets årliga vinst, sedan tolv procent utdelats till aktieägar­ne, återstoden på det sätt användas, att trefjärdedelar fördelasbland de försäkringsinnehavare, vilkas försäkring under minstfem år fortgått och ännu fortfar etc.»Denna paragraf gav redan år 1873 anledning till ett menings­utbyte mellan då tillfinnandes Svensk Försäkringstidning ochSvensk Handels- och Industritidning, vilket avbröts genomS.F.T:s död.(Försäkringstidningen redigerades av nuvarande Stock­holmsbrevskr. till G.H.T.)S.F.T. ansåg då, att reservfonden icke kunde uppnå siffran500.000 förr än om 15 à 20 år. Nu äro tre arbetsår gångna ochden är 10.000! Vidare uttalade S.F.T. som sin åsikt i fråga omuppkomsten av ett livförsäkringsbolags vinst, att densamma utomräntevinster huvudsakligen är att tillskriva den minderdödlighet,som i följd av de nyförsäkrade livens goda beskaffenhet uppstår vidbörjan av ett bolags uppkomst, eller under de 15 à 20 första åren.Efter denna tid börja de beräknade förlusterna och den underde tidigare åren samlade reservfonden måste anlitas för attbetäcka denna överdödlighet. Och vad de 12% beträffade erin­rades om, att Skandia aldrig utdelat mer än 10%. Härpå svara­des, att S.F.T. förnekat riktigheten av de 17 engelska bolagensmortalitetstabell, vilket gav anledning till ett gensvar med stödav erfarenheter gjorda i The Institute of Actuaries, vilka för­blevo oemotsagda, och av mening att vid uppgörande av nämn­de tabell icke avseende kunnat fästas vid den tid, då de försäkra­de liven undersöktes och att sålunda tabellen ej var så riktig.Ovederlagt blev imellertid påståendet att vinst uppkommit avminderdödlighet.Nu har Thules berättelse visat överdödlighet och alltså förlust.Detta är ju ett öde, som drabbar alla affärer, men som ickeborde drabba en på så solida grunder ställd bank som enlivförsäkring. Att av 984 nyligen undersökta liv, vilka befunnitsoklanderliga, 10 med döden avgått inom tre år kan icke tillskri­vas annat än bristande uppmärksamhet vid undersökningen,vilket återigen beror på en oförsiktig, och härvidlag då detgäller andras egendom, klandervärd tillsyn över förvaltningen,då ju ingen svårare epidemi på de tre sista åren varit gängse.Om också icke denna förlust skall följas av andra har dendock något litet rubbat bolagets soliditet, just därför att deninfann sig så tidigt under reservfondens bildande, och annulla­tionerna för över en halv million tyda på att försäkringstagarnesförhoppningar om andel i vinsten något givit sig. Den 30:de §kunde saklöst vara borta och andel i vinsten beviljas mot devanliga förhöjda premierna!Det vorefair play och ingen skulle ha ett ord att säga annat ängott om Thule, som icke är grundat av några Gründer.Statens inköp av konstverk till nationalmuseum har som vanligtvarit underkastat anmärkningar. Man uppställer t. ex. som jäm­förelse Kronbergs jaktnymf, för vilken han erhöll 6.300 och v.Rosens Erik XIV för vilken denne endast fick 5.500. Den »rörli­ga hopen» har börjat ledsna vid jaktnymfen, fruntimmerna anseden oanständig och många av de förra beundrarne ha avfallit!Varför! Därför att den vann alltför allmänt bifall! Då ville någonhöja sitt omdömes värde genom att icke följa med strömmenoch vara unik. Då skämdes de andra och gingo åt andra hållet;men när nu den unike icke är unik längre går han nog över igenoch får strömmen med sig.Fröken Lagerholms tavla var ett fint tapisseriarbete, utan vi­dare djup. Herr Hafströms kontraband är ett lärospån som bitvisär bra målat, men som icke bort bli föremål för en statsangelä­genhet. Herr H. borde ha gjort något bättre, ty det kan han!Sg.3 juni 1876Från Stockholm.(Brev till Hand.-Tidn.)Förre grosshandlaren Strömbom har redan länge både till per­son och liv upphört vara privat, ja han har till och med varit såoffentlig, att han kan anses som en samhällstyp från ett årtion­de, vilket utmärkte sig genom lättsinne och därmed följandevinningslystnad, vilken senare sökte sin mättnad genom speku­lationer mer eller mindre tillåtliga och vilken epok avslutadesmed en serie avslöjade bedrägerier. Herr S. var en gång en rikman och sålunda mycket aktad! Karl XV skall en gång ha ätit enjaktfrukost ute på hans egendom, är man mycket angelägen omatt få berätta. Herr S. råkade en gång bli tilltalad för en mindrevacker affär. Skenet låg emot, men herr S. gick fri. Herr S. blevmycket beundrad för sin skicklighet i advokatyren. Icke långtefter blev herr S. anklagad för brott! »Nu har man honom»,tänkte mången! »Han går nog fri», menade andra! Herr S. gickfri! Han är ett snille försäkrade man! »Må de förakta, blott debeundra», tänkte förmodligen herr S. och fortsatte sin svindlan­de bana tills han blev häktad. Prestigen var borta, alla beundrar­ne avföllo och herr S. var förgäten.I fjor höstas hade eder brevskrivare en eftermiddag då allt vartyst och stilla uppe i poliskammaren och sittningarne för dagenupphört, genom en tjänsteman på stället fått tillstånd att beselokalerna.Först beskådades det märkliga albumet med fotografier avstraffade och tilltalade. Det var en väldig samling, ehuru justicke gjord med urskiljning. Bredvid sådana som Hjert ochTektor suto stackare som straffats för första eller andra resanstöld. Ohyggligt var att se bilden av en kvinna med ett, efterutseendet att döma tvåårsbarn i knäet! Aldrig hade betydelsenav »fädernas missgärning inpå barnen» grymmare än här visatsig. Tänk om detta barn, uppvuxet, hederligt och aktningsvärtav en slump, som ofta kan vara lika grym som människorna,råkar få se detta i tiden, då modren, som genom utståndet straffförsonat sitt brott (här stöld), kanske åter inträtt i samhället ochåtervunnit förlorad aktning, om detta är möjligt under nuva­rande rättsförhållande, – tänk om detta barn!En promenad företogs därpå på balkongerna utanför celler­na: Olovandes fick man se genom de små hålen på celldörrarne.Det var ett panorama av intressant ehuru ohygglig art. Pågriffeltavlorna utanför stod fångens namn, samt ålder ochbrott, angivet. Vatten- och brödfångarne voro alla på benenoch promenerade. Man kunde iakttaga de olika graderna avstraffets fortgång på de arma varelserna. De som suto på andradygnet voro ännu livliga, de på tredje, fjärde sågo ut somskuggor från någon av ringarne i Dantes helvete, men alla irörelse! En griffeltavla angav en adertonårig gosse, som kniv­skärare: En blick genom hålet på dörren visade en ung gossemed bleka, nästan fina drag, vilka stodo svagt belysta av höst­eftermiddagssolen, som föll in uppifrån det lilla fönstret. Hanläste så ivrigt i en psalmbok, han lärde sig säkerligen en psalmutantill, ty han vaggade oroligt av och an med kroppen och slogsig för pannan under det hans ansikte uttryckte den störstavånda! Han tycktes ha något minne av katekesläsningen, vilkenju en gång varit hans religionsundervisning och hade nu utan­läsandet ingått i hans föreställning om försoningsläran. Stackarsbarn! Varför hade han höjt denna kniv! Ja, det var då icke tid atttaga reda på!Så en ny griffeltavla! namnet »Strömbom» väckte genast upp­märksamhet! Jag hade aldrig sett den märkvärdige mannen ochstod nu utanför hans dörr! Cellen var tom. Herr S. var i badet!På enträgen begäran insläpptes vi och befunno oss i en cell,liksom alla andra, men en cell inredd till ett litet, skam tillsägandes, trevligt rum.Den reglementariska hängmattan, som eljest är borttagen omdagarne, var här bäddad som säng. Mitt emot densamma pålångväggen stod ett bord med skrivdon, papper, pennor, ljus­stake, ovanför på väggen hängde porträtt av ett fruntimmer ochett barn. På bordet stod ett glas med blommor och bredviddetsamma låg ett stort grant äpple, små lyxartiklar hörande tillskrivbordet med spår av vänliga, flitiga händer. I ett hörnbefann sig en hylla med böcker, Sveriges Rikes lag, juridiskhandbok m. fl. juridiska verk, Melins Bibelverk och läsarskrif­ter. På sängen låg en öppen bibel; Pauli Epistel till de Romare14:de kapitlet, låg uppslaget. Så oväntat var detta möte med ennyläst bibel, att stället ännu sitter i minnet!Ett väl sorterat matskrin i ett hörn antydde, att fången ej lednågon materiell nöd och i andligt avseende levde han ju iöverflöd!Raska steg utanför på balkongen manade oss att lämna plat­sen för rätte innehavaren. Där kommer han, denne man, somgjort mera väsen av sig i Sveriges huvudstad än någon dessstorheter på länge, som usurperat den hederstiteln snille, vilkenman eljest är så njugg på! Utseendet tilltalade och slog! Det varen medellång man av utseendet fyrtio år! Han var klädd i mörkakläder och vit rothatt! Hans gång var säker och hans hållningbefallande: när han passerade, slog han upp ett par stora,öppna, ärliga ögon, som gjorde ett gott intryck, ja blicken ochfiguren nästan imponerade, så att vi drogo oss åt sidan av denofullgångna känslan av – närvaron av en överlägsen person! Detfanns icke ett spår av fången; eller fängelseatmosfär! Det storaväl ordnade svarta skägget, som sken av den nyss undergångnabehandlingen i badet gav ett uttryck av friskhet och liv åt detkraftiga ansiktet.Denne man, dömd av underrätter till straffarbete, frikändesav högsta domstolen och är nu, enligt vad man berättar, vordenkolportör, utövande en predikares verksamhet för Evangeliskafosterlandsstiftelsens räkning (?) i Roslagen!Varför skriver icke den mannen sina memoarer! De skullegiva oss ett stycke kulturhistoria från ett tidskifte, som började1865 eller förr och kanske fortgår ännu. Hr S. var en av Tredjedynastiens män, som med öppen blick för sin tid och dess ford­ringar nu vetat att följa den strömmen som flyter ovanpå!Ett sant köpmansgeni med god juridisk underbyggnad för­enad med en levande gudsfruktan skall nog göra den mannenodödlig innan han dör, då han är nog lycklig att vara föddunder ett tidskifte då israeliter förlägga lutherska andaktsböck­er och praktiska ateister bilda bönhus-aktiebolag.I ett föregående brev nämndes vid ett tillfälle om en svenskbrandlitteratur! Detta har givit åtskilliga brandmän anledningatt göra förfrågningar, var denna litteratur är till finnandes ochvarav den består. Att ge en bibliografi över densamma vorealltför mödosamt; vi kunna endast svara: att den finnes i Riketsbibliotek, där allt som är tryckt på svenska finnes. Brandlittera­turen utgör kanske tusen småskrifter ordnade i portföljer un­der rubrikerna: »Brandstod», »Brandordningar», »Brandväsen»och »Eldsläckning»! Under brandväsen höra instruktioner förbrandkårer och brandvakter; redogörelser för brandkårensverksamhet, exercisreglementen etc. Dessa småtryck äro visser­ligen undantagna från utlåningen, men kunna studeras på stäl­let och skulle säkerligen kunna vara ganska lärorika för den,som har tid och intresse att taga kännedom om ämnet.Vår brandkår kan numera anses vara ganska aktningsbjudan­de ehuru den ännu är stadd i utveckling! Vid Johannisplanhåller man på att riva ett hus som skall efterträdas av en kasernoch ett vakttorn. Ruinen bagagnas f. n. till brandexercis. Mankastar upp stegar ända till taknocken, man målskjuter medSasses pilbåge genom vindsgluggarne och kryper i räddnings­säcken. Detta pågår varje för- och eftermiddag. Två hästar ståselade natt och dag och en man sitter vid telegrafapparaten,färdig att vid första signal ge tecken till uppbrott. Denna avdel­ning består av tjugofem man, av vilka endast fyra i sändererhålla permission. Vid hötorget står ångsprutan, som kan eldasupp på 9 minuter med fotogendränkt ved. Manskapet är väl valtoch väl hållet. Varje karl har 15 à 20 kr. i månaden och alltingfritt. Snart nog kan alltså Stockholm bidraga till brandlitteratu­ren, vilken förut mest producerades i våra landsortsstäder.Post-skriptum.I onsdags afton uppfördes det länge bebådade skådespelet Ro­lands Dotter av Henri de Bornier, författat på Alexandriner ochöversatt av Edvard Bäckström. Stycket är skrivet redan av Andrakejsardömet, men har icke blivit spelat förr än under Septenna­tet. Att det icke smakat de fördärvade parisarne förr än efterkriget då dessas fosterlandskänsla vaknat, vittnar till stycketsfördel och parisarnes nackdel. Det är ett allvarligt, väldigt histo­riskt drama, där den genom seklerna jätteblivna Karl den storesfigur är medelpunkten och det är i Europas barndom, somhandlingen spelar, då det ännu fanns detta naiva som uppenba­rades i Riddarlivet, dess tapperhet och kärlek och trohet. Det ärpieteten mot en fader och kärleken till en kvinna, som här brytasig mot varandra och stycket slutar med, att de icke få varandra,vilket är ju ganska ovanligt då de till och med icke dö på saken.Oaktat den högst ogynnsamma årstiden var salongen fullsattoch det mäktiga intryck, som de gripande scenerna framkallade,gav icke tid till några utbrott av bifall förr än stycket var slut.Att säga det översättningen är vackrare än originalet skullelåta dåraktigt, om man icke visste att vårt språk äger vad detfranska språket saknar i versen: rytm. Alexandrinen tyckes återha stått upp ur sin grav och, som den behandlats av Bäckströmpå de sista åren, kan den vara en återtagen erövring frånutlandet.Herr Hanson gjorde av Karl den Store något ovanligt bra ochhan erinrade i sina bättre ögonblick om Dahlqvist. Hr Hartmanbörjar numera bli riktig skådespelare och understödjer hr Elm­lund i dennes partier.Stycket var värdigt vår första scen, men det kan icke nekas attman tyckte synd om författaren och den samvetsgranne översät­taren, att nu i sommarvärmen få sitt stycke presenterat, vilketunder höstterminen skulle haft att påräkna en serie av föreställ­ningar!Sg.13 juni 1876Från Stockholm.(Brev till Hand.-Tidn.)Pingsten är över, men ännu har icke något stadigt sommarväderinträtt och träden äro ej fullt utslagna, ehuru man vattnar demmed vattenledningen, åtminstone i Berzelii park, där härom­dagen en karl var sysselsatt därmed under ett hällande regn.I anseende till sorgen har naturligtvis staden fått ett dystertutseende, då alla vårtoaletter med deras livliga färger försvun­nit och lämnat rum för svarta klänningar. Änkedrottningen varmycket omtyckt och saknas uppriktigt av en stor mängd perso­ner, som ur hennes handkassa åtnjöto pensioner och stipen­dier.Den avlidna furstinnan har uträknats vara Gustav I:s sondot­ters dotterdotters dotterdotters sondotters dotterdotter.De kungl. teatrarne stängdes efter bruk genast och har spel­terminen därmed slutat, vilket var ogynnsamt för den nykomneRolands dotter, som vunnit odelat bifall av publik och kritik.Vi kunna icke neka oss anföra ett den franska litteraturensmest omilde bedömare F. K. Petersens yttrande i »Unsere Zeit»angående denna märkliga företeelse inom vår teatervärld:”Man kan antaga», säger han, »att skriket på förräderi, somfransmännens nederlag framkallade, givit första anledningentill denna pjäs. Möjligen var det även den stora bataljmålningenföreställande Rolands död, som för tre år sedan så intog prisju­Brevets införande har blivit något fördröjt till följd av bristande utrymme.Red:n av Hand.-Tidn.ryn. Jag vill här icke söka avgöra huruvida Vicomte Henri deBornier är mera älskad av de odödlige vid institutet än avsånggudinnorna. Men oaktat den grundligaste missaktning förden franska jämmern över inbillat förräderi kunna vi icke nekaföreliggande arbete vårt erkännande. I denna tid av spekulationoch beräkning, som föder begär till låg sinnesnjutning ellerskandal, måste man hålla en teaterförfattare räkning för att hanhar mod att trots en blaserad publiks fordringar höja sig överden för dagen gällande smaken. Och om någon genom avun­dens förminskningsglas icke kan se skalden i författaren, ellervill finna knuffar mot den historiska sanningen i ett arbete, somhar en saga till grund, så vilja vi däremot obetingat giva kejsarenvad kejsaren tillhörer och förklara stycket såsom det mest bety­dande under det franska teateråret 1875.»Henri de Bornier är född i Lunel julafton 1825. Han studera­de i Versailles, Montpellier och Saint Pons samt anlände tillParis 1845, under vilket år han utgav en volym vers Les premièresfeuilles och inlämnade ett skådespel på vers i fem akter kallat Lemariage de Luther som blev mottaget à correction. Inrikesminis­tern de Salvandry, vars uppmärksamhet fästats på den ungeförfattaren, utnämnde honom till surnuméraire vid Bibliothèquede l’Arsenal, vid vilken inrättning han sedermera blivit bibliote­karie. År 1853 utgav B. ett femaktsdrama på vers Dante etBéatrix och en komedi på vers Le Monde renversé, som spelades iPetersburg av M:me Arnould Plessis. Akademiens pris har B.erhållit 1861 för poemet L’isthme de Suez och 1863 La Francedans l’extrême Orient.Man har från vissa håll klandrat brevskrivaren därför att hanbehandlat en privat person i offentlig skrift, och kallat detta attlägga sten på börda! Undras om hr Strömbom haft en så tungbörda att bära på, då hans liv varit ett lustigt sådant och då hannu självvilligt tagit korset och blivit en det offentliga ordetsman, måtte väl ej tryckandet av hans biografi vara en brist påurskillning mer än offentliggörandet av andre store mäns. Dettaämne skulle ej ha upptagits om icke en tillfällig åskådning av»gubbarne» i Illustrated London News för 1864, där hr S. (och ettparti av hans egendom Högtorp) är avbildad i sällskap med KarlXV, Prinsen av Wales och flere, givit en frestelse att ur säkrakällor hämta bidrag till skildrandet av ett liv, som icke är denenskildes, utan tillhör en representant för en tidsriktning. Manhar sett konklusionen; fordrar då icke vetgirigheten ochrättvisan, att man uppsöker premisserna, antingen dessa ligga ide medfödda anlagen, uppfostran eller omständigheterna.I slutet av femtio- och början av sextiotalet tog affärslivet ochindustriverksamheten en ofantlig fart, dels genom privatban­kernas inrättande, som underlättade anskaffandet av penning­ar, dels genom den stora associationsidéns tillämpning, varige­nom små kapital sammansvuro sig och genom aktiebolagenverkade som domkrafter. Med denna tid börjar i vår inre histo­ria en period, som kan jämföras med perioden Louis Philippe iFrankrike. Det är dock icke så rätt att kalla denna riktningmaterialistisk, ty den var ganska spekulativ. Man kunde bli rikutan att behöva gräva ner sig i materien. Man fick en idé, och såbildade man ett bolag vanligen. Det var icke arbetet, som riktademannen, det var spekulationen. Man köpte och sålde varor, somman aldrig sett med eller mot pengar, som aldrig existerade,imaginära kvantiteter. Det var väl första gången i historien, somtankens arbete betalades efter förtjänst.Med penningen köpte man vetenskapsmännen, och dessasvetande tillgodogjordes genast och myntades. En ny samhälls­klass uppstår med stora fordringar, ofta, erkännom det, även påsig själva; det är kontoristerna.Handeln i stor skala är ett tankens arbete och fordrat oftanågot av en fältherres blick, som i ett kan överskåda alla posi­tioner, här lika med: tillgång där, efterfrågan här, brist där,uppsjö här. Herr Strömbom hade fått något av den där blicken;vi tillåta oss icke säga att han med densamma såg in i förhållan­den som haft rättighet vara förborgade.Han började sin bana i en kramhandel i Stockholm och skallha varit utmärkt ordentlig. Med rykte om ordentlighet allenastkommer man dock icke alltid så långt som man vill. Hr S. visstenågot bättre: det att skaffa sig kredit. Ehuru endast biträdebörjade hr S. låna pengar; först en obetydlighet, en tio ellertjugo rdr; med uttrycklig försäkran att återbetala på viss timme.Dessa pengar rördes icke utan gömdes omsorgsfullt på kistbot­ten för att på klockslaget framtagas och återbetalas. Varje gångökades summan och efter trägen låning och återbetalning hadehr S. en vacker dag kredit, så att han kunde göra sin första affär.Därpå förälskar han sig i en flicka, vars far var svag till förstån­det och ägde 60.000 rdr. Han blir gift och förmyndare försvärfadren, som underhölls frikostigt, ty hr S. var aldrig snål.Nu kunde han kasta sig in i det stora spelet, som då speladesom egendomar, fast besluten att göra sina affärer själv ochhastigt. Köpte han så tvenne egendomar, som lågo bredvidvarandra utanför Stockholm. Högtorp var en vacker egendommed dålig jord, som ingenting gav; Sätra var en ful egendommed präktig jord, som gav mycket. Hr S. ville gärna sälja dendåliga egendomen för mycket högt pris och en slump med litetunderhjälp av hr S. satte honom i tillfälle därtill. En söndagsaf­ton i september 1864 kom ett bud ut till Högtorp från tjänstgö­rande hovmarskalken hos konungen, att högstdensamme ochprinsen av Wales med sällskap följande dag ville jaga på hr S:sägor. Att konungen just kom på den idén att jaga på Högtorphade hr S. långt förut ombesörjt. Det fanns nämligen älgar påtrakten och ryktet härom hade hr S. på omvägar låtit kommafram till hovet. Hr S. låter emellertid genast spänna sina apel­kastade hästar för en nylackerad Berlinare och far in till staden.Alla butiker voro naturligtvis stängda på söndagskvällen, menhr S., som kände köpmän av alla slag, söker upp dem i derashem, nödgar dem att utlämna varor av bästa slag och efter ensömnlös natt, står hr S. jaktklädd på sin gård följande morgonfärdig att mottaga det kungliga sällskapet, bjuda på frukost ochinbjudas att deltaga i jakten. Lyckan fogar, att en älg fås uppoch skjutes av en baron Wrede, berättar Illustrated LondonNews, som har en stor illustration föreställande den fälldaälgen, kungen, prinsen och herr »Stromböm, på Hotorp», somden engelske referenten kallar honom, samt en utförlig beskriv­ning på jakten.Några dagar efter märktes en notis i Stockholms tidningar,som berättade att fru S. erhållit ett dyrbart briljanterat arm­band, vilket kostat 2.000 rdr; frukosten berättas ha kostat3.000.Några dar senare syntes en längre notis i några tidningar,innebärande en utförlig beskrivning på det märkvärdiga Hög­torp.Så fogar ödet, alltjämt justerat av hr S:s skickliga händer, atten rik mans son gifter sig och skall ha en egendom, en vackeregendom nära Stockholm. Högtorp blir sålt för ett högt pris,och Sätra blir osålt.Så mycken omtänksamhet, så fina beräkningar, så myckenmänniskokännedom och så mycken energi behövde utvecklasinnan affären kom till stånd, men den kom, och den fördubbla­de hr S:s förmögenhet.Och man påstår att handeln icke är ett intelligent arbete!Nu stod hr S. snart på höjden av rikedom och anseende.Stora Sikla uppläts gratis till sommarnöjen åt hans bekanta, somdär inhystes med familjer och serverades vid öppen taffel. Devoro inga personer av inflytande just dessa hr S:s protegéer,som det tycktes, men hr S. visste att begagna alla, voro de änaldrig så små! Han var nu tämligen mätt på samlandet av pen­ningar och äregirigheten vaknade. Han beslöt att låta välja sig tillborgareståndet. Han gick till en röstvärvare, som hade 800röster på sina fem fingrar. Hr S. föll vid valet med 847 röster!Den affären var icke lyckad, men pengarne voro icke bortkasta­de, ty han hade dock varit kandidat, till den riksdag, som beslötden nya representationsordningens införande!Det var dock ett nederlag ty le culte du succès bekändes då ochjust denna kult hade under lyckans dagar hållit ett anseendeuppe, som nu med nederlaget började att avtaga.Här sluta vi med en rad – – – – – – – – – – – – några drag uren historia, som icke är slut.Sg.27 juni 1876Från Stockholm.(Brev till red:n av H.-T.)Midsommardagarne äro över och ha varit vackra och heta ochstaden har legat öde och övergiven som vanligt är dessa dagar.Hertigen av Leuchtenberg avreste midsommarnatten underideliga saluteringar, vilka hjälpte stadens innevånare att hållamidsommarvaka tills solen gått upp.På eftermiddagen samma dag hade man sett konungen ochkronprinsessan Louise i en vagn och kronprinsen av Danmarkoch hertigen av L. tillsammans med den baklänges åkandekronprinsen av Sverige i en annan.Den k. sorgen är i avtagande. Vaktparaden har tagit av svartaklädet från trummorna och spelar gladare stycken och denförskräckliga ringningen upphörde mycket snart.Stockholm är ett mycket odrägligt ställe att vistas på omsomrarne, ty det finnes icke en enda offentlig plats, som ärfridlyst för vandrare av stillsamt slag; alla parker äro uthyrda tillkrögare och musikanter: Kungsträdgården, Berzeliipark, Hum­legården, Strömsborg, Strömparterren, Kastellholmen, Träd­gårdsföreningen och hela Djurgården. Återstå dock ännu kyr­kogårdarne och Skeppsholmen. Varhelst vår Herre låtit ett trädväxa eller något grönt sticka upp här i staden är människaneljest genast framme och slår upp en krog eller en »servering».Det stod några popplar bakom Kungl. teatern; strax togs hål påkaféets vägg och flyttades ut bord under träden; vid Riddarhol­men funnos fordom två jättestora lindar, under vilka om som­rarne stod en vagn med sodavatten och saft. Träden fälldes ochvagnen försvann.Gratismusiken kan bli en plåga och det är den om sommaren.Att sjunga på en gård eller gata får man ej, men att spelaorkestermusik till kl. 11 på stadens offentliga och mest centralaplatser, det får man, utan att någon tänker på huru mångatusen människor, som störas i sitt arbete, ty det finns sådanasom arbeta efter »toddydags».Då detta brev nedskrives är det under ackompanjemang avfyra orkestrar, vilka, samtidigt spelande, frambringa ett inferna­liskt oväsen. Brevskrivaren är nämligen nog olycklig att bo så,att musiken höres från Hasselbacken, Strömparterren, Berzelii(rättare herr Berns’) park och Blanchs trädgård (förr Kungs­trädgården) på en gång. Berzelii park är själva härden förfridstörandet. Först spelas till middag kl. halv 3, sedan till kaffettill 6, och så börjas den egentliga musiken kl. 7, som fortfar tillkl. 11. Undra ej då om en brevskrivare kan råka ur jämvikt.Djurgårdsteatern har i sommar samlat till sig alla våra bättresekundteatrars förmågor och ger föreställningar som äro för­träffliga. Fröken Dolcke spelar Syrsan på ett genialiskt sätt. Dengamla pjäsen ses alltid om med intresse, ty det ligger något avGeorge Sands ande över densamma, vilket icke madame Birch-Pfeiffer ägt förmågan att blåsa bort, ehuru hon skurit till stycketså illa, att man icke hinner väl in i en stämning, förr än man ärute igen.På midsommardagen hade ett par hundra enstöringar tagit inpå Djurgårdsteatern för att söka skugga och få höra människo­röster! Man fick skratta åt »Hur man processar» och där träffagamla bekanta från staden. Hr Gustaf Bergström var som alltidvid strålande lynne och hr Nordberg kunde ej undgå att intagamed sin älskvärda komik. Fru Fornell som ju är en förträffligskådespelerska, när hon får passande roller, var syperb. Direk­tör Alberg har icke våra vanliga teaterdirektörers fel att knussla.Scensättningen var utmärkt, särdeles andra akten, vilken vittna­de om omtanka och sinne för det smakfulla; detaljanordningar­na på scenen bidraga ju så ofantligt att framkalla illusionen ochändå försummas de ofta i så hög grad. Efterpjäsen »Matfriare»var ett prov på engelsk komik, som ofta slår över; skämtet drivesså långt i det absurda att skrattet emellanåt upphör. Köksinteri­ören var väl arrangerad och hr Brohman spelade med en måtta,som tyvärr icke är vanlig på våra mindre teatrar, varemot hrGardt icke är så uppmärksam på sig själv som han borde.»Jorden runt på 80 dagar», vilken lär bli en märklig företeelsei uppsättningsväg, väntas till den 5 juli. Stycket är delat i fjortontablåer; dekorationerna målade av Müller. Man talar om under­verk, såsom ångbåtens springande i luften, skeppsbrutna påhavet, räddande sig på en mast o. d., till vilken ända vidlyftigaförberedelser äro vidtagna.Frågan om vattuskräcken, som gjort sådant buller i Danmark,har även här varit på tal, ty ett fall av den gräsliga sjukan harväckt uppseende för någon tid sedan. Hundägarne äro i allmän­het fanatici; huru ofta har icke en hund varit orsaken till fa­miljeträtor, till fiendskap mellan gamla vänner, till slagsmål påoffentliga ställen o. s. v. Det ofog, som hundarne här i stadenbedriva, kan icke på minsta vis uppvägas av den nytta de skulleha gjort. De smutsa ner, de riva upp planteringar, och kommeren sådan där herre för sent hem en natt, så ställer han sigutanför porten och tjuter tills han väckt upp alla traktens hun­dar, vilka väcka alla traktens sovande innevånare – utan att manhar rätt att anmärka något eller åkalla ordningsmaktens bistånd.Sympatien mellan hundägare och deras hundar är bland deunderligaste och starkaste band som finnas. Om två hundarbehaga slåss under bordet, där Ni äter, och Ni tar en käpp föratt skydda Er, skall Ni i nio fall av tio få en förebråelse avhundens ägare.Holberg, den godlynte mannen var en förtvivlad hundhatareoch drevs så långt därav, att han skrivit en epistel om »KattesFortrin for Hunde» och söker alltid ge ett hugg på hundarne såsnart han kommer åt. Så slutar han ett brev på följande oför­sonliga sätt: »Min Herre önskar veta om boskapspesten ocksåkommit till mitt gods. Varför skulle jag gå mer fri än andra?Mina kor ha dött ut allihop, men min grannes bandhund där­emot, som jag så ofta klagat över, därför att han med sitt oupp­hörliga skall och tjut dag och natt plågar mig, han lever ännuoch är vid god hälsa. Men man får väl finna sig i det ena så välsom i det andra.»En hundägare som misstänker att några åtgärder skola vidta­gas mot de livsfarliga, otidsenliga och för civilisation oemottag­liga djuren, så snart den första människan blivit biten, anhåller ien tidning ödmjukligen, att stadens styrelse låter uppfinna någ­ra angenäma nosgrimmor, på det att icke de stackars djuren måfå en alltför obehaglig sommar.På stadens husknutar äro tillika kungörelser rörande djursmisshandling uppslagna med bihang från djurskyddsförening­en, som lovar subsidier åt angivare.Taine talar på ett ställe om huruledes engelsmännen stundtalsfå hysteriska anfall av moralité och huru då osedligheten i ettögonblick upphör att vara på modet. Skyddsföreningar upp­komma under demokratiska tider då skyddsandan, det är: för­tryck icke lides; i brist på sådana som vilja låta sig »skyddas»,hittar man alltid på några som behöva beskyddas; men skyddasskall det: skyddsväsendet är f. n. epidemiskt, vare sig det uppträ­der välgörande med och utan sällskaps-spektakler eller sedolä­rande med föreläsningar med eller utan inträdesavgift!S-g.Det finna vi, för vår del, ganska riktigt. Ett sådant nödigt och nyttigt skyddsmedel, somnosgrimmor, eller hellre munkorgar, bör vara så inrättat, att det icke skadar den trognehunden, framkallande kanske därmed den sjukdom, mot vilken både han och människanbör skyddas.Red. av H.T.4 juli 1876Från Stockholm.(Brev till red:n av H.-T.)Den 30 juni.Indragningen av Dagens Nyheter har väckt ett visst uppseendeoch man har funderat fram och åter för att komma den enklaorsaken därtill på spåren. En daglig, fredlig tidning, som sålänge varit med i rök och damm utan att bli antastad, råkar numitt i högsommaren, då alla hetsiga frågor ligga i dvala, och detnätt och jämnt händer så mycket, att man kan få ihop en hygglignotisavdelning, att helt enkelt bli indragen och tillståndsbevismåste tas ut för en ny tidning. Historien är hart nära löjlig,ehuru den kunnat bli lätt förarglig för tidningens ägare. Denskickelsedigra artikeln, som framkallade myndigheternas ingri­pande, var en notis under rubriken »Teater och Musik» månda­gen den 19 juni, där ett par unga herrar, förr anställde vid enherr C. Landegrens kringresande skådespelartrupp, kalladesvagabonder. Dessa herrar hade några dagar förut inför »D.N:s»redaktion uppdukat osanna historier om herr L. vilka föranletten varning i numret av d. 17:de juni för dessa »teaterdirektö­rer, som narra ungdom från hem och anställning». De ungemännen hade uppgivit, att de blivit lämnade på bar backe inågon småstad och ej utfått betingad lön. Herr L. bevisade detosannfärdiga i uppgiften och densamma återkallades. Nu ärförhållandet att D.N. alltid hållit ett vaksamt öga på landsort­skådespelare och därigenom råkat i hat hos dem. Vem som nukommit på idén att hämnas och göra D.N. ett spratt, ty brottsligkan väl aldrig någon jury finna artikeln, är icke känt, men att enbrännvinsadvokat sköter saken och att åklagaren befinner sig iKöping vid herr Rohdes trupp gör att man icke misstänker denförfördelade såsom upphovsman. Herr Rudolf Wall, som i mor­se strax efter kl. 6 landsteg på Amerikas östra kust, är emellertidicke ansvarig utgivare för tidningen Nya Dag. N:r.Den abnorma skolans Andra Nordiska Läraremöte öppnadesi går den 30:de i slöjdskolans lokal. Från Sverige voro 43, frånNorge 14, från Danmark 22 och från Finland 6 deltagare an­mälde. Mötet, som vittnar om stort intresse och oegennyttiguppoffring för dessa olyckliga abnorma människobarn, sam­manträder den 1, 3, 4 och 5 juli, och av det flitiga arbetet manålagt sig synes, att det ej är något lustresmöte av vanligt slag.Varje dag har man sektionssammankomst kl. 9–12. Kl.½ 1–½ 3 varje dag och därjämte 5–½ 7 första och sista dagenhar man allmänt sammanträde med föredrag. I kväll har herrW. Davidson inbjudit alla deltagare till kollation på Hasselback­en.Om måndag besökes på eftermiddagen skolan för sinnesslöabarn och Tysta skolan, varpå utfärd företages till Haga ochUlriksdal. Om tisdag eftermiddag avtäckes Manilla Institutsstiftare Pär Aron Borgs bröstbild, varpå gives »kollation» påInstitutet.En vacker utställning av undervisningsmateriel samt äldreoch yngre dövstummas, blindas och idioters arbeten är anord­nad i Slöjdskolans lokal. Det är ganska intressant att se dessanätta, ofta smakfulla arbeten av syn- eller hörselförmågor berö­vade personer, vilkas händers verk i vissa fall kunna tävla meddem vi nyligen sågo utställda av Slöjdskolans elever. En döv­stum f. d. elev vid Manilla hr Cederberg har t. ex. utställt arbe­ten i graveringskonsten, som kunna jämföras med det bästa iden vägen.Idioternas arbeten åter äro av mera enkel natur: listtofflor,spetsar, band o. d.Bland mera betydelsefulla frågor rörande dövstummeväsen­det framställda till meningsbyte är den av en dansk och lyder:»Er Tiden nu ikke kommen, da Tegnemethoden ved Oplærelsenaf det store Flertalet af dövstumme maa vige for Talemethodenoch hvorledes kan denne Sag paa Basis af det bestaaende ord­nes paa bedste Maade her i Norden?»Den frågan tyckes gömma en revolution i sig. En svenskframställer följande fråga, som tyckes på formuleringen väntaett nekande svar.18:0: »Kunna de s.k. kyrkofesterna, varvid 100–200 döv­stumma komma tillsammans i Stockholm, av varje samvetsgrannoch erfaren dövstumlärare rekommenderas såsom befordrandede dövstummas sanna väl?»Herr Jehubba Blomkvist har särskilt inlämnat ett förslag tilldövstumbildningens ordnande i Sverige vari han framhåller, attdet är statens skyldighet att ordna om undervisning för alladövstumma barn likasåväl som staten omhuldar de fullsinnade,och att för det ändamålet varje landsting upprättar en dövstum­meskola, varav följden skulle varda inrättandet av lärare­seminarier.Det bebådade Asiatiska Museet är under tillfällig uppställning iSlöjdföreningens musei lokal. En hastig blick på de från Syrienoch Fenicien hämtade fornlämningarne lämnar ganska klar be­visning för civilisationens vandring från öster till väster ochhuru intet språng gives i utvecklingen. Till den grekiska konstent.ex., som så länge och fanatiskt allt sedan Winckelmann utgi­vits vara ursprunglig, finner man här delvis mönstren. Ännu ivåra dagar lär man ju sig i skolorna historien om Meander-slingans (à la Grecqu’ens) uppkomst såsom skulle densamma hafttill urbild floden Meander vilken enligt Virgilius liksom flytertillbaka i sitt lopp, (retortis undis) slingrar sig om sig själv, fortsät­ter framåt och så alltjämt tills hon kastar sig i Tyrrheniska havet.Så uppgräver man en vacker dag långt borta i Mexiko ett lerkärlmed en Meander lika ren (à la Grecque) som den på våra rullgar­diner och kaffekoppar, och så får man se Meandrar på myntoch örhängen grävda ur brunnar i Syrien och som bevisligenlegat där sedan 1.000 år före Homer, om denne får antas halevat 1.000 år före Kristus. Ciceros protest i »Tusculanerna»mot den grekiska kulturens ursprunglighet, vilken man tillskri­vit hans högfärd över att vara romare, har sålunda visserligenicke haft, men nu fått ett stöd.Ab oriente lux, har man länge läst, men att se det är ändåintressantare och därför har staten mottagit de skänktaföremålen såsom grundplåt till bildandet av ett Asiatiskt Muse­um, som troligen kommer att ytterligare riktas.En intressant, länge väntad nyhet kommer snart ut på IvarHæggströms förlag, näml. ny upplaga av Geijers och Afzeliisvenska folkvisor. Doktor R. Bergström, som under många årsökt utforska visornas historia och uppkomst, har på av rege­ringen beviljat anslag rest till Köpenhamn, där han rådplägarmed Sven Grundtvig. Kommentarierna, som vittna om djupaforskningar, meddela upplysningar, vilka icke lämna mycketkvar av den kära tron på det »äkta svenska», som man trott sigfinna. En Ariadnetråd har ju lett forskaren tillbaka ända tillEusebius, då han letade efter Liten Karin, vilken personlighetlär vara någon italienska och heta Santa Catarina eller dylikt.Men melodierna? Ja dem får man leta ännu länge efter, såsomdirektör Höijer gjort och icke utan framgång, efter vad somförljudes.Årstiden är död, hettan otrolig och intet ordentligt regn på tvåmånader. Det händer ingenting, därför att man ingenting kangöra här hemma. Skådespelarne äro borta och sköta hälsan ellergästa, målarne borta med eller utan elever att ta studier, äm­betsmännen borta på semester, vetenskapsmännen på forsk­ningar. Under tiden passar man på och lagar gatorna ochreparerar ramlande hus. Ett kostligt och kostbart arbete är detmed Nybrohamnens utläggande. Man muddrade och fylldemed muddern. Följden blev, att när sand stjälptes på, det helasatte sig och sandvallen åkte ut. I tre års tid har en mudderpråmlegat utanför sandbanken och tagit upp vad som rasat. Men nurasar det mer än pråmen hinner med, och följden har blivit, attkanalen strax hitom Djurgårdsbron inskränkt sina bräddar ochser ut som en ränna, så att man fått pricka ut farvattnet. Därtillhar man nödgats anlita sättet med faskiner för att få dymarkeninnanför sandvallen att ta fäste.Dyrt är det, men ståtligt blir det med sina dubbla trädplante­ringar.S-g.6 juli 1876Från Stockholm.(Brev till H.-T.)Bildhuggaren Alfred Nyström, som 1871 debuterade med Bell­mansstatyn på Hasselbacken och på grund av det uppseendedensamma väckte erhöll reseunderstöd av herr Axel Dickson,har nu hemsänt sitt första arbete. För ett år sedan, då Nyströmuppehöll sig i München, där han genast vid utresan inträdde ibildhuggarskolan och åtnjöt undervisning av Kaulbach, hem­sände han fotografier av åtskilliga skisser, vilka voro exponera­de i konstföreningen. Man kunde icke yttra sig om dessa arbe­tens konstvärde, ty man kände dem ju blott genom fotografier.Där visade sig emellertid försök i åtskilliga stilar och riktningar.»Den förlorade sonen», Narcissus, Adonis, Joh. Olof Wallin,och några genrebilder. Genom den hastiga framgången – tyNyström var endast elev när han fick sin första beställning –hade stora anspråk blivit ställda på honom, i synnerhet avakademien, från vilken han skiljt sig utan att ha gått igenom devanliga kurserna eller tagit kungliga medaljen. Fotografiernagjorde icke något gott intryck, ty de voro efter skisser, ochskisser exponerar man icke.Den nu hemskickade figuren, det första arbete i marmor, ärett ganska vackert sådant, men icke mer. Det är en antik ynglingi mindre än kroppsstorlek. Man kan lika väl kalla honom Ado­nis, som Narcissus, ty artisten har ej givit något namn. Yngling­en ligger på ryggen, med högra underarmens nedre del ochhanden under huvudet, högra benet är något uppdraget, vänst­ra handen och benet ligga slappa som på en sovande. Ställning­en är på högra sidan mest liknande Göthes Backant, på denvänstra Endymion – vare detta nu sagt utan några anspeglingar,ty en sovande grek är en sovande grek och intet vidare. Arbetetär icke originellt, vittnar ej heller om något större sinne för denrena formen, och anatomien är försummad. Det är skada förNyström, att han just valt ett så föga intressant ämne, i vilkethan endast fått tillfälle att visa sina plastiska skolstudier, och atthugga i marmor en obetydlighet ökar än mer faran att vardautsatt för de många avundsmännens kritik, vilka stucko uppsom svampar, när Nyström gjorde sin första framgång ochutropades som underbarn.Sinnet för bildhuggarkonsten tyckes alltmer försvinna hospubliken. Man ser högst få personer stanna framför de utställdaplastiska arbetena, och de beställningar, som göras, inskränkasig till bröstbilder eller arkitekturornament. Vad har t. ex. Mo­lins efterträdare, prof. Kjellberg, fått göra sedan han mottogstatens ateljé? Diverse porträttbyster, den utmärkta frisen påJernkontorets hus, och nu äntligen Linnés bildstod, som skalluppställas utanför Vetenskapsakademien, när dess hus blir om­byggt. Söderman får slå sig på dekorationsfigurer, Carlson harman ej sett mycket av se’n han reste till Rom, likaså litet som avOscar Berg. Börjeson skickar då och då hem något, och hantyckes mest ha vunnit publiken, i synnerhet när han gör enbagatellgenre sådan som den nakna fiskar-ungen, vilken längevarit utställd på museum. Allmänheten vill ha bagateller, somman kan utöva kritik på. Börjesons på samma ställe befintligamodell till Sten Stures staty är ett arbete, som gör starkt intryck,men det går man förbi, ty man törs icke ge sig på denna grupp,med dess många figurer omkring foten. Det är nu visst och sant,att skulpturen ursprungligen hängt tillsammans med och utgåttfrån arkitekturen, så att någon olycka ej är skedd, om hon nuåterföres till densamma, men otacksamt är det för artisten.Denna fris på Jernkontoret, på vilken Kjellberg nedlagt minstett års studier, där han troget framställt järnets historia i träf­fande stilfulla bilder, hur ofta stannar någon promenerandeoch betraktar den?Publikens likgiltighet för bildhuggarkonsten har gått så långt,att man till och med av bildat folk hör framkastas tvivel omförnuftigheten och följaktligen skönheten i att ställa ut bar­huvade, halvklädda människor på gator och torg.Det må de tycka. Ehrensvärd vågade ju tycka, att det ickefanns någon konst norr om Alperna.Det finns som bekant en svensk bokhandlare i Paris vid namnNilsson, vilken förr konditionerat i Stockholm. Han har nubörjat en förlagsverksamhet och ger ut ett »Bibliothèque Nils­son» samt annat också! Av detta andra har han till Sverigehemsänt en högst märklig bok, kallad »Précis de l’histoire de Suèdeen vers techniques, par Gustave Herpin». Att förläggaren för­lagt arbetet må man tacka honom för, ty det gör ju Sverige känti utlandet, och detta må ske à tout prix. Att författaren författatboken kan ju också förklaras av önskan att få en svensk orden.Att han kallar sig Auteur till »Abrégés» av Frankrikes, Spaniens,Portugals och Påvarnes historia ger honom sken av att vara enkontinental ordensskald. Att boken, som innehåller hela Sve­riges historia, endast upptar fyrtioåtta sidor på mycket tjocktpapper rättfärdigar förf:n med ett citat ur Horatius.»Quidquid praecipies, esto brevis, ut cito dicta.Percipiant animi dociles, teneantque fideles.»Arbetet börjar med de utdömda sagorna, uppräkning avynglingarne o.s.v. Reformationen har förf. litet svårt för attklart framställa; trettioåra kriget hakar sig också hans katolicismnågot på; Kristina och Karl XII känner han i botten, visan omGustav III är den gamla vanliga, Karl XIII är en förträffligherre, men när förf. kommer på Karl Johan och talar om slagetvid Leipzig, så kan han icke reda sig.– – »Un Français peut, sans glorifier.La lutte qui s’y livre, à la fois reconnaître.Que l’élève triomphe où succombe le maître.»Här fanns ingen annan utväg för fransmannen än att lov­sjunga stamfadren. Rörande dennes välsignelserika förhållandetill Norge säger förf. bland annat.»Dotant Bergen d’objets, legs de antiquité,Et Christiania d’une Université (Karl Johan har skänktKristiania ett universitet!)Le roi qu’un noble espoir de fusion (!) anime,Aime aux Norvégiens à prouver son estime ...»Och så bli de otacksamma norrmännen ändå missnöjde ochstortinget upplöses i god ordning.»Un pavillon marchand, flamme commerciale,Apporte à la Norvège un nouveau don royal.Charles d’ailleurs en Suède est non moins libéral (!)» – – 
Om Karl XV berättas att det hölls studentmöte och att kung­en besökte Fredrik VII etc. Förtjusningen stiger, ju närmareförf. nalkas målet – – – Oskar II. Boken slutar lika så klokt somvackert:»Mais un deuil est prochain: cédant au mal vainqueur,Cesse de battre alors le tendre et noble cœurD’un prince dont le règne a défié le blâme;Car la vérité dit, et chacun le proclame,C’est un pays prospère où vit un peuple heureux,Que lègue Charles quinze à son frère Oscar deux.»Här slutar detta egendomliga skaldeverk, en rimkrönika, omman så vill.Sg.12 juli 1876Från Stockholm.(Brev till H.-T.)Stockholm d. 9 juli.Vattuskräcksfrågan har nu med allvar kommit på tal, och vårmed orätt berömda polis – ty det går lika lätt att oförskyllt fågott rykte som dåligt – har försiktigtvis, innan den vidtog någraåtgärder, förfrågat sig hos veterinärläkarne, huruvida sjuk­domen vore farlig eller ej, varpå prof. Kinberg lämnat ett tillutseendet ganska roligt svar: »Då vattuskräck ej självutvecklas,utan endast uppkommer genom smitta från djur, som äro an­gripna av sjukdomen, kan ej den nu här rådande höga lufttem­peraturen föranleda sjukdomens uppkomst.» Dagens Nyhetertog sig av svaret anledning till ett skämt, som också var roligt,genom att anföra en replik ur »Hönsvärlden» med tillägg attreflexionerna göra sig själva. Som de dock icke göra detta, harbrevskrivaren tagit sig mödan anställa sådana och funnit prof.K:s svar vara alldeles befogat och riktigt. Vattuskräck antagesverkligen icke numera uppkomma genom självutveckling. Åt­skilliga så beskaffade sjukdomar äro väl kända, såsom t. ex. denmest vanliga och mest förödande av alla smittosamma sjukdo­mar, för vars botande staten uppbär särskild kontribution avalla medlemmar, stora som små. Denna sjukdom uppkommernumera icke genom spontan alstring, utan endast genom smit­ta. Dock bidrager klimatets beskaffenhet till sjukdomens inten­sitet, så att personer, vilka ådragit sig densamma i kalla länder,obetydligt erfara dess verkningar i varmare länder, då befolk­ningen däremot i de nordligaste delar av Asien och Amerikahotas med total förödelse och undergång.Då nu vattuskräcksgiftet, för så vitt något sådant finnes,lättare utvecklas under ett hett luftstreck, torde farhågorne fördess tilltagande spridning och häftigare framfart i våra dagarvara grundade, då ju värmen är afrikansk och sjukdomens frö,som kunnat lega latent, desto förr kan gro.Sjukdomen uppges av veterinärvetenskapsmän vara tvåtusenår gammal, har uppträtt förr i Sverige ganska häftigt, men mestunder heta somrar. När nu så är, har man då icke rättighet attsluta, det heta somrar äro gynnsamma för sjukans spridning?Jo, för så vitt som sannolikhetsbevisningen är den enda bevis­ning, som anstår vår blygsamhet såsom människor. År 1824gingo både kopporna och vattuskräcken samtidigt i Stockholm.Antalet av bitne personer, som från april till september månadanmälde sig på lasarettet, utgjorde inalles 96. Sjuttioåtta avdessa voro bitna av hundar, tretton av kattor, fyra av hästar ochen av en med vattuskräck behäftad ung dräng. Av fördelningen:2 på april, 29 på maj, 40 på juni, 15 på juli, 7 på augusti och 3på september, kan man möjligen våga se huru med den stigandeoch avtagande värmen, sjukdomens utbrott till- och avtagit.Bevisningen är klen, men den ser påtaglig ut.De medel som då användes voro: sårets brännande med järneller frätmedel. Prof. Retzius lär på lasarettet ha använt rentkalium, som ju förbrinner, så snart det kommer i beröring medblodet, varav det ögonblickligen oxideras.Utom dessa 96 anmälde vid kgl. lasarettet, av vilka blott enavlidit till d. 1 okt., hade 10 hundbitne och 2 kattbitne blivitintagne på garnisonssjukhuset och av dessa en dött hydrofob.Dessutom hade en artillerist, en arbetskarl på Tomteboda ochen hustru på Drottningholm avlidit. »Det vare dock långt frånmig», säger läkaresällskapets sekreterare, som i oktober avläm­nat rapporten, »att före segern sjunga segersången. Som varman vet är tiden för sjukdomens utbrott ej bestämd och det ärsåledes bäst att icke förhasta sig i sitt omdöme.»Emellertid återkommer förf:n i nästa årsberättelse och med­delar lugnande, att ingen av de angripne, som legat under hansbehandling, avlidit. Detta synes jäva Aftonbladets positiva på­stående, att intet botemedel finnes för hydrofobi. Samma år,1824, hade vattenskräck uppträtt häftigt epidemiskt i övre Do­naukretsen av konungariket Bayern. En doktor Schneemandärstädes, som haft under sin vård 137 hundbitne personer,förlorade endast sju genom döden. Detta bekräftar ytterligareantagandet om sjukdomens botlighet.Medlen som användes voro mångahanda. Det radikalastetyckes dock vara att suga ut giftet, vilket sätt numera dock ickeanses hjälpa, ja man fruktar till och med att få giftet i denytligaste beröring med huden, alldenstund det så hastigt skulleabsorberas.I Lyon blev år 1823 en man biten av en rasande hund, vilkenkort efter dog med hydrofobiens vanliga symptomer. Genastefter skedd skada företog sig mannens hustru att med all kraftsuga blodet ur såret, vilken operation hon sedermera dagligenen längre tid bortåt förnyade. Mannen erfor inga följder avbettet. Samma behandling användes sedermera för 38 andrahundbitna och med lika gynnsamt resultat, utan att det för desugande medförde den ringaste olägenhet.Att sjukdomen icke behöver alstras spontant, kan exempletav den samma år gängse koppepidemien belysa. I maj 1823blevo smittkoppor införda till Göteborg med en neger, om bordpå ett amerikanskt fartyg, kommande från Amsterdam. Denneneger hade elakartade koppor, av vilka han dog, och, sedan enannan person, som även avled, blivit smittad, spreds sjukdomentill flere, så att inom slutet av år 1823, tjugutvå koppsmittadeintogos på sjukhuset i Göteborg. Härifrån infördes sjukdomen iSkepplanda församling i Älvsborgs län, där 30 personer angre­pos, samt till Skaraborgs län, ävensom den med en arrestantfördes från Göteborg till Stockholm. Så vitt sundhetskollegiumhade sig bekant, förekommo inga smittkoppor å andra orter iriket. Emellertid infaller året 1824, då »luftkonstitutionen»tycktes vara särdeles gynnande för smittosamma sjukdomar såväl bland människor som djur. Snart spred sig smittan överhuvudstaden och länen däromkring samt i Göteborg och länendäromkring. Totalt skonade blevo Jämtlands, Jönköpings,Ölands, Gotlands, Kristianstads och Malmöhus län.Hade man härvidlag icke kunnat spåra sjukdomen från dessutgångspunkt, så hade man troligen antagit, att den utvecklatsig själv på alla de olika orterna samtidigt. Uppträder något fallav vattuskräck nu, så antar man genast att djuret fått sjukan iföljd av den rådande värmen, ehuru förhållandet icke är så,enligt prof. Kinbergs påstående, vilket endast erfarenheten harrätt att jäva. Dock må man vara i sin rätt, om man iakttarförsiktighetsmått, då ett grannland är smittat och »luftkonstitu­tionen» är gynnsam för befordrandet av sjukdomens utbrotteller utvecklingen av det latenta giftet.Sedan förra underrättelsen om bildhuggaren Nyströms förstahemskickade arbete avgått, har brevskrivaren varit uppe påKonstföreningen och där fått se en byst i marmor av sammekonstnär. Det är en italiensk flicka. Den är utmärkt. Här harartisten arbetat fritt, efter naturen, utan att tänka på skolaneller antiken. Det är så mycket liv och så mycket behag i detbarnsliga anletet, att man är frestad leta fram några superlativ,helst förra omnämnandet av Nyströms debut, eller Maidenspeech, icke kunde vara så varmt erkännande, som man velat.Det vandrar visserligen inga skaror till Konstföreningen, ty detfinns inga skaror i staden, men de som gått förbi den lilla bystenha icke gått förbi, som publiken vanligen gör med bildhuggeri­arbeten, utan de ha stannat och blivit intagne, vilket för konst­nären är mer än att väcka beundran.I natt har det äntligen regnat och det ser ännu lovande ut, detvill säga vinden är ostlig och himlen mulen.Sg.22 juli 1876Från Stockholm.(Brev till H.-T.)Värnpliktens vänner.Värnpliktens vänner räknade den 1 juli 2.011 ledamöter. Dettaär ett ganska litet tal, om man betänker vilken stor idé sällskapetåtagit sig att utbreda; att ge landet ett tryggat försvar, grundatpå allmän värnplikt; men om man ser till med vilken fanatismmissionsverksamheten drives, må man akta högt den lilla ho­pens goda vilja. Värnplikten är ju i och för sig alldeles riktig,och till och med vacker, då försvaret upphör att vara ett stånd,ett yrke, och då man lämnar vapen i händerna på ett helt folk.Tanken är demokratisk i hög grad (då ju man kommit överensom att lämna avväpningsfrågan åt de mäktiges avgörande) menmedlen som föreslås, det är dem man icke kan finna sig i.Föreningens idéer ha till dato funnit sitt uttryck i en fyra à femströskrifter, en saga och en teaterpjäs. Denna litteratur har iallmänhet fört ett sansat språk, framhållit nödvändigheten avatt äga en här på 100.000 man i st. för de nu tillgängliga 34.000indelta och 5.500 värvade. Vidare har man sökt visa kasernlivetsoskadlighet och dagsverksförlustens obetydlighet. Man höll sigpå defensiven, tills ryttmästaren v. Koch satte den sjunde ba­sunen för sin mun och uppeldad av – bristen på motståndutropade sitt »Gud vill det», och förlöjligade den goda sak manpå förnuftig väg kunnat med jämkningar göra antaglig.Det är hr v. K:s föredrag, hållet den 21 april och nyligenutkommet i tryck, som föranlett följande betraktelser, och somriktat uppmärksamheten på förhållanden, dem man eljes avaktning för en hel samhällsklass skulle ha blundat för.Författaren säger i invokationen att sällskapet är till sin naturett missionssällskap en »ecclesia militans».»Liksom de första kristna hade för vana att ofta samlas ochömsesidigt styrka och uppbygga varandra, så är det ock lämpligtatt vi, som bekänna oss till den tron, att allmän värnplikt är förvårt dyra fosterland ...»Man bävar i sin tvivlande själ över att finna en så stor tro iStockholm, och man skulle kanske dragas med av denna över­tygelsens barnafromma värma, om icke den onaturliga uppblås­ta frasen då och då störde intrycket och väckte slumrande tvivel,och man är frestad fråga med förf. »Varthän allt detta? Vad harväl Titi fängslande vänlighet, Don Juans lättsinne och Salomosnjutningsmätta världsåskådning med vårt ämne (värnplikten!)att göra?»Då förf. svarar: »Jo, mina herrar, mycket, ganska mycket»,borde detta varda insett av det som följer, men det blir det icke.Förf. bemöter dem som säga, att de icke ha tid att ligga ikasern, med utgjutelser, vilka påminna om dem, som en predi­kant vågar slunga mot sina åhörare.»Till åkerbrukaren säger jag: ’Din åker må bliva aldrig så välbrukad, din skörd aldrig så rik, så har du dock illa använt dentid, du undandrog ditt fosterland din tjänst. När du gärdadeomkring dina fält, var väl den tid bortkastad, som därtill åtgick?Du dåre!’» etc.Så kommer förf. till den insikten, att vinsten av värnpliktenskulle bli en övad iakttagelseförmåga.»Iakttagelseförmågans övning kan nästan sägas vara grundentill all uppfostran och det genomgående villkoret för att den­samma skall vara till något gagn. Boklärdom är dessförutan avjämförelsevis ringa nytta.»Och därpå en lång avvikelse från ämnet, i fråga om iakttagel­seförmågan, vilken lär vara detsamma som ögats uppfostran.»Varföre nu denna långa avvikelse om ögats uppfostran? Jo,därför att den är oändligt viktig för hela folkets uppfostran,därföre att hela Sveriges ungdom borde sysselsättas minst entimme om dagen endast med att lära sig iakttaga, och därföreslutligen att om alla Sveriges unge män i nära ett års tid komma i’våra’ händer, så skola vi lära dem den konsten!»Vad skall man säga om sådana lärare, som skriva sådanasaker! Och sådana här! »Jag tror, att om man kunde lära svenskaungdomen att se, att observera, så skulle det medföra oänd­liga (!) följder för landets utveckling både i materiellt och and­ligt hänseende; ty utan observation ingen tankeverksamhet,utan tankeverksamhet ingen uppfattning av vad som är bra ochvad som behöver förbättras, utan denna uppfattning ingenförkovran, ingen utveckling. Och varföre kan krigareyrket meraän andra sägas vara lämpligt att giva ungdomen denna dyrbaravana att iakttaga? Därföre, att den militäriska uppfostran justhar till en av sina förnämsta uppgifter att uppväcka karlensintelligens, hans observationsförmåga!» Här får man höra förvå­nande ting, som man aldrig vetat, men väl misstänkt!Militarismen tyckes vara mer än ett ord!Vi fortsätta med textens uppläsande för att sedan med led­ning av densamma på en kort stund göra några utläggningar.»Av vilken oändlig vikt skulle det icke vara i sedligt (!) avseendeatt kunna giva hela vår manliga befolkning vanan att tvätta sig!»»Vidare är det en egenskap eller en vana, vilken man numeraendast som militär kan fullständigt förvärva sig, jag menarlydnaden!»Härpå följer ett anfall mot den vaknande självkänslan hos detjänande klasserna, som iakttagit att de ej äro livegna, utan attde endast utbyta sitt arbete mot husbondens kost och lön!»Hava vi då verkligen så ont om tid», frågar gardesofficeren-författaren, »att vi ej kunna giva fosterlandet 10 1/2 månader?Det kommer nog att räknas oss såsom tjänstetid till godo i detstora fosterlandet – däruppe. Ont om tid. Vi hava ju hela evig­heten framför oss.» (!!!)Författaren menar att människonaturen i ett tag skall om­skapas så att »värnplikten skall bliva en hyfsningens, en civilisa­tionens skola, ett höviskhetens tempel, från vilket allting grovtoch rått vore bannlyst.»Dem som icke vilja tro dylikt lugnar författaren med, att »vi,krigare, äro vår tids ridderskap ...»Författaren till denna bok är ansedd att vara en av Sverigesmest bildade officerare.Om vi skulle utgå från det påståendet att värnplikten då upp­stod som idé när med den växande upplysningen avskyn förkrigaryrket tilltog i så betänklig grad att vakanserna vid devärvade regementena icke kunde fyllas och sålunda ett heltstånd höll på att förfalla; att detta stånds eller yrkes tillvaroalltid varit ansedd som ett nödvändigt ont, att detsamma alltiduppträtt konservativt, kulturfientligt, viljelöst, ena gången tjä­nande som verktyg åt en vacker tanke, andra ögonblicket åt endespotisk nyck: frågas om det är rådligt att tro på dessa storaord, då »vår tids ridderskap» vill skänka bort sina prerogativ, villdemokratisera demos, predika evangelium, lära bort sin konst,upplysa de upplyste? Ett sådant självuppretat, extasierat språk,som talas i hr v. K:s bok, tyder på inre tvivel som måste bekäm­pas inom förf:s bröst innan meningen kommer fram; överdri­ven värme och häftighet i uttryck härröra av ett otämjt tempera­ment och äro icke alls bevis för sakens rättfärdighet, utan väckai stället misstankar, härvidlag om ett ståndsintresses befordran­de, ett stånds som länge varit en ecclesia pressa, och som nukämpar för livet! Sverige har en gång gått adeln ur händerna,nu vill militären överta Sverige och det är detta som måste mot­verkas.Detta har förf. av meranämnde broschyr ganska ofrivilligtgjort, därigenom att han uttalat sig så oförbehållsamt i ämnet, ivilket han är jävig; dock torde det icke skada att närmareskärskåda de läror, som så oförtäckt utgivas för att vara de endasaliggörande och därvid väsentligen söka utreda militarismensbegrepp, väsende och vådor, och därvid se till om yrket ochuppfostran medföra sådana garantier för den särskilda klassensintellektuella utbildning, att åt den samma med lugn kan lämnasen hel nations uppfostran, vilken den erbjuder sig ta på entre­prenad.Krigarens yrke med dess exercis och reglementen har ju kortsagt till uppgift att utbilda kroppens rörelseverktyg, att dessasmedvetna rörelser småningom övergå till omedvetna ochkropparne sålunda bliva lydiga verktyg för en annans vilja.Härpå går all krigsbildning ut och därför heter första och sistabudet lyda, d. v. s. uppge egen vilja, det är helt enkelt ingentingmindre än kärnan i personligheten. Som nu rörelseorganernautföra viljans befallningar på det medvetna stadiet genom storahjärnan, men på det omedvetna genom ryggmärgen, och rö­relserna regleras genom lilla hjärnan, nedsättas och försummasstora hjärnans förmågor, de intellektuella. Exempel: atleter,akrobater och hela militärlitteraturen. Dock, genom att de med­vetna rörelserna övergått till reflexer blir en annan ytterlighetföljden, nämligen fullständig ofrihet.Huxley berättar en anekdot om, huruledes en avskedad vete­ran, som, bärande sin middagsmåltid, på galan av en spefågelblev tillropad »Giv akt», därvid släppte sin börda, i det hansträckte armarne utmed sidorna.Militärisk uppfostran synes alstra ofrihet, i det individen mås­te uppge sin vilja, försvagande av de högre andliga förmögen­heterna genom ensidig utbildning av de lägre. Denna andligatomhet, som upptäckt sig själv, har skapat den lysande uni­formen, (icke likheten i klädedräkt, som är nyttig för ögat, vilketvill se massan). Enformigheten, som alstrar sinnenas förslö­ande, har framkallat de brokiga fälttecknen och det bullrandespelet. Vilka välja den militära banan? Är månne icke urvalet härnaturligt såsom i andra yrken, om man undantager de fall, dåfamiljetraditioner verka. Helt säkert. De som frivilligt välja denmilitära banan göra detsamma antingen av lust för kroppsrörel­ser, brist på fallenhet för intellektuella sysselsättningar, ellerhelt enkelt av toalettskäl. Fosterlandskärlek skall man icke talaom, ty den yttrar sig ej på det sättet.När den unge militären underkastat sig några år av andligttvång, år, under vilka utvecklingen är som starkast och dåsjälvverksamhet i yrket ännu ej kommit i fråga, inser han detihåliga och prosaiska i yrket som levnadsmål. Då skulle hansnart meddela sin upptäckt om icke point d’honneuren förbjöddet och det frimureriartade kamratskapet hindrade det. Det ärde intelligenta militärer, vilka av misstag eller genom föräldrarstvång råkat in på banan, som gjort yrket till en vetenskap för atticke ha förspillt ett liv.Krigarens yrke är som yrke en orimlighet. Icke har någon tillyrke att vara kommunalman eller riksdagsman eller statsrevisor,vilket allt är mycket ansvarsfulla platser, som dock skötas bred­vid andra yrken och utan att kräva någon särskild skola.Eller om det nu måste vara ett yrke, må det vara så och måmilitären uppträda som folkets uppfostrare i facket, d.v.s. iexercis och taktik, snygghet, punktlighet o.s.v., men att de nuvilja svinga sig upp till samma plats som kyrkan innehade undermedeltiden, det vill säga bliva folkets andliga ledare och samve­ten, det är ett attentat. – Det är detta vi skola närmare belysa idet följande.S-g.29 juli 1876Från Stockholm.(Brev till H.-T.)Sedan herr S. A. Hedin avgick från Aftonbladet ha åtskilligafunderingar blivit anställda över den stora förmågans tillgodo­görande. Så berättades ju om en tidning, förlagd av gross­handlar Astrup med herr H. som redaktör. Det ryktet har ickeännu bekräftat sig.För några dagar sedan såg man hrr Hedin och C. v. Bergentillsammans på gatan. På morgonen samma dag hade en notisom en blivande ny tidskrift varit synlig i D.N. Genast hade man iordning en tidskrift med dessa herrar som redaktörer. Men nukommer det starkaste.Herr H. har under förra delen av sommaren vistats på sana­toriet Modum i Norge. Där har även förre finansministernfriherre Åkerhielm till Margretelund uppehållit sig. Friherrenanträder snart en utländsk resa i sällskap med herr H., och detbeställsamma ryktet har redan därav gjort en »kombination»,om vilken det väl må sägas: »om icke sant, dock väl påfunnet.»Katarina kyrktorn har under sommaren undergått utvändigreparation och ser nu ändå ståtligare ut.Observatorium med sin gamla bur på taket, vilken längebegagnades som duvslag, sedermera som torkvind, undergårombyggnad och kommer att förses med en kupol! Det var enganska kostlig historia, då den för observationerna nödvändigakupolen höll på att bli inställd såsom rebellisk mot byggnads­ordningen, vilken förklarar sådana pjäser eldfarliga. Observa­torium har alltid varit en gement ful byggnad, ett av Hårlemansaldra fulaste. Det är han, som satt karottlocken på Uppsalaförnämsta byggnader, domkyrkan och Gustavianum. Hansodödlighet ligger nu också in effigie i en skräpvrå i gamlaobservatoriebyggnaden längs med den kullslagna piedestalen.Troligen visste icke de nya herrarne däruppe, vad den hovinten­denten gjort för astronomiska upptäckter, och som det vartrångt om utrymme, flyttades bysten undan, undan för undantills han av ovarsamhet änteligen kom på sin plats, något somicke alltid händer med storheter av sådan ordning. På Stock­holms observatorium, som grundlades 1745 ha inga synnerligastorverk uträttats och under de tjugu åren, som det sköttes avn. v. Professoren Gyldéns företrädare, låg hela institutionen ifullständigt lägervall. Dåvarande professorn var bankofullmäk­tig, en av Skandias direktörer och ledamot av alla möjliga kom­mittéer, lärare vid Marieberg m.m., så att hela inrättningenbetraktades med ett visst löje. Nu har det emellertid blivit annatav. Prof. Gyldén är en verklig vetenskapsman och har fått sig ettpar dugliga amanuenser, varjämte den meteorologiska observa­tionen blivit frånskild och överlämnad åt vetenskapsakademienssärskilda meteorologiska anstalt.Bland praktfulla byggnader, som stå under arbete, är livför­säkringsbolaget Nordstjernans ett. Karyatiderna till ett fönstermodelleras hos själve professor Kjellberg.Inteckningsgaranti-aktiebolagets hus på Malmtorgsgatan harfått en praktfull portal med marmorkolonner (?) och dekora­tionsfigurer, ehuru de senare icke alldeles lyckade. Änglar medolika stora vingar sitta inklämda över portvalvet. Den ena änge­len sitter på ett kugghjul och håller en cirkel i handen, denandra vilar på packbalar och håller i kaducéen.Bolinderska palatset börjar alltmer framträda ur omhöljet avmurarställningar och bastmattor. Detta blir det praktfullastelilla hus i Stockholm, och måste vara så överlastat i dekorativthänseende som det är för att icke krossas av jätten, GrandHôtel, som står sida vid sida. Där finnas listverk, porfyr­kolonner, hörntorn med kupoler, balkonger, nischer, blind­bågar i överflöd, men stilen; den har säkerligen ej den talangful­le arkitekten Zettervall funnit upp. Fasaden vilar på fönster-och dörröppningar – d. v. s. på osynligt järn.Ett enda hus på Norrmalmstorg har tagit upp motiv från dengamla vackra s. k. Flamländska renässansen, med den utslagnakortleken ovanför fönsterna och sadeltak med flöjlar på de småvindskuporna.På en av våra dagliga tidningars byråer kom här om dagen enperson upp och inberättade, att han sett ungerska sjöofficerarepå gatan. Det var en notis av det där slaget, som man besiktigarinnan man släpper in. Vid anställd undersökning erfor man, attmanspersoner klädda i mörkröda permissioner, bottemoller,blåa livrockar med silversnören, svarta mössor med fjädrar ihade anträffats på gatorna, men att de icke tillhörde ungerskaflottan, utan zigenarkapellet på Hasselbacken, vilket sällskapsprestationer mottagits med blandade känslor. Några hålla föreatt zigenarne äro bronserade tyskar, och de styrka sina tvivelmed erinran om, huru som ägaren av Hasselbacken låtit avtäckatvå bronsstatyer av zink, eller som en kryddkrämare för mångaår sedan sålde kolorerade duvor för papegojor, vilket med dentidens naiva föreställningar ådrog honom åtal.Manegen har i år icke varit så omtyckt av tidningarne somförr (varför vet man icke), ehuruväl prestationerna äro likautmärkta som någonsin. De flygande människorna och panto­mimen äro särdeles framstående.»Jorden runt» går ännu på förköp och är allmänt omtyckt.Då man läste i tidningar, att herrar R. Wall och H. Wieselgren isällskap anträtt resan till Amerika och sedan i Dagens Nyheterfick se brev märkta med H. W. trodde man, att det var tryckfeleller misstag vid avsändningen, men så lär ej vara förhållandet.Man motser snart brev märkta med R. W. i Illustrerad Tidning.Det är ett verkligt qui pro quo. Resan anses komma att antagabetydlig utsträckning, och det lärer ursprungligen varit frågaom »jorden runt».Sg.1 september 1876Om värnpliktens vänner, m. m.Vi hava nyligen meddelat några iakttagelser av en av vårebrevskrivare i huvudstaden rörande den militära litteraturen,med särskild hänsyn till den, som utgives av sällskapet »Värn­pliktens vänner».I ett senare brev yttrar brevskrivaren bland annat:Då man ser dessa vidlyftiga, mången gång med den störstaomsorg avfattade exercis- och tjänstgöringsreglementen, däralla möjliga inträffande fall blivit förutsedda, frågar man sig,om detta yrke verkligen fordrar en så detaljerad grammatika,om denna krigskonst verkligen är så svårlärd. Värnpliktensvänner hava härpå svarat både ja och nej. Rekrytskolan vidgardesregementena är åtta månader. Man tilltror sig sålunda attlättare kunna lära en karl från gränderna – ty sådana äro defleste, som låta värva sig, enligt en V. V.-författares egen uppgift– konsten att bli gardist, vilket ju är lika med »elit», än envärnpliktig, av vilken man fordrar tio och en halv månadersövning, för att han skall endast bli en vanlig värnpliktsman.Brevskrivaren är av erfarenhet övertygad om, att både åttaoch tio månader för en förut okunnig äro alldeles otillräckligaatt frambringa en vad man kallar fullt duglig soldat, ty därtillfordras oavbruten övning från ungdomen, så att varje annatförsök att få ett fullständigt och dugligt nationalförsvar, ängenom tvungen vapenundervisning i skolorna, är en omöjlig­het. Att fullständig soldat- ja officersbildning kan inhämtas pålediga stunder i skolorna kan brevskrivaren intyga av egenerfarenhet.Insatt vid 8 års ålder i ett av Stockholms läroverk tvangs hanatt dagligen besöka gymnastiken. Vid 12 års ålder fick han geväri hand, gevär som lånades från gardet av läraren kapten W. Påen termin voro handgreppen undangjorda, och terminen därpåfick man öva bataljonsexercis (repbataljon). Allt detta i järn­bredd med studierna och utan att den vanliga gymnastikenförsummades.Därpå övergick man termin efter termin till bajonettfäktning,florettfäktning och slutligen till sabelföring. Nog av – när gym­nastiklektionerna upphörde ett år före studentexamen, hadeynglingen hunnit öva sin kropp till färdigheter, som få infante­rister i ledet inneha, såsom konsten att voltigera på levande hästunder språng, högst märkvärdiga »utliggningar» från masternaoch armgång mellan linor med en pojke ur sista roten fastbun­den vid fötterna, m. m., som då ansågs högst vanligt och lätt, –därför att man gradvis, nästan omärkligt inhämtat detsamma.Därjämte kunde han kommendera en avdelning, föra en tropp,stå på flygeln i en bataljon, hade begrepp om att gömma sigbakom ett grässtrå vid en tiraljering o.s.v., med ett ord, haninnehade den rutinerade militära bildning, som man fordrar aven gardist, och ändå hade han hunnit släpa med i både latinetoch grekiskan, vilket senare ämne lästes på extratimmar, ochdetta vill man lära en karl på tio månader.Sedan denna från barndomen inplantade lärdom satt helakroppens muskulatur till viljans disposition, voro förändringar­ne i reglementet lätta att inhämta. Så hände sig till exempel, atthan skulle exercera beväring som skarpskytt i Uppsala. Säker påsitt minne skolkade han alla förberedande övningarne och fickdagen före approbationsmönstringen av en kamrat veta, att detuppfunnits nytt exercisreglemente. Kamraten berättade huru detskulle gå till efter nya ordningen, och så gick han upp och blevapproberad.Nå, det var väl icke så konstigt; nej det är icke så konstigtheller, fastän det ser så förfärligt ut i reglementena, vilka tyckasha tillkommit för att göra saken svår, så att de oinvigde må fåvördnad för krigskonsten.Se t.ex. på exercisreglementet för ridande artilleriet, ettmästerstycke i reda, förutseende och klarhet i framställning.Arbetet är i tre delar. Första delen går på 315 sidor, andra på184 och tredje på omkring 50 med musikbilagor. Man tycker attdet ser vidlyftigt ut, men det utmärkt koncisa i framställningengör, att man känner sig verkligen besvärad vid varje försök att tabort ett ord eller göra framställningen kortare, och ändock ärdet för långt!Ett exempel: en så enkel sak som, huruledes en karl skall rullasin kappa, reglementeras på följande sätt.»Karlen håller den framför sig med fodret åt livet, kragen vikesframåt, varefter kapotten rullas uppifrån nedåt, med fodret utåt,armarne åt sidorna. Sålunda rullad, lägges den mitt över fram­snodden och fastspännes där med mellersta packremmen, ändar­ne invikas så mycket, att de ej överskjuta filten, varefter kapottenmed mattornisten och kopparflaskan å ena samt sabelskon ochfodertornisten å andra sidan, omspännes med de å sadelbladenbefintliga packremmar.»Kan någon vika en kappa efter att ha läst detta?Att sitta upp och av beskrives på 8 täta oktavsidor, varav ettsådant ögonblicksverk som själva uppsittningen tager en tätsida.Dessa exercisreglementen må nu vara kanske nödvändiga,åtminstone ha de icke något skadligare inflytande med sig än attde förslöa en var, som skall lära sig dem, på samma gång debidraga till att utfylla en tid, som eljest skulle kanske bli svår nogatt fördriva. Men det finnes ett annat slag, nämligen tjänst­göringsreglementena, sådana som skola inplanta »den sannakrigareandan» hos soldaten. Dessa äro vådligare, ty de gå ut påatt skilja krigaren från de andra samhällsklasserna, med attingiva honom överdriven aktning för yrket och uniformen.Kongl. Andra Livgardets tjänstgöringsreglemente ligger föross. Det är upplagan av 1867, vilken endast tyckes vara avskri­ven efter 1836 och 62 års upplagor. Det är 72 sidor Folio,indelade i 11 Artiklar, av vilka de 2 första sägas utgöra militär­ståndets program.Första artikeln heter Krigslydnad.1:o. Krigslydnaden utgör själen av all militärisk inrättning ochgrunden, på vilken militärtjänsten vilar. En trupp utan krigslyd­nad är vid intet tillfälle brukbar, än mindre pålitlig, och förtjänaricke en gång anses som militär.Andra artikeln heter krigstukt och krigsanda.4:o. Inom regementet äro trenne ståndpunkter, inom vilka desstjänstbarhet, krigslydnad, krigstukt och anda vila, nämligen: kap­tenerne, majorerne och sekundchefen.Detta är en mycket svårfattlig punkt och röjer ett sådant därförtvivlat sökande efter djup i grunt vatten; den satsen är såbetecknande genom sin missproportion mellan de fem ihåligaabstrakta substantiven och de överraskande tre konkreta; det äralldeles som när man hör en officer hålla tal framför en trupp iidel abstrakta ord! Varför? Därför att det hela rör sig omkringoverkligheter. Är månne detta ohyggliga allvar, med vilket manett helt liv igenom behandlar bagateller, är det verkligt?Senare delen av momentet 6 förklarar bättre än hela art. 2,vad krigsanda är.»Ingen må tilltro sig att i lydnadsväg kunna uppdraga gränsenmellan småsak och sak av vikt.»Ingen! Se där det absoluta i egen person!I mom. 15 omtalas slutligen vad sann krigsanda är, nämligen:»att var och en anser och vårdar sitt regementes heder, anseen­de och välgång som sin egen».Detta har dock av våra gardesregementen blivit så tolkat, attde anse sitt regemente som det bästa och ständigt ligga i blodigafejder med de andra, men alltid äro sams när det gäller att slåcivila.I samma och följande mom. har man varit betänkt på attförskansa sig mot främmande klassers kätterska inflytande.»Vad inom regementet sker, bör aldrig för främmande yppas.»»Kamratskap frambringar allt gott och tillbakahåller allt ont ...Det åligger således var och en inom regementet att befrämjaoch underhålla kamratskap samt vara mån om att ett vitt utsträcktallmännare umgängesliv ej måtte förringa och avkyla det.»Här ligger den stora hemligheten; det osynliga band, somsammanhåller alla militärer; kamratskapet och uniformen.»Tjänande vid ett regemente, som utmärkt sig genom krigstuktoch tjänstbarhet, njuter var och en hedern (!) att bära regementetsuniform på samma gång han i sin mån delar dess rykte ochanseende.»Kår-anden i all ära, men han bör vila på högre grunder änklädedräkten (uniformen).I Kadetternas Taktik, 1859, läses om krig:»Krig är det våldsamma sätt, på vilket nationerna tvingas attslutligen avgöra sina tvister.»(Vem som tvingar talas icke om.)»– det medel de begagna för att genom erövring förstora ellergenom försvar bevara vad de äga.»I Leers Kritisk-Historiska Analys av krigskonstens lagar, över­sättning N:r 20 på Militär-litt.-Fören. förlag, kallas krig, »detvåldsamma, yttersta medel, varav politiken begagnar sig för attuppnå ett visst statsändamål.»Krigen medföra visserligen mycket ont, men äro ändock en­ligt sistnämnde förf. »civilisationens mäktigaste och säkraste bunds­förvant.»»Miles» var under långa tider nöjd med yttre makt, anseendeoch tillfälle till lätt förvärvande av andras ägodelar, i det hanunder krigstid hade rätt att för sin del upphäva både borgerligaoch moraliska lagar. När krigen blevo sällsyntare och intelli­gensens värde erkänt allmännare, måste han naturligtvis tillvarje pris bli den mest »intelligente». Han börjar skriva böckerom sig själv och förklarar att krigskonsten »är svårare och merainvecklad än alla andra konster.»»Mästarne», säger Leer, »i alla övriga konster, målare-, bildhug­gare-konsten o. s. v. röra sig med döda ting, som kunna mätas ochvägas, som utan gensträvighet foga sig efter mästarnes vilja ochsom ej kunna mottaga något som helst intryck utifrån. Krigskons­ten är svårare och mera invecklad etc.»»Konstnärerne arbeta endast då, när de känna sig besjälade avsin idé; i krig däremot måste man vara det varje ögonblick.»Det är detta stora omvändelsearbete, som nu pågår, näml. attfå hela folket att tro, det militärståndet är det högst begåvade avalla och därför berättigat att uppfostra de civile; det är dennauppfattning, som yttrar sig i V.V:s missionsverksamhet, och somskadar dess sak.Brevskrivaren måste här sluta. Hr v. Kochs hänsynslösa skrift tillsvenska folket må bära skulden för de kanske stundom omildaomdömen, som blivit framkallade. Att avsikten ingalunda varitatt nedsätta någon särskild kår anser brevskr:n sig icke behövaförsäkra. Vad garnisonregementenas och de i Stockholm vistan­de officerarnes intelligens särskilt vidkommer, så bevisa demånga namnen på officerare, vilka skaffat sig anseende somkonstnärer och skriftställare, att de icke funnit sig tillfredsställ­da av den bana de valt och den verksamhet de där hava att fylla.Bevisa icke författarnamnen Urban v. Feilitzen, författare tillProtestantismens Mariakult m.m., v. Koch (samme vår veder­sakare), författare till skådespelet Ivar Vidfamne m. m., Björlin,den talangfulle berättaren i Nu, att militäryrket för sig icke kanutfylla en begåvad persons hela liv, utan att de av det dammigayrket halvkvävda individerna söka bada sig i poesiens källa, omde ock aldrig kunnat förmå sig att kasta av uniformen innan degå i badet. Har icke målarkonsten lockat några från fanorna föratt bli verkliga konstnärer, såsom Brandelius och Södermark.v. Holst står kvar vid sitt regemente, Ankarcrona likaså. Hellströmoch Wrangel ha legat i Düsseldorf, och sedan exponerat meddilettanters anspråk. Hägg och Svensson äro bland de få, somhålla vårt svenska marinmåleri uppe. Krigskonsten tillfredsställ­de dem icke, därför sökte de den andra konsten, och betvivlaskan, om något av dessa nämnda namn, med ett undantag kan­ske, bäres av något generalsämne.S-g.GAZETTEN187623 september 1876Litteratur.Från Sveriges 153 tryckerier utgingo under förlidet år 5.354tryckalster. Om man obetänksamt jämförde denna siffra medEnglands 5.200 för samma år, skulle man få ett mycket högtbegrepp om Sveriges litterära produktion. Granskar man återleveranserna, sådana de avlämnas till Justitieministern och arki­ven, skall man däremot få helt andra mindre gynnsamma före­ställningar. Paketet innehåller vanligen endast några böcker avinhemskt ursprung, av vilka de bästa äro vetenskapliga; skönlit­teraturen utgöres med få obetydliga undantag av nya upplagorav våra klassiska författare; det största rummet upptages där­emot av tidningar och kungörelser; därnäst skrymma revisions­berättelser, bolagsordningar, priskuranter, prospekt mest; såkomma andliga skrifter, teateraffischer, dragnings-listor, rese­turer och annat accidenstryck. Det värdefullaste av originallitte­raturen är otvivelaktigt riksdagstrycket, Sveriges officiella stati­stik, Läkarsällskapets och Uppsala Läkarförenings handlingar,Universitetens årsskrifter och tidskrifterna i allmänhet.Men skönlitteraturen! Den konsumeras av tidskrifterna ochtidningarna, ett förhållande som menligt inverkar på beskaffen­heten. Vi sågo nyligen tidningen Eko genom en utsatt pristävlanframkalla en hel novellitteratur – Sverige fick inom sex veckor80 novellister, liksom till Jultiden det brukar få sina flestaskalder. Här skulle man tvekande stå inför problemet: litteratu­ren är en ofrivillig yttring och ett säkert uttryck av ett folksandliga liv, och man skulle kunna tro att ett andligt liv kundeframkallas av 500 kronor på sex heta sommarveckor, om nämli­gen skönlitteraturen vore liktydig med litteraturen.Detta har tyvärr allt för länge varit den rådande meningen.Belletristerna, som sällan varit mer än till lust, ha alltid arbetatmycket bullersamt och ha de icke lyckats åstadkomma det kvan­tum bruit, som de satt till sitt mål, ha de åter försvunnit i deneviga tystnaden. När nu avguderiet med poesiens idkare blivitavlyst och man kommit till insikt om att ett häfte av SverigesOfficiella Statistik, ett samarbete av hela nationen, kan ge enklarare föreställning om ett folks andliga ståndpunkt än ensamling elegier, sammanskrivna av en privatperson över en litensorg, torde man icke alls behöva klaga över vårt nuvarandetillstånd, då ju de exakta vetenskaperna hos oss bedrivas med eniver, som står över beröm, och skönlitteraturen frambringas ien ovanligt stor skala, tillräcklig att förse behoven, vilka synasstå i omvänt förhållande till fordringarne på densamma. Viskola emellertid efter gammal plägsed hålla oss till den så kalla­de litteraturen och förnämligast originalen.Den bäst hållna svenska Tidskriften, som alltid följer med da­gens stora sociala frågor, är utan tvivel Tidskrift för Hemmet.Svensk Tidskrift har nämligen blivit en docentlitteratur, därförfattarne skriva för egen skull och icke för sakens. I T. f. H.åter märker man ett bestämt viljande. Där talar man om Posi­tivismen, om kvinnans uppfostran, om Värneplikten, om konstoch litteratur och har man även uppfunnit en nordisk renäs­sans. Den är icke nedrivande, utan ger alltid något positivt.Om åsikter borde man egentligen icke tala, då den ena kanvara lika god som den andra, dock kan man icke undgå attmärka den över-sedliga ton, som går igenom allt vad där skrives,vilken mången gång begränsar synkretsen och vilken sedlighetofta misstänkes vara av den art, »som kommer med åren».I sista häftet tyckes det vulkaniska poemet Den nya världen hasluppit igenom osållat.Sommarmånadernas boklistor upptaga några original:Aina eller Överstens myndling, av Fredrika Wickman, hartroligen varit ett tidsfördriv för förf. Det är en novell sommånga andra. Då man ser en författarinna genast uppträda medöppet visir, väntar man sig alltid få se en liten handske falla förens fötter. Här har så ej inträffat; här är alls icke frågan omnågra frågor eller utmaningar. I stället för att virka har förf.skrivit, icke därför att hon icke kunde låta bli, utan därför attdet roade henne och det var hennes rättighet likasåväl sommånga, många manliga medelmåttors. Kanske det också var ettstilprov, som gjordes av den blivande förf., vilken, såsom redanscenisk konstnärinna troligen har många bidrag att lämna tillmänniskohjärtats naturalhistoria.Purpur och lager, av Reinh. Winter, är en bok, som med ettväldigt namn från trettio år se’n och ett grant omslag förloratpå att upphöja sig till dignitet av bok, då den kunnat gå för sigsom följetongslarv i en daglig tidning. Det är en gammal histo­ria – det är inget fel! – men utan nya belysningar och synpunk­ter, med missproportioner mellan de uppträdande o. s. v. Förf.är icke författare därför att han skrivit en bok, ty han har ickehaft mod att ge av sitt eget blod, ge en bit ur sitt eget inre liv,icke av de händelser han händelsevis mött. Det är en hemskuppgift att lägga sitt hjärta på en montre, det är en offring avgrymmaste slag att vara författare – men det är så!Bilder ur folklivet, av Fr. Fw. har av Aftonbladet blivit kalladen skandalskrift, men av Posttidningen däremot varit föremålför ett motiverat lovordande. A. B:s ondska är icke naturlig.A. B. vet lika väl som vi vem förf. är och huru han studerat pånaturen i den provins han lever. Att denna provins är bland demest illakända i Sverige, är otur för förf., vilken tyckes vara enrask karl, då han har mod att rita av de maktägande, här =bönderna, sådana de äro.Vi anse enskilt, att författaren förfarit med full rättvisa, var­om A. B:s anmälare kan tämligen förvissa sig, om han en gångtog mod till sig och reste genom Uppland på tredje klassensjärnväg. Förövrigt äro icke våra bönder sådana som Norden­berg och Wallander målat dem, utan som Kulle börjat måladem. Björnsons bönder äro visserligen helgdagsklädda, men detär lika stor skillnad mellan norska och svenska bonden sommellan svenska och norska etnografiska samlingen.Förf:s bok har mycket väl gjort sig förtjänt av att tryckas påCentraltryckeriet; nu är den ett prov på smaklöshet.Författarinnan –th– har i dagarne utgivit Spridda blad frånskären, om vilket arbete jämte förf:s verksamhet i övrigt viuppskjuta omdömet till en annan gång.MORGONBLADET18769 november 1876Stockholmsbrev.(Från Morgonbladets korrespondent.)Stockholm d. 2 nov. 1876.Vad som satt hela landet i en viss rörelse och nu snart en månadsysselsatt hela svenska pressen är – kunde man tro det? –konungens jakter i södra Sverige. Huru har man så i hast blivitintresserad för jägarehistorier, att man upptagit halva spaltermed referat om dem, att man med illpariga leenden tillfrågatvarandra om utgången, om han sköt räven, om hararne vorotama m.m., varjämte man låtit konungens privatperson, i fallden olycklige får äga någon sådan, och hans familj, som han juhar, ställas i en förhatlig och förlöjligad dager. Det var sålundaingen vanlig jakt, då konungen hade av greve Arvid Posse låtitsig inbjudas till dennes gods i Skåne. Arvid Posse, chefen föroppositionen, ämbetsmännens oförsonlige fiende, de kungligapropositionernas värsta kritiker, regeringens ordinarie mot­ståndare på riksdagarne nu i tio års tid, inbjuder det konserva­tiva partiets födde ledare som gäst i sin låga hydda! Ja! Vad dethar att betyda, må de store augurerna säga, om de icke också pådessa lärorika år lärt sig tiga; jag vill blott efter naturen tecknaporträttet, det yttre, sådant jag sett det av denne man, varsbiografi har så viktig plats i vår aldra nyaste tids historia.Uppe på gamla Beridarebansgatan, längst inne på Nya Ele­mentarskolans gård. ligger statens bildhuggareateljé, samma, ivilken Sergel arbetade och som finnes förevigad i Höckertsbekanta tavla: Bellman i Sergels ateljé. Där residerar numeraefter Molins död professor Fr. Kjellberg. För ett antal år sedankom jag på en förmiddagsvisit ditupp, för att i egenskap avnyfiken bekant se på, huru den svenska bildhuggarekonstenflorerade. Där fanns mest byster, porträttbyster, en konstart,som i våra dagar har de bästa utsikterna, ty människorna ha fåtten oerhörd lusta att se sig själva. Där fanns en hylla medträpatroner, bruksdirektörer, sångerskor, fruar o.d., av vilkasalldagliga drag den genialiske mästaren måst söka frambringanågot intressant. Det var med en sann förnöjelse jag vände migbort från dessa till en smutsig, antik gipsbyst, vilken stod un­danställd i ett hörn. Det var en av de många kejsarstatyer, vilka iolika varianter gått till eftervärlden. På en lång, smal, senig halsöver ett herkuliskt bröst och väldiga skuldror satt ett liteträtvinkligt huvud. Över den låga pannan föll ett hårparti ochskar den över på snedden; det var Caesars bekanta lugg, vilkenNapoleon I imiterat så vackert. Ett par smala vassa ögon underväldiga ögonbryn, en lång kraftig näsa, något hängande över ensnett skuren mun, som genom någon förkrympning i ena eleva­torsmuskeln drogs något upp mot kinden, bildande en djupfåra. Nej, det var bestämt icke Caesar, det var Tiberius! Dessakindbågar voro alltför framspringande och dessa ansiktsmusk­ler alltför härdade. Det var icke Tiberius heller! Jag måste frammed min okunnighet.– Vem är den där Kejsaren?– Det är Arvid Posse!Ja, det var Arvid Posse, folktribunen, kejsaren, som då styrdegamla Sverige.Jag beslöt att se den mannen vid första bästa tillfälle och ettgott sådant erbjöd sig mycket snart. Det stundade ett plenumeller par, då Kungl. Maj:ts proposition om dyrtidstillägg tillrikets tjänstemän skulle lämnas från utskottet till kammaren.Nu visste man mycket väl på förhand vad utskottet tänkt; tydet fick man veta ett par dagar förut på hotell Suède eller påVasakällaren.Referenterna erhöllo ju vid valtiden redan vid sin ankomst tillläktaren tryckta listor på dem som skulle väljas, så att desammaskickades till tidningarna, innan ännu kamrarne samlats för attvotera. Emellertid ville man höra vad oppositionen hade attandraga; ty här hade man nu kommit till det avgörande ögon­blicket, då slaget skulle stå mellan folket å ena sidan och rege­ringen med en här av ämbetsmännen bakom sig å den andra.Tidigt fylldes därför åhörareläktaren; referenterna mottogo deödesdigra föredragningslistorna; de formerade allvarsammareän vanligt sina blyertspennor; ännu synes ingen av kammarensledamöter; man är segerviss och därför lugn. Talmannen, lands­hövding Asker, inträder; han ser på sitt ur; tummar på klubban;klockan slår tio. Då kommer en och annan lantman; man görgrupper och viskar halvhögt; klubban faller och utskottets utlå­tande uppläses under ljudlös tystnad på läktarne, men undertämlig likgiltighet nere i kammaren.En bonde från nordligaste Norrland begär ordet; man haraldrig hört hans namn; han talar dåligt och man börjar prome­nera. En annan namnlös talar en stund till; och så en! Man blirorolig! Var är Sven Nilsson, var är Carl Ifvarsson och greveArvid! Klockan är elva och ingen av dem synes! Intelligensernapå Stockholmsbänken, som kastat yxan i sjön, leva upp ochanmäla sig till ordet. Men vartill tjänar att tala, då fienden ärborta. Diskussionen går lamt: bönder, som aldrig gjort annat änvoterat, hålla föredrag och frambära röster från de avlägsnastebygder om landets tunga och betryck under ämbetsmannaväl­det. Kl. omkring 12 synes greven! Allas ögon lita till honom ochmina icke minst.En mycket lång, mager, gänglig, något böjd man, med etthuvud såsom det ovan beskrivna, men i mindre skala, skriderfram mellan bänkarne, snurrande sin pincené och mönstraromärkligt sina trupper. Lugnt sätter han sig på sin plats och tarupp en blyertspenna samt antecknar. Han synes med likgiltig­het, nästan ovilja, lyssna till de okändes språk om saker, somhan synes tycka att de ej förstå, och nästan medlidsamt hör hanpå, huru de nedgöras man efter man.Klockan blir två och greven har ej begärt ordet. Plenum ärslut och skall fortsättas på eftermiddagen.Det var bara förladdningen, menade man.Eftermiddagen kom. Oppositionstidningarna hade anställtstenografer jämte referenterna – varföre icke så på förmid­dagen också? de veta det de! Diplomatiska läktaren var fullsatt;tidningsredaktörerna stodo bakom sina referenters stolar; detvar åska i luften och ingen trodde mera på förmiddagens hotan­de lugn.Key talar, Carl Ifvarsson talar, Per Nilsson i Espö, SvenNilsson i Everöd, hela hären är på fötter, men generalen är lugnännu och bara antecknar.Statsministern har varit uppe ett par gånger, statsrådet Berg­ström står där bred mitt i bräschen och retar sin orubbligemotståndare.Då begäres ordet av Nils Larson i Tullus, bondeståndetsgamle talman. Han har dock icke väl börjat sitt anförande, somknappast hördes, förr än greve Posse störtar upp från sin platsoch med ett språng är framme hos talaren, rycker papperet urhans hand och viskar honom något i örat.Stor, men tyst förvåning i kammaren. Det var ett feldrag ispelet! Nils Larson nedlägger sin talan och änteligen begärgreve Posse ordet.Det var ett stort ögonblick, det var kanske historiskt.Herr talman, mina herrar. Det är snart hundra år som svens­ka folket styrts av ämbetsmännen ...Han tog frågan i stort; gjorde ett strövtåg genom vår historia,visade, huru pluraliteten saknat röst och stämma; huru oftafolket framfört sina klagomål, men blivit ohört, då det gällde attavlyfta de bördor, som tynga på modernäringen; huru nu tid­punkten var inne för bönderna, då de med hela svenska folketsvilja en gång erhållit makten, att begagna densamma och att häricke vore meningen pruta på några hundratusentals riksdaler,utan att visa regeringen att det fanns en vilja etc. och förr änämbetsverkens omorganisation etc.Det var rent språk; ämbetsmännen skulle spela bönder ischackspelet och känna på, huru det kändes.Statsrådet Bergström tog upp handsken, men greven sloghonom slag på slag! Det var en ståtlig syn denna tvekamp. GrevePosse stod där lugn, viss, med omutlig logik, med bataljoner avsiffror, känslomotiv besvarade han med ett förfärligt löje;orättvisa beskyllningar krossade han med skärpa o. s. v.Det led mot midnatt; intelligenserna som enligt beräkningtröttat sig vid förmiddagens skärmytslingar röcko fram alla tolv,så många de kunde vara; lantmännen hade stigit upp frånplatserna och bildade flock kring sin chef, vars hårda drag avansträngningen blivit marmorbleka; där hade jag min kejsareigen! Det var verkligen en imperator ändå!Sedan dess ha dyrtidstillägg blivit beviljade; ämbetsverken hållapå att omorganiseras av kommittéer; regeringens anslag beviljas;ja man ämnar snart bevilja anslag till införandet av ett preus­siskt militärvälde; och lantmännen ha skingrat sig som får utanherde, ty herden sitter i talmansstolen och är tyst, tyst ochogenomtränglig som en sfinx.Vad som passerat vet ingen; ty det synes icke. Och vad somsynes, det förstår man icke, och det är därför man icke hellerförstått, huru kungen kom att bli bjuden på jakt till Vramstorp,oaktat man vet, att greve Posse sedan äldre tid varit de kungligaintressenas värn, även den gången han på Riddarhuset försvara­de det gamla statsskicket, då övertygelsen tvang honom att talaemot en kunglig proposition, som icke var kunglig, en situationsom var något skev, men greve Posse har ett öde med att kommai skeva situationer.STOCKHOLMSMORGONBLAD187730 december 1877Etnografiskt.Etnografien är en icke gammal vetenskap, som nyligen lagtbakom sig åtskilliga skeden, lärorika genom sina misstag. Manupptäckte snart att felet låg i den vetenskapliga metoden; mantog på känsel en indelningsgrund, och skulle sedan tvinga in allaenskildheterna därunder, men detta gick icke rätt väl och dekonstlade system, som därigenom uppstodo, störtade snart avsig själva. I våra dagar, då man uppgivit det vådliga systematise­randet och använder sin tid på att samla ett så stort antalsakförhållanden som möjligt utan att hänföra dem till någotsärskilt, som man ovillkorligen vill bevisa, binder man sig ickevid att indela människorna varken efter huvudskålens omfångeller käkarnes ställning, eller hårets beskaffenhet, eller efterhudfärgen eller språket; man indelar tills vidare icke alls, utantar endast i betraktande alla dessa saker tillsamman och ändånågra fler, bland vilka folkandens omedvetna yttringar i sägner,skrock, lekar, visor, ordspråk, ramsor, slagdängor o. d. visat sigvara av en vikt, som, om den också icke blir indelningsgrund iett snart störtande system, dock kan giva vinkar om en stamseller ett folks geografiska utbredning – endast vinkar, icke bevis,ty man är mycket rädd för bevis och påståenden, sedan man setthuru många »bevisade» saker i grunden varit falska.Denna vetenskap, av engelsmännen kallad »Folk-lore», avfransmännen ej ännu namngiven, har dock av dessa senaremed detta år fått sitt organ i tidskriften Mélusine. Revue demythologie, littérature populaire, traditions et usages, dirigée parMM. H. Gaidoz et E. Rolland, och därmed givit det allra vack­raste föredöme. Ur denna revy vilja vi anföra följande, dels tillupplysning och dels till varning.En artikel av X. Thiriat innehåller upptecknade sägner,skrock, vidskepelser och bruk i departementet Vogeserna.Många av dessa äga en påfallande likhet med våra svenska. Densom rest genom Normandie, har icke förvånat sig över att istäders och byars namn läsa vanställd svenska (eller danska),t. ex. Ivetôt (Ifvars Tofta), Iquelon (Ekelund) o. s. v.Här har man rätt att antaga normanders inflytande; man fårdock icke göra detsamma vid medföljande paralleller, men välkänna sig uppmanad att undersöka, huruvida normander dragitsig så långt öster som till Vogeserna, eller om icke rent tysktinflytande gjort sitt, då Epinal, huvudorten i gamla departe­mentet Vosges, icke ligger många mil väster från Strassburg,eller också se till, huruvida icke det förr visat sig att olika folk,utan att ha ägt några beröringspunkter, råkat av helt naturligaorsaker komma på samma idé, men framför allt misstro veten­skapens feux-follets.Göken. Om man har penningar på sig första gången på året,man hör göken, är man säker på att aldrig varda utan penningardet året.Om göken sjunger nära ett boningshus, betyder detta döds­fall.Girig. När en girig skänker bort något, säger man att han ickelever länge.Katt. Att möta en katt, när man skall ut och resa, betydernågon olycka.Om en ung flicka trampar en katt på svansen, blir hon ickegift det året.När en katt krafsar sig bakom örat, säger man att han riverner snö.Då en ung flicka ger sin älskare korgen, säger man att hon»gett honom katten».Kniv. En ung man skall icke skänka en kniv åt den han älskar.(Jämför hos oss en nål, något vasst, som »sticker ut vänskapen»)Kors. Halmstrån, trädstickor, eller kniv och gaffel eller sked,som råka ligga i kors, betyda något olyckligt.Då barn under lek rita kors i sanden eller på dörrar, betyderdetta dödsfall.– Det var då farligt länge sedan vi sågo dig; nu måste vi strykaett vitt kors på spiseln – säger man för att ange det nöje manerfar, av att se en person, som icke gjort besök på länge.Dödsfall bebådas av tjutande hundar, av skata på taket.En sjuk, som önskar byta säng, dör ofelbart.Nysa. Det skulle vara högst oartigt att icke säga: Dieu vousbénisse, när någon nyser.På några ställen i Lothringen tror man. att den som får nysatre gånger på morgonen, erhåller en gåva innan kvällen.Stjärnfall betyder död.Ljus. Tre tända ljus betyda dödsfall.En gnista från ljuset betyder brev.Strumpeband. Om en kvinna eller ung flicka tappar strumpe­bandet, blir hennes man eller älskare otrogen.Spel. Det finnes spelare som, för att få tur, stiga upp ochspotta under stolen; (jmf. bruket hos oss att stiga upp och vändaom stolen).Kjol. Om ett fruntimmer råkar få en kjol att hänga framunder en, som sitter över, kommer hon på bröllop.Månen spelar en mycket stor roll vid alla möjliga förrätt­ningar; vid fullmåne och nytändning finnas många saker, somskola dels göras, dels låtas.Möbler. Det torra ljud, som nya möbler ge ifrån sig vid omslagi temperaturen, betyder att en vän eller en släkting skall dö.Barn. Underbarn, så kallade, leva icke länge.S. k. »oäkta barn» äro ofta mera begåvade än äkta och skolaalltid taga sig fram i världen.FINSK TIDSKRIFT 
1878 
januari 1878[Brev från Stockholm.]Stockholm den 5 januari 1878. Nyåret beredde med sin ingångdet bildade Stockholm en högst angenäm och länge väntadöverraskning; den 2 januari annonserade nämligen morgontid­ningarna att Kongl. Biblioteket öppnat sin verksamhet i nyalokalen i Hummelgården. Strax efter klockan 10 såg man dentill läsesal provisoriskt inredda förevisningssalen, som tillikainnehåller manuskriptsamlingen, fyllas med besökande: yng­lingar från elementarläroverken, vilka njöto av julferierna ochville läsa någon bok, som länge lekt dem i hågen, eller vilka heltenkelt ville »begagna sig av sina rättigheter», ty de kommo ickeigen dagen därefter, fruntimmer, som önskade se ett plansch­verk för dyrt att köpa eller låna en oläst roman, vilket senareenligt en vis och förutseende instruktion förvägrades dem, offi­cerare sökande material till föredrag, hantverkare för att kalke­ra mönster till möbler och ornament o. s. v. Längre fram påförmiddagen infunno sig de gamla stamkunderna: där såg manden åldrige historieforskaren Anders Fryxell, gamle emeritusprof. juris Bergfalk, Olof Simon Rydberg (Sveriges traktatermed främmande makter), Carl Silfverstolpe (Histor. Bibliotek),arkeologen Oscar Montelius, »Sveriges Egyptolog» kand. Piehl(som lär vara vår enda liksom Norge har sin Lieblein) m. fl. Alladessa som under nödens dagar sutit armbåge vid armbåge i denlilla dubbletten uppe i slottet funno sig helt säkert något bort­komna bland den frivilliga läsekåren i den nya salen, vilken ärstor som en kyrka, men när den egentliga läsesalen blir färdigerhåller var och en av de trogne eget bord med låda och egenbokhylla.Detta bibliotekets förflyttande är en sak av största betydelseför den svenska bildningen, ty dels hava alla böcker av sammafack kommit tillsammans på ett ställe, under det att de förutstodo på flere, dels hava de gömda skatterna kommit i ljuset ochblivit räntebärande under det att de förr voro döda i damm ochmörker. Av brist på utrymme i gamla slottsflygeln hade manmåst använda alla möjliga vinklar och vrår för att icke bliöverväldigad av det alltjämt växande materialet. Så hade tjäns­temännen sins emellan måst uppgöra namn för att beteckna ochskilja de mångahanda lokalerna, vilka namn ofta voro egendom­liga nog, men som för den invigde genast angav stället såsom i:Salongen, Karl XV, Köket, Byrån, Valvet, Stenmuseum, Pors­linsrummet, Niobegalleriet, Kommoden, CC, Egyptiska rum­met, Balkongen o. s. v.Flyttningsarbetet var i sig självt ett litet mästerverk och gickpå fyra veckor, varunder expeditionen icke någon dag var av­bruten. En egendomlig tillfällighet, som icke förfelade sitt in­tryck var att bibliotekarien emeritus Rydqvist begrovs åtta dagarföre inflyttningen och att fjorton dagar förut en av biblioteketstrotjänare äldste vaktmästaren även följdes till graven.Den stora strömmen av jullitteratur har gått förbi; mycket vardet ej som flöt ovanpå; Litterärt Album innehöll saker somförskaffade det samma ett värde för mer än dagen och somställde det i spetsen för julböckerna. Danmarks senaste skaldJacobsen införlivades genom en högst genial översättning av FruMarie Grubbe med svenska litteraturen och det är ju genominförlivningar vi nu på en tid fått våra förnämsta väckandeförfattare. Man talar ju om Daudet som om han vore inföddstockholmare och man håller bättre reda på hans senaste arbeteän på Jolins eller Hedbergs; Ibsen och Björnson äro redan genomRiksakten »våra»; förläggarne slitas om Heyse och man annon­serar i kapp i Bokhandelstidningen om Turgenjev.En omständighet som verkar alldeles icke uppmuntrande äratt det så oegennyttiga och vackert menande bolaget Nu skallupplösas, sedan dess ena tidskrift Eko för sex veckor sedanupphört och Nu med sista häftet slutat. Detta bolag, som bilda­des av litteratören Johan Grönstedt, brukspatron J. Bohnstedt,ryttmästaren vid livgardet till häst R. v. Koch, löjtnant Björlin,k. sekr. Edv. Bäckström m. fl. hade till mål icke att göra affär, tysådan gör man ej på den goda litteraturen i ett land, så litet somSverige, och förläggarne själva erkänna att det är den dåligalitteraturen som gör att de ha råd att någon gång trycka godasaker, på vilka de förlora; bolaget Nu ville genom skäliga hono­rar, om icke framkalla författare, så åtminstone icke avskräckadem som redan börjat. Aldrig hava i Sverige förr så högaförfattarearvoden blivit betalade och Tidskriften Nu gick med2 000 prenumeranter, som den lär ha ägt under hela sin tillvaro,sin undergång till mötes. Dess senaste redaktör Edv. Bäck­ström, som med i år övertagit Posttidningen, ämnar uppliva dengamla, för sin text just icke berömda officiella annonstidningen,genom att låta den samma i sig upptaga sådant som förr tillkomtidskriften Nu. Så skall följetongen utgöras en tid bortåt avMinnen av ett Svenskt Författarliv 1840–60 av Sveriges mestberömda nu levande författarinna Emilie Carlén. Vidare väntarman såsom nytt i samma tidning reseskildringar av vår genialis­ke och fint bildade historiemålare greve Georg v. Rosen, enförfattardebut, som motses med stort intresse.Stora äro de förhoppningar och uppriktiga de välönskningarsom följa den nybebådade, av Letterstedtska Föreningen utgiv­na Tidskriften »Nordisk tidskrift för vetenskap, konst och indu­stri» redigerad av docenten C. Annerstedt. Att kunna få »ge ut» ärförnämsta villkoret för unge forskares utveckling och med den­na tidskrifts och den redan grundfästade Framtidens biståndtorde med 1878 bättre tider randas för dem, som äga mod attge sig på det brödlösa, men förföriska forskningsarbetet i veten­skapens tjänst; glädjen är så mycket större som under fjoråretTidskrift för Bildande Konst blivit nedlagd, så att de vilka arbeta­de för konst- och konstindustriella intressen senare hälften avåret helt och hållet saknade både forum och kateder.De bildande konsternas närvarande ställning är mera obe­stämbar än den kanske någonsin varit. Om en svensk bildhugga­rekonst har man aldrig kunnat med rent samvete tala, ty ensådan har aldrig funnits såsom svensk i annan gestalt än deninhemska bondindustriens träskärararbeten; intresset för skulp­turen här hemma är också sorgligt obetydligt och landet redersig gott med en bildhuggare, som staten avlönar och vilkenutför de stora monumentala beställningarna; de övriga uppe­hålla sig var de kunna och följa den på orten gängse smakrikt­ningen för dagen för att få sälja eller också ligga de i Rom ochParis för att porträttera notabla resande. Blir det någonsin enannan beställning av, så ger grosshandlaren den eller bankirenden själv idén; några egna plastiska idéer komma de armeartisterna sällan att få se i annan form än vax, lera eller på sinhöjd gips och allmänheten får sedan se dem i – fotografi påkonstföreningen. Härav händer att en mängd Floror och Ado­nisar då och då uppenbara sig i en förtjusande vacker marmoroch beundras av köparens vänner och bekanta, ty de beställdasakerna exponeras alltid; men de som mena något högre medkonsten rista sina huvuden, beklaga konstens förfall, men omde känna förhållandena, fritaga de artisterna från ansvaret, tyalla dessa som nu måste göra salongsfigurer, äga alla ett litetskåp där stora tankar stå och torka sönder med leran. Var liggerfelet? Hos naturen som icke givit nordbon sinne för ren form,ty nittio av hundra bildade skola stå framför ett plastiskt verk avförsta ordningen och andäktigt lyssna till tal om linjernas musikutan att de kunna tvinga sig att se något skönt; härtill bidrageräven en oerhörd färghunger, som uppstått dels genom olje­tryckets ofantliga spridning, vilket gör att alla vilja och kunna geögat lystmäte på färg, dels vissa konstindustrinycker som förkas­ta allt ofärgat, så att t.ex. ur hemmen förvisas allt slags vittknytningsarbete, vita gardiner, virkningar, vilka fordom genomsin egenskap att kunna tvättas bidrogo till propretén inomhus;ja man går så långt att man behänger kakelugnen, även om denär tämligen arkitektoniskt vacker, med tavlor för att avbryta denenformiga vita ytan; kommer härtill som en icke oväsentligfaktor införandet av de oförsonliga anilinfärgerna, vilka oupp­hörligt irritera ögat och göra det samma pockande på mer.Denna senare omständighet måste helt säkert tagas i betraktan­de, då man förvånas över den vändpunkt som på de sista åreninträffat i vår målarkonsts utveckling. Här talas nu icke omannat än färg och färg! Någon animositet kommer dock ej ifrågan, ty här går allt lugnt och stilla, men de gamle, ärligemålarne ställas orättvist i skuggan och deras tavlor nedgöras påexpositionerna av de yngres skrikande färger. Här finnas förnärvarande inga skolor men väl riktningar. HistoriemålarneMalmström och Winge stå ännu kvar vid vad de lärde i Paris avCouture och Comte och hålla ännu fast vid sin första kärlek, detnordiska. I mer än tio år har man väntat på Malmströms Bråvallaslag; man har sett den stora duken på hans ateljé, man har talatom den, man har till och med skrivit om den och vad värre är,recenserat den i en daglig tidning, samt avrått konstnären attfortsätta. Detta är mycket illa, ty där finnas genialiteter i dentavlan och artisten har som en ganska storslagen landskapsmåla­re förstått att hålla tillsamman de många figurerna, (vilkas huvu­den belysas av den nedgående solen), just genom att stämma indem med den väldiga naturscen som Bråviken erbjuder.Winge är sedan en längre tid sysselsatt med en lika stor duk:Asarnes Invandring.Georg v. Rosen, som lärt älska medeltiden av Leys och som iParis insett bättre och gedignare färgbehandling än den somlärdes hos Bonnat och Couture, utövar ett direkt välgörandeinflytande på de unge, såsom lärare vid akademien. Under dethan begrundar större ämnen porträtterar han och reprodu­cerar för närvarande sin prisade akvarell Blomstermarknaden iolja.Så äga vi en Düsseldorfkoloni som målar genre på precistsamma sätt som på 50 och 60 talen. Dessa skicka hem utkläddatyskar, alldeles som förr och få sälja; de förstå mise-en-scèneoch äro goda regissörer; de lägga an särskilt på ansiktsuttryckenoch lyckas.Paris-emigranterna ha gått och försett sig på Firmin Girard,Regnault, Gerôme och många andra. De hemsända blomster­handlerskor med hela lagret, negresser med apelsiner mot vio­letta gardiner, gossar, flickor, väggar, tapeter, möbler, vad helstsom färg kan strykas på. De måla mycket vackert, och ära åt demsom bröto med det gamla, som började bli något för gammalt, isynnerhet åt landskapsmålarne, vilka lärde våra äldre hemmava­rande att det icke gick an att måla landskap utan färg. En litenöverdrift nu korrigeras med tiden, men vådan är redan hartnära; man målar för färgens skull.De som ligga i München taga icke saken djupare; förena etttomt innehåll med en, parisarne utmanande, våldsam kolorit.De bekänna Hans Makart, men kunna icke undgå att vidröras avGabriel Max’ stora och sjuka ande.Bland landskapsmålarne stå E. Bergh och Holm såsom acade­mici lugna över alla dagens modenycker. Bergh har dock underen långvarig sjukdom blivit tungsint, övergivit de glada björk­hagarne och gått in i Norges dystrare fjällbygder.När alla våra unga sålunda äro borta i främmande land ochendast de gamle stanna hemma för att undervisa de yngre, tillsdessa i sin tur flyga ut, då bliva till sist icke stora utsikter för attfå en svensk målarkonst. Vi ha dock en svensk genremålare somär svensk och som, oaktat det motstånd han rönt, tillkämpat sigett namn som redan äger god klang – vi mena Jacob Kulle. Hanär en medelålders man, har aldrig velat resa ut, ty han såg vartdet bar hän; han är sydsvensk och älskar sin hembygd högt; hanhar levat sitt liv bland detta folk och han känner dess svagheteroch egenheter. Han tager sin konst på fullt allvar; han har setthuru Düsseldorfarne göra sina sköna typer och hur de sminkaupp bondpigorna och raka och frisera bonddrängarne, innande våga taga dem fram att presenteras; Jacob Kulle reser ner tillSkåne om somrarne och studerar på själva naturen; han ärfornsaksamlare och går som sådan in i stugorna och köper uppkläder, prydnader, möbler o. s. v.; han sitter i kyrkan om sönda­garne och står i vapenhuset när folket går ur kyrkan för attobservera; så målar han sin studie på platsen. När han kommerhem har han ett museum i sitt rum och tillåter sig aldrig enotrohet mot kostym eller möblemang; detta menar man skullestöra den fria konstverksamheten, men så är ej förhållandet;han har först sin idé fullt klar innan han börjar komponera;sedan komma rockar och mössor och drättadukar och spännenoch nålar fram att stå modell. För en obegåvad skulle detta sättvara farligt, men J. Kulle går förbi faran och hans tavlor tilltala,de göra ett intryck, levande och värmande i all deras sanning.Detta är svensk originell konst; och vad säger man om den? Jo –det är bra synd att en sådan talang icke får komma ut! – Han fårnog komma ut, men han aktar sig, ty han har genomskådatflärden. Man vill icke ha en inhemsk, oskuldsfull, fattig konst,man skäms för vadmalströjan, man tror att poesin ligger ivackra kläder, en nätt fot, en rak näsa. Kulle har t. ex. målat enkonfirmand som går ur kyrkan; klänningen sitter illa i livet,kjolen är snäv, händerna grova av arbetet, ryggen något böjd,pannan trång, foten bred, ansiktet är en bondpigas, har dettatryckta, oregelbundna, fula, uttryckslösa nästan, som man fin­ner hos det tunga arbetets barn; det enda som ger en antydanom den rörelse hennes själ varit försatt uti, är en häftig rodnadpå de av gråt uppsvällda kinderna, och dock huru gripande;man känner sig nästan uppskakad av medlidande med dennaträldomens dotter, som förrättar ett arbete och tillbringar ettliv lika svårt som dragarens.– Men hans figurer äro fula, säger man! –Ja, de äro så här inorden, där de krympa och förvridas under ett arbete i sten­bunden jord, men konsten vill ha det sköna i formen, därförkanske är en nordisk konst något litet omöjlig. Det är detta somman får se. Nils Andersson var en stor svensk målare och därförär han glömd.K. Stora teatern ämnar under denna säsong bjuda publiken påTrebelli, vilken skall uppträda i Profeten, La Favorita och Luc­rezia Borgia.K. Dramatiska Teatern repeterar Hernani så mycket hr Swartzsjuklighet tillåter. Dessutom övas den omtalade italienska dra­men Självmordet. Löjtnanten i generalstaben G. Björlin, vilkenpå de senare åren gjort sig fördelaktigt känd som romanförfat­tare, ja så pass, att någon som skrev under Litteratur i Aftonbla­det ansåg att B:s Carl Svenske var i rang näst Den Sista Athena­ren, har även försökt sig som dramatisk författare och lyckats fåett tvåaktstycke kallat Hertigen (Karl IX) antaget till spelning påDram. Teatern. Herr Johan Grönstedt har likaså framkommitmed en ny komedi kallad »Oss emellan». Fröken Åberg har eftersin rekreationsresa åter inträtt i tjänstgöring och hr Fredriksonväntas med snaraste, så att alla illvilliga rykten om svenskaartisters landsflykt snart torde vara vederlagda.På förslag till Svenska Akademien i ledigheten efter Melinnämnas biskop Rundgren, kyrkoherden Grafström, Uppsala-teologen Rudin samt efter Rydqvist prof. Richert i Uppsala.Aug. Strindberg.mars 1878[Brev från Stockholm.]Stockholm den 5 mars 1878.Svårigheterna vid att anställa översikter över den pågåendelitteraturen äro icke få och små. Man läser uppgifterna i SvenskBokhandelstidning var åttonde dag och finner förteckning påalla i bokhandeln tillgängliga utkomna böcker; om man kännernågot till det liv som rörer sig under det synliga samhällslivet,förvånas man icke över att finna det flertalet av dessa böckerstitlar angiva att de tillhöra den, som man kallar, andliga littera­turen; härav skulle nu följa att ett rikt andligt liv skulle blomstrai vårt kära land; Gud vete huru nu därmed förhåller sig, mensakförhållandet kvarstår, att den andliga litteraturen är räknadsom den bästa förlagsartikel och att den upptager större delenav trycklistorna. Så till exempel skall den av framlidne ny­evangelisten Rosenius uppsatta tidskriften Pietisten hava blivitförsåld till ett pris av 80.000 kronor till en förlagsverksamhet,som sedan tagit in stora summor på att trycka om och separatutgiva artiklar ur äldre årgångar. Lektor Waldenström, riksbe­kant genom sina nya meningar i nattvardsläran, berättas havaförvärvat en icke oansenlig förmögenhet på sina genom kolpor­törer över hela Sverige spridda småskrifter och traktater.Den världsliga litteraturens idkare klaga däremot över dåligmarknad: förläggare våga knappast taga ett svenskt original­arbete emedan de riskera att förlora, utan låta hellre översättautländska arbeten. Det ansågs såsom något högst oerhört attViktor Rydberg fick fyratusen kronor för sin översättning avFaust. Dietrichson har med möda fått förläggare till fjärde delenav sina Vandringsminnen och Studier, emedan förläggaren tillde föregående delarne ansåg sig ha förlorat. Ju mera arbete enförfattare nedlägger dess mindre får han betalt. Den som över­satte Shakespeares Lucretia, just icke något lekverk, kände sigtacksam över att han fick sitt arbete tryckt för intet. Den somutgiver Geijers och Afzelii Svenska Folkvisor i ny upplaga medett band nya kommentarier, frukter av ett forskningsarbeteunder åratal, kan endast anses ha fått korrekturläsningen beta­lad med vad han erhåller för hela arbetet. Den som översattHartmanns Philosophie des Unbewussten betalades lika med ensom dåligt översätter franska romaner o.s.v. Den som harnågot stort intresse som han genom tryck vill befordra måstevänta tills konjunkturen kommer eller också trycka själv. Nuskulle man tro att den ringa efterfrågan skulle reducera förfat­tarnes antal; så är dock icke fallet, ty efterfrågan är stor, men imindre art, på ett annat sätt, och Tocquevilles gamla anmärk­ning, att man i en demokratisk tid vill ha många men småkonstverk, vinner sin fulla bekräftelse, om man nämligen kanhänföra den litteratur, vi ha för oss, under konst och ickesnarare under industri.Det är i tidningarne och tidskrifterna vi skola söka våra dagarslöpande litteratur och dess utseende beror mycket på förlägga­rens plan med sitt företag. Vem har icke sett huru uppkomstenav julkalendrarna skapat ett särskilt slags kalenderpoesi, ettsärskilt slags kalendernovell! Är det icke tidningsspalten somfostrat det slags underliga kria som kallas Kåseri! Betrakta dessanoveller som förekomma i illustrerade veckotidningar: redaktö­ren har beställt av författaren en novell; den får endast vara såoch så många spalter, ty den får ej gå igenom flera än så månganummer; publiken blir trött eljes och förlorar sammanhanget.Mången som med fullt hjärta skrivit någon sådan liten prosadiktsom gått över längdmåttet, har på densamma måst anlita denobevekliga strykningsmetoden. Vi hava ännu i friskt minne huruför två år sedan tidningen Ekos pristävlan framlockade åttionovellister ur deras fördolda. Åttio novellister är mycket på4 1/2 million människor. Familje-Journalen för 1875 har sex­tiosex olika signaturer, mestadels okända, och varav en betydligprocent under poem av mångahanda slag, varemot Förr och Nuunder samma år endast presterar trettiosex, av vilka någraåterfinnas i Familje-Journalen. Det är ett besynnerligt ting den­na illustrerade journal-litteratur; ty den utspringer egentligenur xylografin. Förläggaren håller sig nämligen utländska jour­naler; när han märker några träsnitt, som han finner passande,sätter han sig i förbindelse med den främmande förläggarenoch köper eller hyr på någon tid klichéerna; därpå utsändasavdrag av dessa till författare med bestämt angivet mått påtexten och så, hast Du mir gesehen, uppstår ett kompositum avbläckfiskar, mancenillaträd, siamesiska tvillingar, store män,vapen, kuriosa, målningar (med vers), skulpturer, nordpolsfär­der, romanser, logogryfer, charader. Vill förläggaren ge fart åtarbetet, så kan han sätta det i förbindelse med ett lotteri ellerockså begagna en konjunktur, såsom gudligheten på modet.Men vilka skriva till planscherna? Alla människor skulle mankunna säga för att vara kortfattad. Våra bästa författare ochvåra sämsta, vetenskapsmän, lärare, militärer, akademici ochlitteratörer, prästmän och grosshandlare, till och med HansMajestät Konungen själv stiger ner från sin höga plats ochföregår med högt exempel. Detta är ju visserligen intet ont, detär demokratin, det är vetandets popularisering; vi få oändligtmånga små, små poemer, men alls inga stora. Som bevis på hurumångsidig en stackars författare måste vara, om han begagnarlitteraturen som binäring (vid en statens olönade syssla) anföresföljande, även tjänande som illustration till systemet: vetandetspopularisering. En försommar skall en redaktör ut och resa ochmåste han lämna tidningen ifrån sig, men måste dessförinnanvara väl betänkt på numrens rätta utkomst och innehåll. Kliché­avdragen voro färdiga och han söker med ljus och lykta enriktigt skrivkunnig person. Denne erhåller en s. k. matsedel pånumrens innehåll med bilagda planschavdrag. Nåväl, dennemångsidige man effektuerar själv under några korta sommar­dagar följande rekvisition: Våren och Sommaren, Fiskar i lugntvatten. Fiskar i stritt vatten, Månsken (vers). Höger eller väns­ter? (vers), Två porträtt av Erik XIV, Erik XIV:s grav i Västeråsdomkyrka, Stockholms Stortorg i Erik XIV:s dagar, Scen frånen av gränderna i staden, De gamle Gallerne, Höst och Vinter,Biskop Terseri gravvård i Linköpings domkyrka, Nordmännen iFrankrike, Hemlängtan, Bröderna Ramsay.Detta är litteratören! Skulle han förklara det han icke kundeskriva om alla dessa ting, skulle redaktören le och lämna beställ­ningen till en annan. Nu kan någon idealist mena att dettaförhållande är sorgligt och att litteraturen vore på förfall, ochfinna underligt att till och med en professor i estetik kan gå påmed att skriva planschtexter till Italiens Konstskatter, ett divans-bordsarbete, och till Från Alperna till Etna, ett dito, samtidigtmed att han konkurrerar med Stockholmstidningarne och över­sätter Mark Twain. Saken tör ha sina sidor; förhållandet kanrelateras som en egendomlighet i tidens fysionomi, utan att mandärför behöver fälla någon dom; det kan den göra bättre somstår utanför frågan.Vad vinst författarne hava av detta att låta sina saker passeraspalterna är icke lätt avgjort, att litteraturen (den i bok tryckta)vinner är en paradox som ligger nära sanningen. Spalten blir ettsåll; det som går igenom sjunker till bottnen, till glömskan; detsom blir kvar stiger upp i ny form och blir bok. Viktor Rydberghar låtit sin Sista Athenare gå igenom Göteborgs Handels-Tid­ning innan den blev bok och den har säkerligen ingenting därpåförlorat.Men mitt i detta skenbara virrvarr i förhållandena, missför­hållandena skulle man törhända känna sig någon gång frestadatt säga, antingen nu med eller utan rätt, mitt ibland alla dessamerkantilismens tillämpningar på litteraturen, bland dessa litte­rära vindfläktar, uppblåsta av förvärvsbegäret, nöden, få­fängan, har dock en personlighet bland det unga släktet ståttsom en ljusare punkt mot den töckniga bakgrunden – det ärEdvard Bäckström. Om hans skaldskap kan jag ej såsom varandemedarbetare i hans tidning yttra mig, med anspråk på opartisk­het. Han har icke varit litteratör i egentlig mening (icke som omdetta vore något icke förtjänstfullt, då vi nyligen sett en akade­midocent lämna sitt universitet och slå sig ner som litteratör iStockholm för att därifrån stiga till boktryckare, bankosekrete­rare och statsråd), utan han har varit skald rätt och slätt. Hantog det först som en bisak och gick som extra-ordinarie tjänste­man, men när han fann sina vingar utväxta lämnade han tjäns­ten, satte sig på sitt rum och tog sitt skaldskap som ett kall. Detvar vågat i våra tider, då de »exakta vetenskaperna» erövra allashjärtan, och allting, allting blir satt under debatt och underkas­tas granskning. Bäckström har aldrig i sin dikt låtit förmärkanågot misshumör över »tidens ondska», den känner han ej, villicke känna den, ty han tror så visst på sina ideal, på hjärtatsberättigade krav, på känslans eviga rätt, mitt i de dagar då manbörjat omredigera sådana gamla lagar.På tal om litteraturen kan jag icke komma ifrån att nämnanågot om tidningarne, vilka konsumera ofantliga kvantiteterlitteratur av allehanda slag.Ny Illustrerad Tidning som under en följd av år redigerats avHarald Wieselgren berättas nu skola ombyta redaktör. Wiesel­gren har egentligen ombesörjt den biografiska avdelningen, ivilken han nedlagt verkliga skatter av originalbiografi, av sågedigen halt att de sedan begagnas som källskrifter och hargenom sin ovanligt stora umgängeskrets, i vilken han beundrassom en högt framstående talare, förstått att till tidningen dragaförmågor av första rang. Som efterträdare nämnes skvallervisden från Nordenskiölds senaste expeditioner bekante botani­kern d:r Lundström.Nya Dagligt Allehanda, vilken, icke alltid så avgjort som manvelat påstå, kämpat för tronen och altaret, förlorar i dagarne sinutmärkte souschef, d:r Spilhammar, vilken under de senare årenvarit styresman för tidningen och genom sin djupa bildninggivit tidningen en hållning av review, så att dess läsare fått merainnehåll av värde än en daglig tidning brukar bestå. D:r Spil­hammar övergår nu till Judarnes innehavande tidning Aftonbla­det, och d:r Lindström lär återtaga styret av Allehanda. Dennasenare tidning äges av ett bolag som endast begär en mycket lågprocent på sina pengar, så låg, att bolaget kan, i motsats motandra sådana, sägas offra för sakens skull.Begreppet Tidning har under årens lopp i mycket märkbarmån förändrat sig. Förr, 1830–50, var en tidning en enda ellerett par personers språkrör; detta gjorde tidningarne hatadesåsom varande små tyranner över opinionen och såsom bevaka­re av någras små enskilda intressen. Numera kan en tidningverkligt anses uttrycka ett slags opinion, ett partis åtminstone,ty dels äro tidningarne numera ställda på bolag, dels har manverkligen blivit så upplyst, att man insett det övertygelse ochhållning, som så ofta begäres, icke består i ett envist fasthållan­de och evigt predikande med en mening, utan att hållningsnarare ligger i det slags mänsklighet som sätter i fråga att mansjälv kan ha orätt och andra något litet rätt. Härigenom hatidningarne i större frågor blivit öppnade för diskussion, i såmåtto, att man kan få se huru olika meningar taga sig ut i tryckäven i samma blad, något som kortsynt folk kallar brist påövertygelse. Man såg nyligen på en bankett som gavs av Stock­holms mest lästa tidning, Dagens Nyheter, en samling av ett parhundra personer, av vilka högst få icke varit på ett eller annatsätt medarbetare. Där sågos värnepliktens varmaste vänner ochvärnepliktens störste fiender, första kammarens konservativeoch andra kammarens lantmän, vetenskapsmän, artister ochförfattare, köpmän, bankirer, industriidkare, civila och militäraämbetsmän, medarbetare av de flesta Stockholmstidningar utanåtskillnad till färg. Det var icke så många år sedan två personerav olika politiska mening icke kunde mötas på samma gata, ickeville komma i varandras hörhåll och följaktligen aldrig kunde fåveta varandras innersta mening.Men jag måste lämna denna översikt över denna litteratur,som kunde bli mycket längre om den skulle upptaga den förso­nande avslutning, vilken skulle göra den mindre ensidig, menjag åtog mig för denna gång endast att betrakta en sida av vårnutids litterära ansikte, den andra är mina läsare nog bekant, tyman vänder alltid till den vackra sidan först.Vad som bland vetenskapens idkare och vänner börjar låta talaom sig är den nordenskiöldska ishavsexpeditionen utmed norraSibirien. Meningen är som bekant att utsträcka forskningsresor­na öster om Jenisej, där man skulle inträffa som i augusti dettaår, och sedan övervintra på Sibiriens nordkust för att sedanföljande årets eftersommar göra ett försök att dubblera Asiensnordöstra udde och genom Berings sund anträda hemfärden,efter att ha besökt Japan och Kina med flera orter. Som chef förfartyget, vilket blir en fångstman bemannad med 30 av flottanskarlar, är löjtnant Palander nämnd. Denne, som nu innehar enplats på ett större grosshandlarkontor i Göteborg, åtföljde Nor­denskiöld på resorna 1868, 1872–73. Hans bana blev icke såsnabb och lysande som den forne kamratens v. Otters, vilken nuär statsråd, och staten, vilken alltid är fattig mot sina tjänare,hade råd att låta den duktige navigatören träda ur tjänsten(dock med rätt till tur), på vilken han icke kunde leva med sinfamilj, till dess han nu behövdes och åter framdrogs i ljuset.Av deltagarne i förra Jenisejfärderna medfölja utom Norden­skiöld, endast Stuxberg och Kjellman. Italienske naturforskarenBove, vilken i Rom hållit föredrag om de nordenskiöldska ishavs­färderna, har erhållit tillstånd att medfölja. Samma medgivandehar blivit gjort åt danske marinofficeren Hougaard.Nordenskiöld, som en tid uppehållit sig i England i och förvidtagande av förberedelser, har ännu icke återkommit till Sve­rige.Deltagarne i resan äro mycket reserverade i sina uttalandenom möjligheterna för omseglingen av Ost-kap och uppgivaofficiellt endast som mål för resan att undersöka farvattnennorr om Sibirien, öster om Jenisej. Men man vet av Norden­skiölds memorial till regeringen huru väl han genomforskatlitteraturen från alla föregående försök och man känner av hanssenaste resor att han icke gärna drar slutsatser av bristfälligapremisser.Rörande naturvetenskaperna är det en rätt egendomlig före­teelse att se huru desamma i våra senaste dagar tillvunnit sig ettintresse hos den stora allmänheten, något litet närmande sig detsom förmärktes i Frankrike hos Linnæi samtida. Vi ha fått ettantropologiskt sällskap med tidskrift samt ett geografiskt säll­skap; vi ha en tidskrift kallad Land och Folk; Morgonbladet(som dog) hade ett söndagsnummer med naturvetenskapligauppsatser, vilka mottogos med mycket bifall; Familje-Journalenutsänder som bihang ett häfte innehållande naturvetenskapligaresor; doktor Fahlcrantz, förr direktör för centraltryckeriet ochteaterförfattare, är i färd med att utgiva en populär naturhisto­risk tidskrift byggd på den engelska The Science for All; allavåra illustrerade journaler innehålla rätt ofta naturhistoriskauppsatser och till och med de dagliga tidningarna intaga gärnanågot i samma ämne, ja Dagens Nyheter har till och med varitbetänkt på att inrätta en särskild naturvetenskaplig avdelningeller också ett söndagsnummer i samma anda. Kommer så här­till den stora etnografiska utställningen i arvprinsens palats medsina från alla landsändar sammanförda bidrag, minnen frånostindiska kompaniets dagar, då Linnæus i varje skeppsprästoch läkare hade en nitisk samlare, minnen från Eugenies världs­omsegling och andra vår flottas expeditioner till fjärran länder,Japan, Kina och Västindien.På k. dramatiska teatern väntas Molbechs Ambrosius och BjörlinsHertigen samt på stora Hernani.Vid lyriska scenen motses fram på våren en debut av mycketintresse. Herr A. Lange, som på sin tid i Uppsala ansågs som ensångare av mer än vanlig begåvning, och som sedermera iStockholm på konserter väckte uppseende genom sin sympatis­ka röst och sitt intelligenta föredrag, varefter han under någraår varit anställd vid Helsingfors teater, har nu sedan i höstasstuderat i Paris för professor Bussine (elev till Garcia), såsomförberedelse till sin entré på k. stora operan dit han länge varitväntad av sina många beundrare.I dag fet-tisdagen äro de k. teatrarnes representationer in­ställda i och för den stora operamaskeradens skull, som uppgi­ves vara anordnad för kronprinsens nöje, vadan man även, motvad händelsen var vid de senaste operamaskeraderna, ditväntaren vald societet.Våra svenska målare komma just icke att uppträda såsom repre­senterande på den stora världsutställningen i Paris, ty storheter­na avhålla sig från allt deltagande och endast dilettanter ochnybörjare ämna fresta sin lycka, något som alldeles icke ärhälsosamt för den svenska gloiren, då utlänningen med allsäkerhet tror sig böra döma hela den svenska konstens ställningoch ståndpunkt efter vad han får se på utställningen.Inom artistvärlden klagas över tryckta konjunkturer. Högstfå köpare anmäla sig och de som beställa välja vanligen sittämne själva; oftast sitt porträtt, sitt sommarnöje, sin ridhäst, sinspeljakt. Så till exempel håller vår store Edw. Bergh på att målaen på strömmen liggande lustjakt, vilken tillhör en amerikanaresom besökte Stockholm för ett eller annat år sedan. I tavlansförsta plan ros en båt, i vilken jaktägaren, amiral Lagercrantz,H. Maj:t Oskar II och sex båtsmän sitta. I andra planet liggerjakten rätt över tavlan med hela besättningen på däck. Huruuppbyggligt detta slags konstutövning skall vara för den inspire­rade landskapsmålaren kan man förstå, men ägaren har ocksålovat att donera tavlan till Bostons museum – för att bli ändåodödligare. Också äro våra målare både stora och små mycketupptagna med lektioner och mången av de yngre lovande ned­lägger för alltid penseln för att söka en ritlärarplats.August Strindberg.NYA DAGLIGTALLEHANDA187821 juni 1878[Katalogen över Allmänna etnografiskautställningen I.]Katalogen över Allmänna etnografiska utställningen I, vilken sär­skilt i den avdelning, som rör Kina, innehållit faktiska misstag,vilka varit upphov till oriktiga omdömen, som sedan återgivits inågra tidningar, torde för sanningens heders skull förtjäna enpåpekning, helst andra delen av katalogen, som skall innehållaspecialförteckning över alla utställda föremål, ännu icke utkom­mit och den första sålunda kan göra den icke oviktiga tjänstenav korrektur.En referent i en daglig tidning har funnit det horribelt, attPekings officiella tidning är tryckt med röd färg. Detta är dockett intet mot att den samma, som dock skall upptaga alla rege­ringsbeslut, kejserliga förordningar o. d., endast innehållerfemtiosex ord, lika många således som ett mindre telegramunder utrikesavdelningen i en västerländsk tidning, ett förhål­lande, som bort göra saken misstänkt.Omtalade trycket c i lådan 13 A. är icke officiella tidningen,ty denna utkommer dagligen på omkring åttio trycksidor. Sompapperet i lådan ligger med avigsidan upp, är det tills vidareomöjligt att bestämma innehållet; att detta icke utgått frånnågon officiell myndighet bevisas genom frånvaron av de kej­serliga drakarne, som i sådana fall bilda bård omkring texten.Samma låda skall »enligt uppgift» även innehålla fyra häftenav en illustrerad upplaga av Kon-fu-tses skrifter. Denna uppgiftär oriktig i flere fall. För det första finnas icke Kon-fu-tsesskrifter särskilt utgivna. Han har själv skrivit endast en bok, denfemte av de fem kanoniska eller king-böckerna, känd undernamnet Chun-Tsew eller Höst och Vår. De övriga fyra king harhan endast samlat och utgivit. Med de fyra klassiska böckernahar han intet att göra, ty de äro författade av hans lärjungar.Arbetet i fråga heter Yn Tchi-Ven-Tou-Cchouy, »A Treatise onSecret Rewards and Retributions», och utgöres av en samlingfabler i uppbyggligt ändamål, samlade av Hoang Ching-Yuen.Arbetet, författat 1738, omtryckt 1848, är komplett i fyra delar.(Finnes även i K. biblioteket.)»N:r 9 (i dörren) en med stora skrivtecken utförd skrift å gultpapper, förmodligen något moraliskt tänkespråk», är en skylt påvilken står: Silkesvävaren Hoa-Tchy.Tecknen å den långa gula vimpeln n:r 45 K. tillhöra icke detgammalkinesiska skriftsystemet Schan fang-ta-tschuen, vilket ärett helt annat och ännu begagnas särskilt i sigill och stämplar påböcker samt kom i bruk under dynastien Thsin (omkring 210f. Kr.). Dessa skrivtecken åter förekomma på n:r 11: »En barn­stol eller pall av blått och vitt porslin, prydd med skrivtecken».Den gula vimpeln innehåller de vanligen så kallade Fo-Hi’såtta första diagram, »enligt uppgift» uppfunna av den mytiskekejsaren Fo-Hi, vilken levde omkring år 2950 före Kristus.Dessa åtta tecken, Pa-Koua, betyda i korthet: Himmel, Vatten,Eld, Åska, Vind, Köld, Berg, Jord, och på dem är I-King, denkinesiska kosmogonien, byggd av Wan-Wang omkring 1109 f.Kristus. De äga för kinesen en djup betydelse dessa tecken,kanske lika djup som korstecknet, pentagrammet, triangeln ochdylika för västerlänningen.N:r 13, B. är verkligen en tidning, tryckt i Hong-Kong, menmed rörliga typer och av européer, inpå våra dagar, så att den ejär prov på kinesisk typografi.Samma är förhållandet med Nya testamentet och Johannisevangelium i lådan 13 A. av vilka den första är tryckt i Hong-Kong, Tung-Chi’s 8:de år, 1869, och den andra något annat årpå 1800-talet, vilket är svårt att se, då boken ligger upp och ner.N:r 13, C. »Undervisning för ungdom» heter Yang-Hio-Kou-Sse-Kiong-Lin, eller »Lärdomar dragna ur de gamla historiernai en vacker samling», och utgöres av utdrag ur och utläggningarav de klassiska skrifterna. (Finnes även i Göteborgs Museum.)Detta om en liten del bevisliga misstag! Vad katalogförfatta­rens övriga framställning av Kina beträffar, skulle enligt regel ejfå vara något att säga, då den troligen vilat på en åsikt; beklagaär dock, att åsikten uppkommit under begagnande av källskrif­ter, synbarligen författade av opiihandlare eller vederlikar –således de allra opålitligaste!J. A. S-g.FÖRR OCH NU1879augusti 1879Hunnerna.Långt tillbaka i tiden bodde i norr om den kinesiska muren ettnomadfolk, som utsträckt sina erövringar i öster ända till Stillaoceanen och som var fruktat lika så långt i väster och söder.Sedan detta folk länge varit kinesernas och persernas skräck,blev det slutligen av den kinesiska övermakten drivet västerut.Innan det gick över Volga, hade det, århundraden igenom,spelat samma roll gentemot Kina och Persien som tyskarne motRomerska riket, och det tycktes, som vore det bestämt att göraett slut på dettas blodiga överherrskap. Detta märkvärdiga folkvar Hunnerna, vilka år 375 från del nordliga Asien inträngde iEuropa.De stötte först upp alanerna, den antika världens massageter,ett tappert germaniskt folk, vilket vid den tiden hade uppnåttsin största makt och utbrett sig över de gamla skytiska ländernaoch stäpperna och gjorde strövtåg ända till Armenien och Me­dien. Hunnerna blevo vid invandringen i Europa lika avskyddaav tyskar, greker och romare, från vilka vi ännu äga skildringaröver dem, och alla instämma i det omdömet, att de voro detfulaste folk, som bebott jorden. Deras ansikte hade form av enklump, deras ögon voro som små hål, kinderna fulla av knutigaärr, emedan de i ungdomen upprispades för att hindraskäggväxten; lemmarne voro korta och förkrympta, helt ochhållet höljda i djurskinn. De stego aldrig av sina små livligahästar; alla sina sysslor förrättade de ridande; de köpte ochsålde, åto och drucko, höllo rådplägningar, ja till och med sovopå hästryggen. Till födans lagning begagnade de ingen eld ochinga kryddor, utan lade endast köttstycket under sadeln för attfå det mört. De hade inga begrepp om anständighet och seder,Attilas hov.Hunnerna.inga begrepp om religion. Intet under, att man drog i tvivels­mål, om de voro människor, och sagan påfann, att de voro barntill trollpackor, vilka konung Filimer vid goternas uttågandefrån ön Skandia hade drivit ut i öknen, där de förbundit sig medorena andar och där fött hunnerfolket. Ammianus liknar demvid dessa råa bilder, som finnas på bropelare, och kallar demtvåbenta djur.Även om hunnernas gång över Don har sagan bevarat ettminne, som ådagalägger, huru stor motvilja och skräck manhyste mot dessa barbarer. En hind, så heter det hos Jornandes,som i djuret ser en av de andar, vilka födde hunnerna tillgoternas fiender, flydde över havet och lockade de hunniskajägarne, av vilka hon förföljdes, över en avgrund. Därigenomfingo hunnerna reda på de sköna ängderna på högra sidan omsjön och på tillträdet till densamma. Enligt historien skeddedock övergången mycket nordligare. Därifrån drogo erövrarnened utmed den högra stranden och uppnådde Svarta havetskuster.Här träffade de östgoterna, vilkas kejsare Hermanrik vid 110års ålder gav sig döden för att undgå den vilda fiendens miss­handlingar. Efter en olycklig drabbning flydde östgoterna meden av Hermanriks sonsöner åt Dnjestrfloden till, för att finnahjälp hos västgotakonungen Atanarik; men innan det kom tillhandgemäng, voro hunnerna redan över Dnjestr och skrämdevästgoterna så genom sin fula uppsyn, att dessa hellre överläm­nade sitt land, än de delade det med hunnerna. Deras konungAtanarik gick med en del av sitt folk över Prut och slog sig ned iKarpaternas obygder, ty han hade svurit romarne att aldrigbeträda deras områden; men en stor del samlade sig underfurstarne Alavio och Fritigern och vann genom underhandlingmed kejsar Valens rättighet att beträda romerska området påandra sidan Donau. Men här blevo de upptända av hat över deskändligheter, som de hade att lida av romarne, och hämnd­känslan återgav dem deras forna kraft, så att romarne måstedyrt betala de förövade grymheterna.Två mansåldrar höllo sig hunnerna lugna på de rika betes­marker, de erövrat, och åtnöjde sig med landets äring. Därun­der avtog så småningom den fruktan, de tyska folken hyst fördem, och dessa ansågo sig icke behöva taga vidare kunskap omderas åtgöranden. Därigenom vunno återigen hunnerna styrka,och de började snart se sig om efter den man, som skulle kunnaleda dem till nya segrar. Då denne var funnen, kastade de sigmitt in i striden om det Romerska riket, och de germaniska folk,som de först stötte på, voro ur stånd att värja sig. Hunnernahade numera under sin långvariga vistelse i Europa lärt sigförena den råa styrkans makt med politikens konst. Genom denoreda, som härskade i det europeiska statslivet, hade hunnernasnart haft tillfälle att lära känna de europeiska förhållandena.Icke blott hovet i Konstantinopel betjänade sig av hunnernashärar, även Ravenna tog dem i sin sold och visade dem Italienshärligheter. Aëtius förde 6.000 hunner till Italien för att stödjakejsar Johannes på hans tron, och stora skaror kämpade iGallien och på andra ställen av det vidsträckta riket. Den livli­gaste beröring ägde rum mellan romare och hunner samthunner och tyskar. Sändebud gingo fram och åter; gisslan gavsoch togs; män med romersk och grekisk bildning mottogo äm­beten av hunnerna; köpmän och hantverkare av alla slag ström­made till; och statsmän, vilka genom partihatet blivit fördrivnaur riket, sökte en tillflyktsort hos hunnerna.Å nyo rasade stormen över de germaniska länderna, och detvar hunnernas konung Attila, Mundzuks son, som ledde den.Historien visar denne man på höjden av anseende och makt,ingivande vördnad hos landsmän, men fruktan hos fienden;huru han kommit därhän, vet man icke; huru han skickade sigpå denna upphöjda plats, därom äga vi berättelser av ettögonvittne, filosofen Priscus, vilken förde en ambassad frånkejsar Teodosius.Han såg Attilas residens, beläget där staden Tokaj nu ligger iUngern, och beskriver den märkvärdiga borgen, Nibelungen-lieds Etzelburg, som var byggd av starkt polerat trä och förseddmed stora öppna salar och många gårdar; han gick på dyrbaramattor, med vilka golven voro belagda, och tog del i konungenspraktfulla gästabud. Vad denne man berättar om Attila, är såmycket mer att beakta, som ingen sympati kunde vilseleda hansomdöme, då ju det var fråga om en fiende.»Attila», säger han, »är en ovanlig man. I hela hans uppträ­dande ligger allvar och värdighet. Enkel i sina levnadsvanor, ärhan mindre fruktad än vördad av sin omgivning. Ståtligt blirhan uppvaktad av fruar och jungfrur, och över allt hälsas hanmed lovsånger. De stridande partierna nalkas hans domstolmed förtroende för att höra rättvisa och billiga domar. Hanmissunnar icke de sina att hängiva sig åt skämt och lek, men hansörjer alltid för, att de med sång och spel framkalla minnet avförfädrens bedrifter, att de gamle må glädjas och de unge måsporras. Hans hustrur leva vänligt och otvunget med varandraoch uppträda höviskt inför främlingar. Sina äldre söner utmär­ker han enligt förtjänst, och de yngre smeker han på knäet. Motfrämmande sändebud visar han misstroende och försiktighetoch bemödar sig om att inför dem lägga i dagen sin själsöverlägsenhet och sina vapens styrka; men folkrättens lagariakttagas, och i förekommande artighet brister intet.»Den store mannen fick dock ett slut, som icke fullt stod iöverensstämmelse med hans rörliga levnad. Den sköna Ildicohade dårat den gamle krigaren, och han beslöt införliva hennemed sin stora samling av hustrur. Bröllopet stod med fröjd ochgamman, och konungen inträdde sent i brudkammaren, övermåttan beskänkt. Följande morgon väntade man förgäves att fåse den nygifte sextioåringen. Dörren till kammaren förblevstängd; palatsets innevånare blevo oroliga, och efter att fåfängthava ropat de innevarande slogo de in dörrarne och funnoAttila simmande i sitt blod och hans unga maka sittande bredvidbädden, badande i tårar. Förfärliga skrik genljödo i palatset,och liksom gripna av vansinne, avskuro hovmännen sitt hår,ristade sig med dolkar i ansiktet, »ty», säger Jornandes, »det varmäns blod och icke kvinnotårar, som krävdes till att begråta ensådan död». Rykten om mord kommo i omlopp, men de ned­tystades, emedan man ansåg det vara vanhedrande för en så storkrigare, att han skulle ha fallit för en kvinnas hand. Begravning­en firades med krigisk ståt, och skalder sjöngo den dödes lov.»Hunnernas störste konung», så sjöngo de, »Attila, Mundzuksson, härskare över de tappraste folkslag, besatt ensam, endastgenom sin oerhörda kraft och tapperhet, skyternas och germa­nernas riken. Han injagade skräck hos de båda romerska kejsar­dömena genom sina erövringar. Då man fruktade, att han inteskulle lämna något över av deras landområden, lät han sigbeveka av deras böner och mottog i stället en årlig tribut. Efterallt detta föll han, genom en synnerlig försynens ynnest, icke förfiendens svärd eller de sinas förräderi, utan under festensglädje, mitt ibland sitt fria folk, utan smärta. Vem skall täljadenna död, som ingen har att hämnas?»Liket blev lagt i en tredubbel kista, vars väggar voro av guld,silver och järn. Hans grav grävdes i den avledda floden Theiss’bädd, och grävarne blevo dödade, att ingen skulle veta hansviloställe. Man berättade sedan, att samma natt, som Attila dog,kejsar Marcianus hade sett en båge brista; denna båge varhunnerväldet, vilket nu upplöste sig, likasom en gång Alexan­ders världsrike, genom tronpretendenternas inbördes strider.-g.september 1879Herman Alfred LeonardWahlberg.Den förste svenske landskapsmålare var fransman och hetteBelanger; den andre var svensk och hette Säfvenbom, men hanstuderade i Paris och lärde Joseph Vernets teatermanér, därvidlandskapet, sådant som naturen frambragt det, icke gillades,utan skulle först behandlas enligt receptet. Elias Martin lärde iEngland sitt sätt att måla och kom ganska långt, men någotsvenskt landskap har man icke sett före Fahlcrantz, vilken välvar på väg utrikes, men vände om. Och ändå huru litet känna vihos honom igen våra skogar, sjöar, berg och dalar, insvepta idenna överjordiska belysning, som mästaren lärt av frans­mannen Claude Lorrain (ty han skulle ändå gå hemma påMuseum och hämta en annans manér, innan han vågade återgeden natur, i vilken han uppvuxit). Det är ju eget och anmärk­ningsvärt, att den så firade svenska naturen icke förr än i våradagar mäktat inspirera en enda landskapsmålare, så att hankunde finna det passande uttryckssättet, stilen! Edward Berghupptäckte den svenska björkhagen vid Mälarstranden, och hanlade bort allt vad han lärt av schweizaren Calame och av düssel­dorfarne, och han blev originell, och därför vann han meddetsamma ett rykte och en sympati, som få av våra målare inomlandet. Vidare har Wahlbergs rykte gått, och större äro de yttreutmärkelser, han vunnit, men den stora mängdens bifall vidvarje nytt arbete kan han icke påräkna, då han etablerat sinverksamhet utom fäderneslandet, och det torde också kunnavara detsamma, då man som Wahlberg fyllt sin roll och brutitbana för en hel generation, som ännu, utan hans ingripande,Herman Alfred Leonard Wahlberg.skulle ha varit bunden vid föråldrade och därför dåliga vordnamanér.Alfred Wahlberg föddes 1834 i Stockholm, där fadren varämbetsmålare. Denna senare omständighet hade dock icke nå­got vidare inflytande på honom, ty hantverksmåleriet hade dåännu inga beröringspunkter med konstmåleriet, och den ungegossen råkade på slump välja den militäriskt-musikaliska bananvid ett av huvudstadens garnisonsregementen. Där upptäcktesdock hans anlag för målning av några aktade målaredilettanter,vilka än i dag bruka exponera på Konstföreningen, och därmedvar hans bana som artist avgjord.Om vi nu under en vandring på Nationalmuseum överblickadenna bana, som blivit så lysande och gagnande för den ungasvenska konsten, så kunna vi urskilja tre bestämda utvecklings­stadier, representerade genom de tre olika manér, i vilka mästa­ren under sin studietid arbetat. Det första eller bruna manéret,som visar sig i »Landskap med borgruin» (1863) och »Klippland­skap med vattenfall» (s.å.), antyder ännu den sökande adepteneller börjaren; men här spårar man redan denna helhet i upp­fattningen av naturen, som icke dröjer vid detaljer. Allt ärinstämt i en enda färgton, för vilken själva lokalfärgerna måsteförsvinna, men denna ton är icke sanning ännu. Att Wahlbergfick lära detta i Düsseldorf, synes osannolikt, ty där målade manredan i början på 60-talet så, som han sedan målat sitt storaKolmårdslandskap (1866), vilket representerar hans andra ma­nér. Här betyder var sak sig själv, allt har bibehållit den färg,det har i naturen, oavsett den belysning, som kan bestås vidsärskilda tillfällen: klart och bestämt tecknade, skarpt modelle­rade, med sin egen färg karakteriserade, stå stenar, träd, luft,vatten och terräng fristående från varandra och verkande varför sig utan att uppgiva sin individualitet. Det är en svensk tavlaav svensk natur, vilken framhåller den fattiga, men vildskönafosterländska naturen i all dess gripande nakenhet och råhet;ingen försonande, allt samstämmande luft lägger sig emellan deolika planen och smälter dem ihop; det är kantigt och skrovligtpå marken, kvistigt och knotigt i träden, sönderslitet och tungt iluften. I detta landskap tro vi, att det svenska landskapet sett sitttrognaste och sannaste uttryck; att det icke är vackrare, det rårendast naturen för.Men så reste konstnären till Paris och fick studera Corot,Rousseau och D’Aubigny, vilka hade fört målningen av stäm­ningslandskapet till sin högsta ståndpunkt, och ur deras rika, påfina naturiakttagelser grundade färgharmonilära hämtade hannya metoder. Han återvände till sin första böjelse: att se natu­ren i dess totalitet, sådan den verkar, icke sådan den är iverkligheten, och detta gjorde han så mycket hellre, som hanhos dessa franska mästare, vilka då erövrat publiken, återfannjust till fullo utvecklat, vad han en gång drömt, men som hanför publikens och de gamles skull måste överge. I det mycketbeundrade och mycket studerade »Månskenslandskapet», vilketinköptes av staten samtidigt med Rosens »Erik XIV och KarinMånsdotter», har Wahlberg utvecklat hela sin mogna talang;där begagnar han sin i Düsseldorf lärda teckningsfärdighet utanatt förirra sig i detaljerna och håller hela mångfalden av föremåltillsammans i en stämning, vilken här icke mer är konventionell,beroende av den materiella färgens smältbarhet eller mjukhet,utan sann och fullt naturlig. Det var detta Wahlberg hade lärt iParis och som han nu lärde ut här hemma. Men hans lärjungarlikasom han själv hade ännu många bistra dagar att utstå, ty degamle – med deras översitteri och en okunnig hop bakom sig,tyckte som vanligt illa om dessa onödiga nyheter; men dethjälpte icke, och den nya skolan gick segrande fram och trivesnu mycket gott vid sidan av den gamla, som ännu sliter sinagamla plagg med ära.Av yttre utmärkelser hava följande kommit Wahlberg till del:1866 ledamotskap av Akademien för de fria konsterna; 1870guldmedaljen i Paris; samma år K. Vasaorden och 1875 Heders­legionen, den högsta utmärkelse, som i Frankrike kan kommaen artist till godo.S-g. 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeI denna del av August Strindbergs Samlade Verk har samman­förts de texter som Strindberg skrev för tidningar, tidskrifteroch kalendrar under ungdomsåren fram till 1880 och som gåttatt attribuera till honom. Undantagna är texter vilka Strindbergsjälv lät trycka om i antologierna I vårbrytningen (1880–81) ochKulturhistoriska studier (1881). Dessa båda antologier utges in­takta i Samlade Verk. Undantag görs också för dikter ochskådespel – ett antal dikter som Strindberg publicerade i perio­dica införlivas i Samlade Verk med del 15 Dikter på vers ochprosa/Sömngångarnätter; skådespelet Den fredlöse som förstagången offentliggjordes i tidskriften Nu 1876 ingår i del 3Ungdomsdramer II och Mäster Olof som han lät trycka i utdrag iNu 1877 återfinns i volymen med samma namn (del 5).Gränsen framåt för Strindbergs ungdomsjournalistik harsatts till årsskiftet 1879–80. I praktiken sammanfaller dennatidsgräns med utgivningen av Röda rummet (november 1879),eftersom några texter av Strindberg i periodica från november-december 1879 inte finns noterade.Vid textetableringen har genomgående förstatrycken följts. Ivissa fall – det gäller endast några få texter i Svensk Försäk­ringstidning (1873) – finns originalmanuskripten bevarade; idessa fall har manuskripten fungerat som komplementtextertill förstatrycken vid etableringen. En närmare beskrivning avde textkritiska principer som tillämpats ges i del 1 av Samlade­Verk, Ungdomsdramer I. Den textkritiska kommentaren till Ung­domsjournalistik redovisas i en av de separata kommentarvoly­mer som ingår i denna upplaga.Framgången med Röda rummet (1879) gjorde det möjligt förStrindberg att få sina samlade ungdomsarbeten utgivna. Hanställde samman dem i två volymer, I vårbrytningen och Kulturhis­toriska studier, och förde där in ett urval av de berättelser,uppsatser och artiklar han haft tryckta i tidningar och tidskrif­ter.Dessa båda samlingsvolymer rymmer emellertid endast enmindre del av Strindbergs rika publicistiska produktion under1870-talet. Det mesta av det han skrev för dagspress och tid­skrifter lämnade han ifrån sig osignerat eller undertecknat medmer eller mindre genomskinliga signaturer. Att leta fram ochidentifiera detta textmaterial i sin helhet torde inte vara möjligt,huvudparten kommer troligen att förbli oupptäckt eller oiden­tifierad.Det grundläggande arbetet med att försöka kartlägga Strind­bergs ungdomsjournalistik gjordes av Torsten Eklund. Resulta­tet presenterade han i uppsatsen »Strindbergs verksamhet sompublicist 1869–80», tryckt i Samlaren 1930. Hans uppsats harfått tjäna som standardframställning i ämnet i hela 60 år.Eklund använder sig när han attribuerar texter till Strindbergbåde av yttre kriterier (upplysningar av Strindberg själv i brev,uppgifter i självbiografin, besked av initierade samtida, signatu­rer med säkert belagd tolkning, förtecknade boklån m. m.) ochav inre (innehållsparalleller, strindbergska egenheter i språkoch stil, ibland också i attityd och temperament, m. m.). I görli­gaste mån kombinerar han självfallet kriterier av skilda slag. Detär emellertid värt att notera att han ibland betraktar slåendeinnehållsparalleller och verbala överensstämmelser med annatsom Strindberg skrivit som tillräckliga bevis för Strindbergsupphovsmannaskap, även om yttre kriterier saknas. Någon merdistinkt och systematisk metodisk diskussion för Eklund egentli­gen inte, bedömningarna görs från fall till fall med användandeav tämligen tänjbara tumregler.På grundval av sin tidigare undersökning sammanställde Ek­lund ett urval av Strindbergs ungdomsjournalistik i antologinFöre Röda rummet, 1946. I några fall är Eklund i denna ängenerösare i sina attributioner än i Samlaren-uppsatsen. När­mast som ett komplement till Eklunds antologi utgav HansLindström 1971 ett urval av Strindbergs korrespondenser tillGöteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning från våren och som­maren 1876 under titeln Från Stockholm. Brev till Handelstid­ningen.Eklunds inventering från 1930 har setts över och omprövatsinför utgivningen av Strindbergs ungdomsjournalistik i Samla­de Verk. I enlighet med de utgivningsprinciper som gäller förnationalupplagan har kraven på attribueringarna skärpts omman jämför med Eklunds undersökning. Enbart inre kriterier(slående paralleller beträffande innehåll eller ordval etc.) harinte varit till fyllest för att en text skall tillskrivas Strindberg.Också goda yttre skäl måste kunna anföras och samspela medinre för att en text skall betraktas som tillhörig honom. Enutförligare redogörelse för resonemangen bakom de enskildaattribueringarna ges i den textkritiska kommentaren.Endast texter som med absolut eller nästan absolut säkerhetkan attribueras till Strindberg tas med i textdelen i dennavolym. För texter som sannolikt är författade av Strindbergmen som inte kan tillskrivas honom med tillräcklig säkerhetgäller att de avtrycks i kommentaren, antingen i denna volymeller i en kommentarvolym.Den förnyade inventeringen för Samlade Verk av Strindbergsungdomsjournalistik har aktualiserat en rad problem. Här gesnågra exempel på sådana:◯ Strindberg har inte alltid varit ensam upphovsman till entext, han har ibland skrivit i samarbete med någon annan. Ettpar artiklar i Aftonbladet 1869 har författats gemensamt avStrindberg och en läkare (Axel Lamm), enligt vad som uppges iTjänstekvinnans son. Flertalet korrespondenser till Helsingfors-tidningen Morgonbladet 1876–77 har han tydligen skrivit till­sammans med Siri von Essen. I ytterligare några fall har mananledning misstänka att han endast varit medförfattare.I textdelen i föreliggande volym tas endast sådana texter medsom man kan förutsätta att Strindberg har författat ensam;texter som Strindberg har eller kan ha författat tillsammansmed någon annan placeras i kommentaren, antingen i textvoly­men eller i kommentarvolymen.◯ För två av de publikationer som Strindberg publicerade sig istod han som redaktör och utgivare, nämligen Svensk Försäk­ringstidning (1873) och Gazetten (1876). Man kan förmoda atthan i båda dessa publikationer har författat de osigneradeartiklarna men fullt säker på att det förhåller sig på detta sättkan man inte vara. Detta leder till att endast ett fåtal artiklar urSvensk Försäkringstidning respektive Gazetten etableras i före­liggande volym. Tidskrifterna kommer emellertid att återgesfotografiskt i sin helhet i den separata kommentarvolymen.◯ De riksdagsreferat som ingår i Dagens Nyheter vintern 1874erbjuder speciella svårigheter. Vi vet att Strindberg var riks­dagsreferent i DN – han fungerade tydligen som en av tidning­ens två referenter i riksdagen – under en kortare period, för­modligen från riksdagens öppnande den 16 januari till börjanav mars 1874, och att han hade i uppdrag att bevaka Andrakammarens sammanträden. De upplysningar Strindberg ger isjälvbiografin om sin tid som riksdagsreferent är emellertid intetillräckliga för att något av referaten i DN under den aktuellaperioden skall kunna attribueras till honom med tillfredsställan­de säkerhet.Man har brukat peka på det långa referatet av Arvid Possesanförande vid dyrtidstilläggsdebatten i Andra kammaren 25februari 1874 (infört i Dagens Nyheter 27 februari) som exem­pel på ett riksdagsreferat av Strindberg. Enligt självbiografinföljde han också debatten i riksdagen denna dag, och några årsenare skildrade han den utförligt i en korrespondens till Mor­gonbladet i Helsingfors. En jämförelse med Andra kammarensprotokoll ger emellertid vid handen att referatet i DN i stort settär identiskt med Posses tal. Tidningen har haft tillgång till taletin extenso eller har låtit stenografera det, förmodligen detsenare – i Morgonbladet säger Strindberg explicit: »Opposi­tionstidningarna hade anställt stenografer jemte referenter­na ...» Det går därför inte heller i detta fall att säkert fixeraStrindbergs insats.Attributionsproblemen leder till att endast ett riksdagsreferati DN trycks i föreliggande volym. Att detta referat medtagitsberor på att Strindbergs anteckningar till det har bevarats.Samtliga andrakammarreferat i DN från den aktuella periodenkommer emellertid att avfotograferas i kommentarvolymen, al­ternativt att återges på mikrofiche eller i någon annan teknik.Resultatet av den förnyade genomgången av materialet i Ek­lunds efterföljd har vad beträffar antalet säkra attributionerblivit att några få texter tillkommit men att hela antalet texterreducerats jämfört med den förteckning som Eklund upprätta­de i Samlaren 1930 över Strindbergs publicistiska arbeten1869–80. Eklunds förteckning upptar sammanlagt 148 textereller serier av texter (om man exkluderar 5 texter från 1880)vilka enligt Eklund »med säkerhet eller största sannolikhet»tillhör Strindberg. Av dessa har Eklund infört 16 endast »medtvekan». Av de återstående 132 texterna eller textserierna lätStrindberg själv trycka om 20 i I vårbrytningen och Kulturhisto­riska studier; 5 är dikter och placeras i Dikter på vers och prosa/Sömngångarnätter och 3 i andra volymer av Samlade Verk. Anta­let säkra eller mycket sannolika texter eller textserier som däref­ter återstår i Eklunds förteckning är 104 stycken vilket kanjämföras med det antal texter, 64 stycken, som betraktas somsäkerställda i föreliggande volym i Samlade Verk.Antalet texter som etiketteras som Strindbergs är såledesbetydligt färre i nationalupplagan än hos Eklund 1930, menden strängare sovringen i textvolymen garanterar att Strind­berg med absolut eller nästan absolut säkerhet är deras upp­hovsman.Texter som av ett eller annat skäl kan misstänkas vara förfat­tade av Strindberg men som inte med tillräcklig visshet kunnatbindas till honom förs alltså till kommentaren. Flertalet av demtrycks i den kommentarvolym som hör till upplagan. För ettmindre antal – elva stycken – har bedömningen gjorts att det ärså sannolikt att de skrivits av Strindberg att de bör återges iföreliggande volym. De återfinns i kommentaren efter Till­komst och mottagande.Där trycks också en refuserad korrespondens till GöteborgsHandels- och Sjöfarts-Tidning 1876, de ovan nämnda båda ar­tiklarna i Aftonbladet 1869, som ett enstaka exempel på endastsannolika texter en artikel ur Förr och Nu 1879 och någratidningsnotiser som bör eller kan vara skrivna av Strindbergeller som bygger på uppgifter han lämnat i egenskap av notisjä­gare.Arbetet för denna volym med att attribuera texter till Strind­berg har följts av en av redaktionskommittén tillsatt referens­grupp som varit delredaktören behjälplig med råd och synpunk­ter. Den har förutom av huvudredaktören bestått av professorBo Bennich-Björkman, förste bibliotekarie Margareta Brundinoch docent Per Rydén. – Docent Martin Gellerstam och fil. drSven-Göran Malmgren vid Institutionen för språkvetenskapligdatabehandling, Språkdata (numera ingående i Institutionenför svenska språket), vid Göteborgs universitet har gjort ensärskild utredning i vilken de på språkligt-stilistiska grunder ochunder jämförelse med ett urval av tidningsprosa från 1870-taletsom ej tillhör Strindberg sökt bestämma upphovsmannaskapettill ett 60-tal texter som utgjort tveksamma fall (en del avresultaten av utredningen redovisas i M. Gellerstam & S.-G.Malmgren, »Strindbergska fingeravtryck i anonyma tidningsar­tiklar från 1870-talet» i Textkritik. Teori och praktik vid ederingav litterära texter, utg. av Svenska Vitterhetssamfundet, 1991).Texterna i föreliggande volym är ordnade i stort sett kronolo­giskt på respektive publikation. Samma ordningsföljd tillämpas ipresentationen nedan. Då inte annat uttryckligen anges är deStrindbergstexter som presenteras (de markeras med kapitäler)osignerade i förstatrycket.De illustrationer som förekommer till texterna i förstattryckenåterges i volymen i omedelbar anslutning till respektive text.Även bildtexterna i förstatrycken återges (med normaliseradstavning).STRINDBERGS VERKSAMHET SOM JOURNALISTUNDER 1870-TALET. EN ÖVERSIKTUtöver Torsten Eklunds uppsats i Samlaren 1930 har fögaskrivits som spänner över hela Strindbergs ungdomsjournalis­tik. Någon större monografisk undersökning som sätter inStrindbergs publicistiska verksamhet under 1870-talet i desslitterära och litteraturhistoriska sammanhang har inte gjorts.Mer kortfattat behandlas den i bl.a. M. Lamm, August Strind­berg (2 rev. uppl., 1948, s. 45 f.), A. Hagsten, Den unge Strind­berg I (1951, ss. 308–355), C. R. Smedmark, Mäster Olof ochRöda rummet (1952, ss. 162–165, 288–292) och G. Brandell,Strindberg – ett författarliv 1 (1987, ss. 119–124, 153–186,224–235). Strindbergs insatser som teater- och konstkritikergranskas bl. a. i N. Beyer, »Strindberg som teaterkritiker» (Bon­niers Litterära Magasin 1946, ss. 217–225), G. Lilja, Strindbergsom konstkritiker (1957) och G. Söderström, Strindberg ochbildkonsten (1972, ss. 50–62, 65–67).Att Strindberg kom att ägna sig åt journalistiken i så storutsträckning under 1870-talet – tidvis var det hans huvudsakligasysselsättning och enda inkomstkälla – sammanhängde med atthans genombrott som författare dröjde. Skådespelet MästerOlof, som han fullbordade i en första version sommaren 1872och därefter omarbetade i flera omgångar, avvisades länge avteatrarna; det uppfördes inte förrän 1881. Först efter genom­brottet med Röda rummet 1879 kunde Strindberg mera defini­tivt avstå från tidningsskriveriet som levebröd och satsa på attförsörja sig på sitt författarskap.Strindbergs medverkan under 1870-talet i olika publikationerger en brokig provkarta på skilda genrer: reportage, konst- ochlitteraturrecensioner, noveller, skärgårdsskisser, polemiska ar­tiklar, ledare, »brev» av olika slag, kåserier, bildtexter, självbio­grafiska skisser, lärda uppsatser m. m. Sammanlagt känner vi ett20-tal publikationer i vilka han medarbetat. I de flesta av dessamedverkade han på frilansbasis. Renodlat journalistisktdagsverke utförde han egentligen endast – om man bortser frånde av honom redigerade Svensk Försäkringstidning och Gazet­ten – i Dagens Nyheter 1873–74 och Svenska Medborgaren1874.De journalistiska övningarna fick rimligen stor betydelse förStrindbergs språkliga utveckling och skolning som prosaförfat­tare. Genom sina journalistiska uppdrag fick han erfarenheterpå många områden, han fick inblickar i många sektorer avsamhället som senare kom hans författarskap till godo, först iRöda rummet som från en aspekt är en journalistroman – manfår följa Arvid Falks bana som litteratör i Stockholm, en banasom hämtat mycket stoff från Strindbergs egen. Strindbergfastslog 1880 i brev till Edvard Brandes: »Under dessa 6 år[1872–78] skrifver förf. anonymt i tidningar, refererar riks­dagen, teatern, möten, bolagstämmor, kapplöpningar – med ettord då göras studierna till Röda rummet in vivis» (Brev 2, s.205).I del 3 av Tjänstekvinnans son, I Röda rummet, där Strindberg iskildringen av sitt alter ego Johan ger en mer eller mindresubjektiv bild av sina journalistår på 1870-talet, understrykerhan den missaktning yrket som fri skribent – litteratör – åtnjöt.Han kände hur han »i socialt anseende stod under bröderna,under sina vänner köpmännen, och under aktörerna, ja, underfolkskolelärarne». Men också bland tidningarna fanns skillnaderi rang eller status: de konservativa hade ett visst anseende, deliberala inte alls. Enligt självbiografin sökte sig Strindberg avinstinkt till de senare, och »behandlades såsom vars mans ni­ding, i det närmaste. Liberal tidningsman och skandalskrivarevar ungefär ett.» (Saml. Skr. 19, s. 15 f.)Strindberg startade som frilansmedarbetare i Stockholms Af­tonpost, »som gick för att vara radikal och som utgått frånNyliberala Sällskapet» (Saml. Skr. 19, s. 13), och i kvinnotid­skriften Svalan. Så småningom hamnade han hos Rudolf Wall iden liberala Dagens Nyheter, där han ingick som fast medlem avredaktionen december 1873–april 1874. Sommaren 1874 följ­de ett kort gästspel i Lantmannapartiets halvveckotidningSvenska Medborgaren. Så långt vi känner Strindbergs publicis­tiska verksamhet skrev han dessutom 1872–74 i boulevardbla­det Najaden, Vitter kalender, Bonniers årliga kalender Svea,Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning, Norrköpings Tid­ningar och 1 maj-tidningen Pounsch. Under cirka ett halvår1873 redigerade och utgav han Svensk Försäkringstidning.Hösten 1874 antogs Strindberg som extra ordinarie biblio­teksamanuens vid Kungliga Biblioteket och fick därmed ennågot fastare grund att stå på. Han fann sig, skriver han isjälvbiografin, »en vacker dag uppryckt ur proletärståndet ochbärande laglig titel av kunglig sekreterare». Med bibliotekarie­tjänsten följde anseende och med det »fina bekantskaper, na­turligtvis, och kredit i affärer, och arbetsmarknad. Han levdenu på tidningsskriveri och översättning» (Saml. Skr. 19, s.119 ff.). Amanuenssysslan var uselt betald och andra inkomstermåste till – de första åren, 1875–77, uppbar Strindberg somextra ordinarie på KB enligt de bevarade avlöningslistorna blyg­samma 180, 140 respektive 150 kronor, belopp som först 1878steg till 915 kronor och 1879 till 1 010 kronor (U. Willers, Frånslottsflygeln till Humlegården. August Strindberg som biblio­teksman, 1962, s. 122).Liksom tidigare har Strindberg under dessa år tagit journalis­tiska uppdrag lite varstans. Under kortare perioder var hankorrespondent till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning(1876) och – tillsammans med Siri von Essen – det finlandssven­ska Morgonbladet (1876–77). I den illustrerade månadstidskrif­ten Förr och Nu tycks han huvudsakligen ha bidragit med textertill av tidskriften införskaffade bilder. Ett försök att starta enegen tidning, Gazetten, gick i stöpet efter endast ett nummer(september 1876). En fast punkt tycks han ha haft i DagensNyheter, där han varit permanent anställd några månader1873–74 och där han fortsatte att medarbeta, bl. a. med artiklarom konst, tätast under 1876.Som C. R. Smedmark framhållit var Strindberg under hela1870-talet, även efter inträdet på Kungliga Biblioteket, denliberala pressen trogen och placerade med några få undantagsina artiklar där; undantagen utgjordes av några artiklar i konstoch kulturhistoria som hittade vägen till Posttidningen och NyaDagligt Allehanda (Smedmark, s. 290 f.). En särställning intogden högborgerliga och ansedda Finsk Tidskrift som utgavs avprofessorn i estetik C. H. Estlander i Helsingfors. I brev tillEstlander den 31 juli 1878 skriver Strindberg om det »förmången retande nöje» som låg i att få medarbeta i »ett såallmänt aktadt organ som Finsk Tidskrift der man aldrig kanbortblandas med de här i vårt land ytterst ringa aktade ’korre­spondenter’».Som konstkritiker i framför allt Dagens Nyheter hade Strind­berg fördelen av att själv ha försökt sig som landskapsmålare.»För att kunna yttra sig om denna slags konst måste man anting­en själv ha tagit i pensel eller också sett huru andra målat»,skriver han vid ett tillfälle 1876 (se texten s. 225). Han hadeockså hjälp av att han umgåtts med flera av de yngre konstnä­rerna, bl. a. landskapsmålaren Per Ekström och skulptörenAlfred Nyström, och tagit till sig deras radikala idéer. Av peri­odens konstkritiker var han den som stod den unga generatio­nen närmast (Lilja, s. 11). Under en parisresa i oktober 1876mötte han det nya franska måleriet – impressionismen – ochkunde som en av de första till Sverige förmedla intrycken avdetta. Strindberg blev, skriver Göran Söderström, snabbt denfrämste och kunnigaste konstkritikern i den svenska pressen –tidvis dominerade han helt både vad gällde antalet artiklar ochbredden i framställningen (Söderström, s. 51).Mot slutet av 1870-talet framtonar Strindberg alltmer som enlärd skribent. I egenskap av tjänsteman vid Kungliga Biblioteketfick han tillfälle att ägna sig åt kulturhistorisk och annan forsk­ning, bl.a. om Kina, dess språk och historia. Intresset för Kinavidgades till att omfatta Asien över huvud taget och särskiltsvenskars insatser för Asiens utforskande. De forskningarStrindberg bedrev på detta område avsatte uppsatser i bl. a.månadstidskriften Framtiden, skriftserien Historiskt Bibliotekoch Geografiska sektionens tidskrift utgiven av Svenska sällska­pet för antropologi och geografi.År 1880 utträdde Strindberg ur Publicistklubben som hantillhört sedan 1876.STOCKHOLMS AFTONPOST 1872Strindberg debuterade som fri skribent i den nystartade Stock­holms Aftonpost, som redigerades av Birger Schöldström. I ettbrev till Gustaf Eisen i slutet av mars 1872 rapporterar han:»Jag skrifver i Aftonposten – 3 artiklar har jag haft inne à 10Rdr spalten – hvilket ju är bra betalt – / 1:o ’Hvarför harhufvudstaden ej något fritt universitet ännu’! 2:o Om Vingestafla. 3:o Om Rosens. –» (Brev 1, s. 97).Hvarför har hufvudstaden ej något fritt universitetännu? infördes som ledare i tidningen den 14 mars. Den var ettinlägg i den då aktuella diskussionen om upprättandet av enhögskola i Stockholm.I de båda i brevet till Eisen omnämnda konstartiklarna be­handlas Mårten Winges tavla »Tors strid med jättarna» ochGeorg von Rosens »Erik XIV och Karin Månsdotter». Artiklarnapublicerades i Stockholms Aftonpost 21 och 27 mars underrubriken Bildande konst. I Tjänstekvinnans son berättar Strind­berg om hur han vid granskningen av Winges målning meruppehöll sig vid tavlans ämne än vid dess utförande och om hurdetta väckte ogillande hos målarna. På von Rosens tavla anladehan enligt självbiografin »sin monomanistiska synpunkt: aristo­kratisk eller demokratisk» och tog såsom sympatiserande medde lägre klasserna parti för den tredje gestalten på tavlan,Göran Persson.Sedan man på redaktionen utstrukit lärdomsgrannlåterna trycktes artiklar­na. Redaktören förklarade, att de voro pikanta, men bad författaren läggasig vinn om att få dem mera lättflytande. Han hade icke ännu fått intidningsstilen, »frasen», som redaktören uttryckte sig. (Saml. Skr. 19, s.14.)Också för en artikelserie med rubriken Perspektiver bered­de Schöldström utrymme på ledarplats i tidningen, den 26, 27och 29 april. Strindbergs följebrev till den första av artiklarnafinns bevarat. Tydligen hänsyftar han på sin starkt kritiska arti­kel i universitetsfrågan tidigare när han inleder: »Härmed n:o 1för att visa det man ej är en svårmodig kinkblåsa som gnälleröver allt –». Strindberg ställer i utsikt en följande artikel där hanvill behandla »studenteriet och arbetarfrågan i sammanhangmed hvarandra» och han lovar därvid att intelägga fingerna emellan – siffror har jag under veckan samlat på olika håll –men det att ur siffror dra något resultat angående de examenstagandesframtida öden är omöjligt enligt hvad kunniga personer sagt mig, ty en deldra sig tillbaka som kapitalister och de må nu ta så många examina somhelst ty de ha råd – andra skrifva in sig i så många verk att det blefve styftarbete att sitta och plocka fram dem ur statskalendern –Hvad jag ur Revue des deux Monde och andra skrifter samlat om arbeteoch kapital skall jag använda äfvensom tillämpa de med saken i samman­hang slående riksdagsfrågor – (Brev 1, s. 100.)Stockholms Aftonpost lades ner i maj 1872 efter att ha existe­rat mindre än ett halvår. »Aftonposten är död! och jag med»,klagar Strindberg i brev till Eugène Fahlstedt i Uppsala (Brev I,s. 105). På redaktionen hade han vid nedläggningen en artikel­serie liggande, »Latin – eller Svenska?». Schöldström förmedla­de manuskriptet till Viktor Rydberg på Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning (brev till Rydberg 10/6 1872 i Göteborgs uni­versitetsbibliotek, S. A. Hedlund-samlingen), som införde artik­larna 25 och 26 juli 1872. De båda artiklarna intog Strindberg1881 efter några strykningar i Kulturhistoriska studier.SVALAN 1872Ungefär samtidigt med att Strindberg inträdde som fri medar­betare i Stockholms Aftonpost etablerade han kontakt medSvalan, en annan nystartad publikation. Tidskriften, som i förs­ta hand riktade sig till en kvinnlig läsekrets, verkade för kvin­nans intellektuella och moraliska frigörelse i en moderat anda,kom ut en gång i veckan och redigerades av Josefina Wetter­grund (signaturen Lea).»Jag har dessutom en skizz inlemnad till Svalan – och har tvånoveller under arbete», uppger Strindberg för Eisen i det cite­rade brevet från slutet av mars 1872. Med »en skizz» åsyftarStrindberg troligen »Konstens martyrer. Ett minnesblad afB. G.», som publicerades i Svalan 26 april och 3 maj detta år ochsom han senare lät trycka om i I vårbrytningen under titeln »Förkonsten». Av artiklarna i numret 26 april är emellertid ocksåbiografin över Wilhelmina Stålberg författad av Strindbergoch möjligen är det i stället denna porträttskiss han syftar på ibrevet. I självbiografin berättar han om den möda det kostathonom att förbereda och skriva artikeln och om det klenahonorar han erhöll för prestationen:Damerna voro mycket älskvärda, men läto honom arbeta väl strängt ochskickade honom ärender. När han tillbragt en par dagar med att gåomkring på besök, dyka igenom ett förlagsmagasin i Katarina församling,läsa den biograferades romaner (i tre, fyra delar), gjort undersökningar iBiblioteket, sprungit till tryckeriet, och slutligen med omsorg skrivit nedsina spalter, sättande in personen i fråga i tidsbelysning, analyserandehennes uppkomsthistoria, så hade han för hela arbetet femton kronor.Han räknade ut att det per timme var mindre än vad ett stadsbud hade iinkomst. (Saml. Skr. 19, s. 15.)Kontakten med Svalan behöll Strindberg och han skrev ocksåsenare i den. För tidskriften författade han berättelsen »MarkusLarsson advokat. Ett barndomsminne, upptecknadt af Sbg»,som publicerades i Svalan 8, 15 och 22 maj 1875 och sedermeraupptogs i I vårbrytningen, och dikten »Högsommar», som publi­cerades i Svalan 26 juni 1875. Däremot har han inte skrivit enserie teaterrecensioner undertecknade »S.» som inflöt i Svalan20 november 1874 – 13 november 1875 och som man velattillskriva honom. En noggrann läsning avslöjar att recensentenhaft förstahandskunskaper om bl.a. 1840-talets teaterliv iStockholm som Strindberg inte kan ha varit i besittning av.SVEA 1873 / SVENSK FÖRSÄKRINGSTIDNING 1873I Stockholms Aftonpost och Svalan arvoderades Strindberg perartikel – någon fast anställning hade han inte. En möjlighet tillmer stadigvarande försörjning som tidningsman erbjöd sig närhan i början av år 1873 anmodades att bli redaktör för ensvensk försäkringstidning. Tillskyndare av företaget var en ungoch energisk försäkringsman, Otto Samson, som år 1871 grun­dat livförsäkringsbolaget Nordstjernan och nu ville få till stånden tidning för branschen.Strindberg har, förefaller det, meriterat sig för uppgiftenmed en text som han skrev åt Albert Bonnier för dennes årligakalender Svea hösten 1872. Samson hade vänt sig till Bonnieroch anhållit om att denne i Svea skulle införa en artikel sompropagerade för livförsäkringstanken. Avsikten var givetvis attartikeln skulle gagna Samson och hans försäkringsbolag. Bon­nier var villig att tillmötesgå Samsons begäran, och Strindberg,som tidigare detta år gått Bonnier tillhanda med några översätt­ningsarbeten, ombads att skriva texten. (K. O. Bonnier berättarom detta i Bonniers. En bokhandlarefamilj IV, 1931, s. 25, menhan gör det felaktiga antagandet att Strindberg aldrig utfördeuppdraget.)Artikeln fick rubriken Något att tänka på. Strindberg sågtill att Samsons försäkringsbolag Nordstjernan uttryckligennämndes i texten. I ett bevarat odaterat brev till Samson, avsäntsamtidigt med artikeln, ursäktar sig Strindberg för att hankanske tagit alltför starka intryck av den tyska broschyr, »DerSchutzengel», som han haft som förlaga, men han kan berättaatt hr Bonnier för sin del godtagit uppsatsen. »Titeln må kunnagälla just emedan den ej annoncerar något af det ’tråkiga’innehållet, och det radikala medlet att låta ett ungt fruntimmerresonnera om saken må göra den mindre afskräckande.» Ek­lund framhåller i sin kommentar till brevet (Brev 1, s. 115 f.) attlikheten mellan den tyska broschyren och Strindbergs artikel isjälva verket är obetydlig och egentligen endast utgörs av dennovellistiska utformningen. Artikeln infördes i Svea 1873, somfanns att köpa mot slutet av år 1872 (i en tryckt notering ikalendern, s. 232, står: »Tryckfärdigt d. 4 nov. 1872»).Hela episoden med Bonniers erbjudande att skriva en för­stucken reklamartikel till förmån för ett försäkringsbolag an­vände sig Strindberg senare av i Röda rummet, där Arvid Falk ikapitlet »Hos förläggaren» uppmanas att bearbeta en skrift omsjöförsäkringarnas välsignelse med just titeln »Der Schutzengel»(se Saml. Verk 6, s. 60 f.). Romanens Arvid Falk effektuerar tillskillnad från verklighetens Strindberg aldrig beställningen.Artikeln i Svea tycks ha vunnit Otto Samsons gillande ochberett väg för Strindbergs anställning som försäkringstid­ningens redaktör. Underhandlingarna har av allt att döma i ettinledande skede inte förts av Samson själv utan av andra. Fårman sätta lit till Strindbergs egen skildring i Tjänstekvinnans sonså antog han erbjudandet först efter lång tvekan och efter attgrundligt ha prövat de villkor man erbjöd:En dag, när nöden var som störst, kommer en delegerad av Röda Rummet,eljes vice häradshövding och banktjänsteman, och frågar Johan om han,såsom skrivkunnig, skulle vilja ha en god idé till ingivandet av en tidning.Intresset för försäkringsväsendet hade nämligen på sista åren tilltagit i höggrad, och de många olikartade försäkringsbolagen ägde tusentals agenter ilandet, vilka skulle bilda en självskriven prenumerantkrets till den föreslag­na tidningen. Johan svarade, som sant var, att han ej begrep den affärenalls. Vännen invände, att han kunde sätta sig in i den på kort tid, och atthan dessutom skulle få vid sin sida en matematiker och en i försäkringsvä­sendet väl bevandrad direktör [Otto Samson?], så att han själv endastskulle bli utgivare, redigera artiklarne, ombesörja korrektur och tryckning.Nej, det ville han inte, ty då skulle han bara bli en bulvan, och han kundeicke veta vilka ärenden han kunde få gå. Underhandlingarne nedlades fören tid, men togos upp igen. Nu kom man med erbjudande av garantier.Alla bolag hade till hälften lovat understödja företaget, och det var ickefråga om att stödja något bolag, endast befordra försäkringsväsendet iallmänhet. Han skulle reflektera, och som han icke hade annat bröd ochhan ansåg det ena lika bosch som det andra, så öppnade han underhand­lingar. Garantierna syntes lovande, och så fick han bordet fullt med böckeroch tidningar som han skulle studera. (Saml. Skr. 19, s. 69 f.)Med Otto Samson själv trädde Strindberg i förbindelse iärendet först i början av år 1873. Den 20 januari infann han sig,enligt vad han uppger i ett senare brev till Samson, på anmodanhos denne, »hvilken då förklarade sig länge ha burit på en idé,nämligen att få en Svensk Försäkringstidning utgifven» (Brev 1,s. 138). Kanske det ovan citerade ur självbiografin om att hanöppnade underhandlingar efter att först ha reflekterat syftar pådetta tillfälle. Förloppet gick sedan raskt. Ansökan om utgiv­ningsbevis inlämnade Strindberg två dagar senare, den 22 ja­nuari, och beviset erhöll han följande dag (K. Zetterberg,Strindbergs fem misslyckade försök som journalist, Presshisto­risk årsbok 1985, s. 28). Det första numret av tidskriften utkomkort därefter; det är daterat den 15 februari 1873.Svensk Försäkringstidning skulle utkomma två gånger i måna­den och redigeras från Strindbergs bostad på Grev Magnigatan.I självbiografin ges närmast intrycket att han ensam utfört alltarbete som hade med tidskriftens utgivande att göra:Det var ett ganska tungt arbete att studera saken, samtidigt skriva fulltidningen, ombesörja tryckning, läsa korrektur och expediera. Därtillkommo utgifter, såsom springgosse, postporton, litografiskt arbete, åk­ningar till tryckeriet, som låg långt bort på Söder, tidningslitteratur ochböcker. Och så skulle han leva efter sitt stånd under tiden, vara anständigtklädd och betala tryck, papper och annonser, räknande sig till godo efteren tusen kronor om året, såsom redaktör, redaktion, korrektör, expeditör.Han insåg ganska snart, att detta icke skulle bära sig alls, men han litade påatt garantierna skulle utfalla bara tidningen visade sig komma ut. (Saml.Skr. 19, s. 72.)Första sidan av Svensk Försäkringstidning nr 1 1873.Strindbergs ansökan om utgivningsbevis för Svensk Försäkringstidning; den inkom påhans 24-årsdag – den 22 januari 1873 – och är undertecknad »J. A. StrindbergStuderande vid Upsala Universitet». Justitiedepartementets tryckfrihetsexpedition (vol.EIa:23), Riksarkivet.I manuskriptet till Strindbergs artikel om försäkringsbolaget Thules löften om vinstandelar finns ett inskott av annan hand – tydligenhar någon branschkunnig bistått honom (s. 63). Inskottet, som är på 13 rader, har Strindberg sedan språkligt friserat. Manuskriptet iMörnersamlingen, Örebro stadsbibliotek.I själva verket hade Strindberg folk som hjälpte honom. Somframgår av bevarade brev från Strindberg till Samson (30 juni, 2augusti, 28 augusti 1873) försågs Strindberg med material frånNordstjernan, och de inledande underhandlingarna med tryck­eriet ombesörjdes av Samson. De manuskriptfragment från ut­givningen av tidskriften som bevarats i Mörner-arkivet i Örebrostadsbibliotek uppvisar också andra handstilar vid sidan avStrindbergs.Under våren drogs Strindberg som redaktör för Svensk För­säkringstidning in i sin första – men långt ifrån sista – pressfejd.Upptakten till polemiken beskriver han i Tjänstekvinnans son påföljande sätt:Kritiskt anlagd och fast besluten att icke gå ärenden, utan verkligen hållaögat på alla avsteg, börjar han med en kritik på ett uppstående bolag, somville nedsätta premierna och utlovade andel i vinst. Som bolagssvindelinom försäkringsväsendet i utlandet tagit fart, och konkurrensen hänsyns­löst bedrevs med nedtryckning av premierna, drog han till med en varning.Varje nedsättning i premierna minskade de försäkrades garantier och voresvindel. Detta var oklokt lör tidningens bestånd, och polemik uppstod,naturligtvis hänsynslös och med beskyllningar. (Saml. Skr. 19, s. 70 f.)Det kritiserade försäkringsbolaget var Thule. I det delvis beva­rade manuskriptet till den inledande artikeln 1 april med an­greppet på Thules erbjudande om vinstandel, Lifförsäkrings­bolaget Thules 30:de §, finns ett inskott av annan hand – vemshar ej kunnat konstateras, man vågar en gissning att OttoSamson på ett eller annat sätt medverkat. Thules parti togsav Svensk Handels- och Industri-Tidnings stridbare redaktörEduard Nachman (ledarartiklar 9 och 20 maj), och bolagetförsvarades också av sin styrelseledamot astronomiprofessornHugo Gyldén (insändare i Svensk Försäkringstidning 15 majoch i Nachmans tidning 20 maj). Strindberg återkom med Svari numret den 15 maj och en orubricerad redaktionell kommen­tar den 31 maj 1873.Polemiken kring Thule satte spår hos Strindberg lång tidframåt. I en av de korrespondenser han våren–sommaren 1876skrev till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning tog hantillfället i akt att än en gång vädra den gamla tvisten. Korrespon­densen finns införd i GHT den 19 maj 1876 (se texten s.272 ff.).Av övrigt i Svensk Försäkringstidning har Utdrag ur deSvenska försäkringsaktiebolagens stadgar i numret för den1 april säkerligen redigerats av Strindberg, handstilen i detbevarade manuskriptet är hans. Några Notiser 15 februari –15juli kan på samma eller andra grunder hänföras till honom.Med sommarens inträde förflyttades redaktionen till Kym­mendö i Stockholms skärgård. Här gick företaget mot sitt fall.De utlovade garantierna från bolagen anlände inte i den omfatt­ning som Strindberg menade hade avtalats. Samtidigt växtetryckeriräkningarna. En penningförsändelse på 440 kronor in­flöt visserligen under sommaren från försäkringsbolaget Svea iGöteborg, men i stället för att lämna pengarna till tryckerietstoppade Strindberg dem i egen ficka. I Samsons ögon var dettaförskingring av anförtrodda medel. För Strindberg utgjordesumman rättmätig lön. (Brandell, s. 164.) I dubbelnumret den15 juli 1873 måste redaktören anmäla att tidningen inte kundeutkomma så regelbundet som avsetts, och den 31 juli avsomna­de tidningen med sitt elfte nummer.DAGENS NYHETER 1872–74Sin tyngst vägande insats som journalist under 1870-talet gjor­de Strindberg i den av Rudolf Wall grundade och redigeradeDagens Nyheter. Hans första bidrag i DN är veterligt en artikelinförd den 4 september 1872 under rubriken Lifvet i Stock­holms skärgård, som var en skiss från Kymmendö där Strind­berg vistats under sommaren detta och föregående år. Strind­bergs kortfattade följebrev lyder: »H. Herr Redaktör! / Här­med ett bref från skärgården! Kan det användas och önskasfortsättning så är Korrespondenten / J. A. Strindberg / Litera­tör. / Gref Magnigatan 7.» Wall svarade välvilligt i brev den 3september 1872 att han gärna tog in artikeln, »dock med uteslu­tande af ett stycke om presterskapet, hvilket måste med någotstörre moderation behandlas». Han tyckte sig ha sett att skri­benten »i ett andetag uttömt ämnet, men om jag häri misstagermig, vore det icke okärt». Wall bifogade 20 kronor i honorar.(Brev 1, s. 111.)Redan under detta år, 1872, har en fast anställning på Da­gens Nyheter för Strindberg varit på tal. Den 26 september –kort efter det att skärgårdsskissen varit införd – skriver han i ettbrev till uppsalakamraten Eugène Fahlstedt: »Nu skall jag frånoch med första Oktober ’om nätterna’ läsa korrektur på DagensNyheter för 50 Rdr i mån!» Möjligen betraktade Wall uppgiftensom korrekturläsare bara som ett steg på vägen mot en befatt­ning som skribent. Wall hade för vana att pröva nya medarbeta­re en tid på korrekturet (se G. Hasselberg, »August Strindbergoch Rudolf Wall under 1870-talet», Svensk Litteraturtidskrift1947, s. 31). I ett odaterat brev till Fahlstedt från Strindberg, avEklund daterat till hösten 1872, är det mer uttalat fråga om enskribentsyssla: »Jag har på förslag en plats i Dagens nyheter somutrikesredaktör med 75 Rd i månaden och arbetet efter 7 omqvällarne. Få se hur det går!» (Brev 1, s. 117.)Någon anställning tycks dock inte ha kommit till stånd viddetta tillfälle. När Strindberg tillskriver Wall i november följan­de år och erbjuder en artikel tror han sig inte vara mer känd avdenne än att han väljer att hänvisa till sin septemberkorrespon­dens från föregående år: »Alldenstund Ni för något öfver ett årsedan icke tvekade att införa ett Skärgårdsbref från underteck­nad tar jag mig friheten tillställa Er hosföljande bref». Han är,skriver han om sig själv, »alltjemt en fattig nybörjare till litera­tör». (Brev 1, s. 145.)Under året 1872 har han också vid några tillfällen blivitrefuserad av Dagens Nyheter. Den artikel, »Latin – eller Svens­ka?», som blev liggande hos Schöldström på Stockholms Afton­post och så småningom hamnade i Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning hade dessförinnan erbjudits Dagens Nyhetermen avvisats (Schöldströms brev till Viktor Rydberg 10/6 1872,Hedlundsamlingen i Göteborgs universitetsbibliotek). I ett be­varat odaterat följebrev till Wall har Strindberg också offereratdenne en uppsats innehållande ett angrepp på boströmianis­men och filosofiundervisningen i Uppsala och förklarat sig villigHugo Gyldén, astronomiprofessor, och Eduard Nachman, redaktör, Strindbergs mot­ståndare i pressfejden 1873 om försäkringsbolaget Thules utlovade vinstandelar(ss. 66–72). Kungliga Biblioteket.Skådespelerskan Magda von Dolcke, föremål förStrindbergs beundran (ss. 107–112, 129–130,287). Uppsala universitetsbibliotek. 
C. J. Bohman, rektor för Stockholms Lyceum,omnämnd som »rektor B.» (ss. 154–156) iStrindbergs skolskildring »En fristat underskräckregeringen» i Svenska Medborgaren 1874.Ur Svalan 1875. 
att, om tidningen var intresserad, också skriva kritiskt om mo­ralteologiska föreläsningar som han bevistat där. Brevet är troli­gen från hösten 1872 (Brev 1, s. 112 f.). Uppsatsen trycktesaldrig, i varje fall inte i Dagens Nyheter; den har aldrig kunnatåterfinnas.Efter debaclet med Svensk Försäkringstidning sommaren1873 flydde Strindberg jagad av fordringsägare i oktober 1873ut i skärgården till Sandhamn, där han blev elev vid telegrafsta­tionen. Härifrån sände han under hösten till Dagens Nyhetertvå skärgårdskorrespondenser.Den första trycktes den 3 och 4 december 1873 i DN underrubriken Bref från Sandhamn med följande innehållsdeklara­tion, som fungerade som underrubrik: om den senaste stormen, ombarkskeppet Neptuns undergång på Finngrundet och dess besättningsunderbara räddning af kapten Fredrik Möller på skonertskeppet Aimosamt om åtskilligt annat. Neptun hade grundstött på Finngrun­det den 19 oktober (DN 22/10 1873). Omkring den 9 novem­ber avsände Strindberg artikeln om händelsen till tidnings­redaktionen (jfr Strindbergs brev till brodern Oskar, i Medde­landen från Strindbergssällskapet, jubileumsnummer [nr 6]1949, med Brev 1, s. 145 f.). När tidningen sent omsider tog inartikeln var det med en redaktionell anmärkning att den »komred. tillhanda för en månad sedan». Artikelns första del, i DN 3december 1873, tog Strindberg något reducerad med i I vårbryt­ningen, den del av artikeln som publicerades i DN 4 december1873 omtrycks i denna volym av Samlade Verk.Också i den andra skärgårdskorrespondensen från Sand­hamn behandlade Strindberg ett skeppsbrott, skonaren Sjulisstrandning på Brandsten natten mellan 13 och 14 november1873 (dateringen enl. DN 15/11 1873). Hans beledsagandebrev till Wall är dagtecknat den 16 november 1873. Artikelninfördes med rubriken Post-skriptum till Bref från Sand­hamn i Dagens Nyheter den 6 december 1873. Händelsen medSjulis strandning utnyttjade Strindberg senare skönlitterärt, iberättelsen »Markus Larsson advokat. Ett barndomsminne,upptecknadt af Sbg» (se ovan s. 393).Skärgårdsbreven vann till den grad Rudolf Walls bevågenhetatt Strindberg kallades in till Stockholm och införlivades medDN-redaktionen. Han tillträdde någon gång i december 1873och stannade på tidningen till i april följande år (Hasselberg,Rudolf Wall, 1945, ss. 365, 372 ff.).Som fast anställd journalist på Dagens Nyheter fann Strind­berg sig väl tillrätta och kom att bevara tiden där i ljust minne, ivarje fall om man får döma av det vittnesmål han lämnar iTjänstekvinnans son om dessa månader 1873–74:Huru skönt var det icke att kunna gå till byrån klockan nio, sätta sig vid sittbord, tända sin pipa och öppna dansk-norska posten och i sakta mak läsatidningarna. Arbetet erbjöd sig självt, lade för åt honom, skar upp ochstoppade sig i mun. Och så var han icke ensam mer; han har tre kamrater irummet. En sitter och vittjar Stockholms- och landsortstidningarne; enannan läser utländska posten, den tredje går omkring i staden och hör vadsom händer. Det är som att sitta ini ett kolossalt tornur och höra vartendaknäpp tidens ur ger, men det har också den vådan, att man icke ser visarneinifrån.Tidningsbyrån tjusade honom såsom ett observatorium, från vilket manskådade ut över världen och såg världshistorien växa upp, och hansringaktning för det gamla högmodiga universitetet, en medeltidskvarleva,en katedral i ett kristallpalats, tilltog genom jämförelsen. |– – – ]Det var ett skönt arbete, som aldrig blev enformigt. Det låg i dess egennatur att alltid vara nytt. (Saml. Skr. 19, s. 107 f.)På de följande sidorna i självbiografin antyder Strindbergmångfalden i de arbetsuppgifter som åvilade honom: han del­tog i redigeringen av tidningen, teatern var »hans departe­ment», han refererade riksdagen, han »sändes ut att refererabolagsstämmor, sammankomster i föreningar, utställningar,fester, vad som helst», han yttrade sig om konst och han anmäl­de litteratur (s. 109 ff.).Att säkert fastställa vad i DN:s tidningslägg från dessa måna­der som härrör från Strindberg erbjuder svårigheter, men ettgott hjälpmedel att identifiera några av hans insatser utgören del mer preciserade uppgifter i självbiografin. Så har hanhelt visst skrivit Fröken Dolckes uppträdande i Orleanskajungfrun i DN för den 4 mars 1874. Stockholm gästades dennasäsong av den danska skådespelerskan Magda von Dolcke. Stri­den stod hård kring hennes skådespelarkonst, och det var en­dast efter segt motstånd som kungliga teaterdirektionen till sluthade gått med på att låta henne framträda på Stora teaternStora teatern (Gamla Operan) vid Gustav Adolfs torg (ss. 100–106, 107–112,129–130, 279–280, 348, 356). Ur Ny Illustrerad Tidning 1873.Gamla Dramatiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan (ss. 49, 86–90, 97–99,262–263, 347–348, 356). Ur Svenska Familj-Journalen 1868.Södra teatern vid Mosebacke torg på Södermalm (ss. 115–117). Foto O. P. Löfman1877. Stockholms stadsmuseum.Mindre teatern (Hammerska ladan) vid Blasieholmshamnen på 1870-talet (ss. 95–97).T.h. Grevgränd, t.v. Jakobs kyrka. Stockholms stadsmuseum.Övre bilden: Ateljébolagets hus i hörnet Hamngatan–Västra Trädgårdsgatan, därKonstföreningen hade sin utställningslokal. Fotografi från 1920-talet. Nedre bilden:Interiör från Konstföreningen. Teckning av Knut Ekwall i Ny Illustrerad Tidning1871. Som konstkritiker i Dagens Nyheter bevakade Strindberg bl.a. den permanentautställningen i Konstföreningens lokal (ss. 122–125, 201–206, 224–233).Övre bilden: Gamla Riksdagshuset på Riddarholmen. Teckning av Alexander Nay iIllustrerad Tidning 1867. Nedre bilden: Andra kammarens plenisal på 1870-talet. Ifonden diplomatläktaren, till vänster och höger pressläktare. Teckning av John Beer iNy Illustrerad Tidning 1877. Strindberg var Dagens Nyheters riksdagsreferent undernågra månader 1874 (s. 113).»Medan man väntar på en bok får man sitta till bords med ämbetsmännen, ja, ofta medsjälva chefen för ’verket’ (s. 140; »Våra böcker», Svenska Medborgaren 18 och 21mars 1874). Läse- och lånesalen i gamla KB i Kungl. Slottet; teckning av Nils G.Janzon i Ny Illustrerad Tidning 1877. Sittande från vänster till höger: skriftställarenGeorg Svederus, bibliotekets chef G. E. Klemming, bibliotekarierna Richard Bergström,Harald Wieselgren och Christopher Eichhorn. Mannen med kalotten är historikernAnders Fryxell.I ett stockholmsbrev till Finsk Tidskrift i januari 1878 berättar Strindberg om hurKungl. Biblioteket just tagit sin nya byggnad i Humlegården i besittning (ss.341–342, jfr ss. 253–255). Bilden: Det nya bibliotekets läsesal. Teckning av O. A.Mankell och Robert Haglund i Ny Illustrerad Tidning 1878.Gamla konsistoriehuset (»Kuggis») vid S:t Eriks torg nära domkyrkan i Uppsala,skådeplatsen för »En ’latinskrivning i Uppsala’» (ss. 146–151). Tuschlavering avCark Schuberth. Uppsala universitetsbibliotek.Strindberg kritiserade i en artikel i Nya Dagligt Allehanda 21 juni 1878 katalogenöver den då pågående Allmänna etnografiska utställningen i Arvfurstens palats(ss. 361–363). Bilden: Invigningen av utställningen den 3 februari 1878 med kungOskar II, omgiven av kommitterade, i den stora Asia-salen. Teckning av RobertHaglund i Ny Illustrerad Tidning 1878.(Operan) som Jeanne d’Arc i Schillers skådespel. Strindbergfick, skriver han i självbiografin, »anledning att ge kungligateaterns i slentrian domnande traditioner en väckelse, när enfrämmande skådespelerska gav gästspel» men menar att ställ­ningstagandet för fröken Dolcke blev ödesdigert för honom.»han stängde därmed för långa år teatern för sina pjäser» (Saml.Skr. 19, s. 113).Recensionen är undertecknad med »A.», som är Strindbergsmärke under flera av teaterartiklarna: Teater 20 december1873, Ladugårdslandsteatern 7 januari, Teater 24 och 28januari samt Fröken Dolcke 25 februari 1874. Bokstaven Agav anledning till en redaktionell kommentar (DN 28/1 1874)att den »icke är begynnelsebokstafven i författarens tillnamn».Troligen var det – som Eklund påpekat (Samlaren 1930, s.152 f.) – tidningens starkt teaterintresserade redaktionssekrete­rare C. H. Atterling som med anmärkningen ville se till att haninte förväxlades med den nytillträdde unge skribenten.Pjäsen som Strindberg recenserade den 20 december 1873,»Skådespelerskan», var Anne Charlotte Lefflers debutstycke,men vem som skrivit pjäsen var Strindberg vid tillfället säkertovetande om. Den hade lämnats in anonymt och författarnam­net röjdes först senare. Recensionen i DN har Leffler kommen­terat i sin dagbok den 20 december 1873: »Dagens Nyheter för idag innehåller en lång redogörelse för min pjäs, som recensen­ten tycks ha uppfattat alldeles riktigt. Ingen enda anmärkninggöres, idel beröm. Jag skulle kunna bli egenkär, om ej beröm­met genom själva sin överdrift gjorde mig ödmjuk.» (A. C.Leffler, En självbiografi grundad på dagböcker och brev, utg. J.Gernandt-Claine och I. Essén, 1922, s. 43.)I början av februari 1874 fyllde Johan Ludvig Runebergsjuttio år, och Kungliga Teatern i Stockholm hyllade författarenmed en festföreställning. Att Strindberg skrivit recensionen avföreställningen i DN 11 och 14 februari, Kungliga Storateatern. Kungarne på Salamis, har intygats av f. d. redaktions­kamraten på Dagens Nyheter Klas Ryberg som i Barometern8/12 1897 påminner sig: »i två präktiga på varandra följandeframställningar visade han sin fullaste kompetens. Det var ejallenast nervus rerum, skådespelet och agerandet, hans skarpsin­Från Strindbergs tid som riksdagsreferent i DN finns bevarade några antecknigar avhonom till ett referat av Andra kammarens sammanträde den 28 februari 1874;referatet infördes i DN den 2 mars (s. 113). Bilderna på denna och följande sidaåterger utdrag ur anteckningarna jämte motsvarande ställen i riksdagens trycktaprotokoll från sammanträdet. Anteckningarna i privat ägo, tidigare deponerade i CarlJacobssons samling, Riksarkivet.ne och fantasi slogo ned på som en örn, även det dekorativahade i honom en överlägsen granskare» (cit. efter Ögonvittnen.August Strindberg, Ungdom och mannaår, red. S. Ahlström,1959, s. 77).Som teaterkritiker »tog han saken i stort, sade rent ut sinmening», berättar Strindberg i självbiografin, och han fick finnasig i att »själv få kritik på sina kritiker, oftast mycket hårdare ochohövligare än hans egna» (Saml. Skr. 19, s. 110). Värst skall hanha råkat ut när han i en artikel, Bref från landsortsteaterntill D. N., 27 mars 1874, recenserade några föreställningar påI.adugårdslandsteatern och Södra teatern: han blev »till ochmed hotad med stryk av ett dåligt teatersällskap, som gästadeStockholm», när han skrev att »de gåvo ut falska varor, då detogo samma pris som Dramatiska teatern och utförde sin sak såmiserabelt» (Saml. Skr. 19, s. 113). Förmodligen är det sammaepisod Strindberg erinrar sig när han i DN 13 juni 1876, iartikeln »Konsten, det konstiga och det naturliga IV», skildrarhur en upprörd teaterchef, som slagit sig ned i huvudstaden föratt spela komedi och blivit recenserad, hotat redaktören förtidningen (Rudolf Wall?) med stämning och hur denne svaratatt han inte ville riskera att bli stämd av publiken »derför att hanhjelpt till att utprångla underhaltig vara» men att han, omsällskapet befann sig i misär, var villig att tiga (se texten s.233 f.).Inte bara som teaterrecensent stötte Strindberg läsarna förhuvudet. När han i januari 1874 sattes att referera Andrakammarens sammanträden ådrog hans respektlösa sätt att åter­ge förhandlingarna honom kritik och efter en tid måste Wallbyta ut honom (Saml. Skr. 19, s. 112), troligen kort eftermånadsskiftet februari–mars. Av riksdagsreferaten från dessamånader kan delar av artikeln Riksdags-Nyheter i DN 2 marsmed full visshet tillskrivas Strindberg – ett fragment av hansanteckningar med stolpar till referatet finns nämligen bevarat(tidigare i Carl Jacobssons samling, Riksarkivet i Stockholm).Ytterligare ett par av artiklarna i Dagens Nyheter från måna­derna för Strindbergs fasta anställning 1873–74 kan attribuerastill honom. I Tjänstekvinnans son berättar han (Saml. Skr. 19, s.112):En dag skulle han yttra sig om konst, och med huvudet fullt av Tocque­ville och konstens demokratisering framkastar han helt oförsiktigt, att ettfärgtryck efter ett av Correggios mästerverk var mera värt trettio kronor,än en akademielevs original var värt åtta hundra. Följden blev, att han blevavritad i ett demokratiskt skämtblad, som var aristokratiskt och teologiskt ikonstfrågor, såsom en åsna, den där sparkade på konsten, representeradav en elev vid Akademien för de Fria Konsterna.En annan gång anmälde han en kristlig tidskrift på så sätt, att hanförklarade det utgivaren ådrog sig ett dyrt ansvar genom att sprida dessa»villfarelser». Utgivaren kom upp till redaktören och begärde förklaring.Redaktören kunde icke ge annan upplysning än den, att recensentensäkerligen ansåg de kristliga lärorna som villfarelser.Skämtteckningen, föreställande Dagens Nyheter eller skri­benten utdelande en åsnespark, återfinns i Söndags-Nisse 25/11874 (se bild s. 416).Konstartikeln var rubricerad Konstverk i godtköpsuppla­gor och finns införd i DN den 15 januari 1874. Den i artikelnnämnde Philip Maass hade (enligt Stockholms adresskalender1874) sin försäljning av oljetryck på samma adress som DagensNyheters redaktionsbyrå, Stora Nygatan 16, och fick på dettasätt lite gratisreklam. Ryberg erinrar sig i Barometern 8/121897 reaktionen på artikeln: »Vilket knytnävsslag mot den heli­ga konsten! En gammal idealist på byrån spatserade fram ochtillbaka och övade sig i kötteder. Och akademigossarna ropadeanatema. Man borde hänga den där barbaren femtio alnar högti en galge. / Strindberg tog den gången saken lugnt, allt underdet att han arbetade på sina B- och C-bitar (smärre meddelan­den ur utländska tidningar). Han log åt sin paradox, som kanskedock inte var så paradoxal.» (Cit. efter Ögonvittnen, s. 75.)Den anmälan av en kristlig tidskrift som Strindberg nämnergällde ett nummer av Nordisk Illustrerad Barntidning och ingåri en samlingsrecension betitlad Nya böcker i DN 1 april 1874.Tidningens svenske utgivare och uppenbarligen den som upp­sökte Rudolf Wall för att klaga på recensenten var Otto vonFeilitzen, som hade varit Strindbergs lärare och rektor påStockholms Lyceum.I längden blev Strindbergs ställning på Dagens Nyheters re­daktion ohållbar, uppger han i självbiografin. Han uppmanadesatt bättra sig efter de upprepade klagomålen, men han kundeSkämtteckning i Söndags-Nisse 25 januari 1874 med anledning av Strindbergs artikel»Konstverk i gottköpsupplagor» (ss. 93–94) i DN 15 januari 1874.inte »ta betslet i mun och krypa in i selen» (Saml. Skr. 19, s.114). Det som till sist föranledde uppbrottet från Dagens Nyhe­ter var en obetydlig tvist med Rudolf Wall. Denne hade haftnågra anmärkningar att rikta mol Strindbergs sätt att hanterasitt notismaterial, de s. k. B- och C-bitarna. Strindberg fattadehumör, det ena ordet gav det andra och slutet på uppträdetblev att han i vredesmod lämnade DN-redaktionen. (Ryberg iBarometern 11/12 1897; Ögonvittnen, s. 80 f.)Kort tid därefter sökte Strindberg försoning med Wall ochförhörde sig i brev daterat den 9 juni 1874 om möjligheternaatt få återuppta medarbetarskapet i tidningen:Jag är öfvertygad om att Ni ville bli mig qvitt och var nog blind att ej insedetta förut. Jag är tillika öfvertygad om min olämplighet i hvarje tidningsredaktion och har inga afsigter på någon som helst anställning, men attsåsom nybörjare se sig beröfvad utsigten att få skrifva i en läst ochfrisinnad tidning är detsamma som en säker död! Herr Redaktör! Haf denbarmhertigheten och hedra mig med ett svar! Låt mig veta om det ännufinnes plats för en lättare uppsats, ett resebref eller en följetong!Man får icke vara styf i nacken när man begagnar papperskragar och tarmunnen lagom full när man är hungrig!Jag har varit mycket hungrig!Wall svarade enligt ett bevarat brevkoncept vänligt och dekla­rerade att det alls inte varit hans mening att Strindberg skullelämna Dagens Nyheter men att kritiken mot hans sätt att över­sätta de s. k. C-bitarna stod fast. »Skrif! Jag tar emot precis påsamma sätt som förr. Vänligen Wall.» (Brev 1, s. 155.)Strindberg återinträdde i medarbetarstaben men nu inte somfast anställd utan som frilansskribent. Under sommaren 1874tog tidningen in ett par skärgårdsbitar, »Huruledes jag fannSehlstedt. (Endast en reseskizz)» (DN 2 och 3 juli 1874) och »PåKanholmsfjerden» (DN 6 augusti 1874), som båda sedermeraomtrycktes i I vårbrytningen. Artikelserien Vårt nyaste land­skapsmåleri, signerad »Pinx» och införd 9, 10 och 13 oktober1874, införlivade Strindberg 1881 med Kulturhistoriska studierunder rubriken »Det nya landskapsmåleriet», dock endast de tvåförsta artiklarna. Den avslutande (13/10 1874) trycks i förelig­gande volym av Samlade Verk.Artikelserien om konst följdes den 28 oktober 1874 upp närDagens Nyheter införde en längre insändare, »Ytterligare någraord om ’vårt nyaste landskapsmåleri’». Insändaren var under­tecknad »Dixi». Den innehöll bl.a. följande:Jag vill icke ingå i en granskning af denna i Dagens Nyheter sist synligauppsats, som innehåller många sanningar, som röja sinne för natur ochkonst och som är skrifven i en lätt, humoristisk, om ock stundom någotdunkel stil, men egentliga anledningen, hvarför jag tagit till orda, är den,att jag ville rätta ett författarens misstag. Han beskrifver nemligen akade­miens professorer såsom fientliga mot de yngre landskapsmålarnessträfvanden. Kan detta gälla om någon eller några, så finnas dock andra,som icke äro afvoga och som af hjertat glädja sig åt de ungas framsteg. (Ja,det var icke heller meningen att neka detta. Red.)Emellertid är författaren att lyckönska, som på ett i det hela löftesbring­ande sätt beträdt den konstkritiska skriftställarbanan, ehuru ej alla hansfunderingar hålla ut en närmare granskning. Det är både önskligt ochbehöfligt att denna författareverksamhet fortsättes.Att insändarskribenten var underkunnig om vem artikel­seriens författare var anas av en liten släng han utdelar i förbi­farten. Det uppseende den nyligen införda tidningsartikelnväckt blir, skriver han,så mycket större, då den ifrågavarande artikeln står i en viss motsats tillföregående sparsamma »tidningsartiklar rörande konst», af hvilka en t.ex.rekommenderar hr Maas’ oljetryck såsom varande bättre och mera fullän­dade än dessa unga målares »vanmäktiga försök».Strindbergs »försyndelse» mer än ett halvår tidigare då hanskrivit om konstverk i gottköpsupplagor hade inte glömts.Både signatur och stil pekar – menar Göran Söderström –otvetydigt på att insändarskribenten var litteratur- och konsthis­torikern Lorentz Dietrichson (Söderström, s. 53).NORRKÖPINGS TIDNINGAR 1874En mer tillfällig insats gjorde Strindberg i Norrköpings Tid­ningar. C. H. Atterling, DN:s redaktionssekreterare, skrev kor­respondenser till denna tidning under signaturen »H.» medtiteln Smått och godt från hufwudstaden. Som Eklund på­visat (Samlaren 1930, s. 176) är korrespondensen den 19 mars1874 författad av Strindberg – han känns igen på ämnesval ochskrivsätt men framför allt på signaturen »Hörne», som hanungefär samtidigt använde under en dikt, »På Nikolai ruin», iboulevardtidningen Najaden (30 juli 1874).POUNSCH 1874Vid ett annat tillfälle kunde Strindberg ge ett handtag åt DN-kollegan Klas Ryberg genom att fabricera en text till den göte­borgska 1 maj-tidningen Pounsch. Ryberg skildrar i Barome­tern 7 juni 1893 hur han hade fått beställning på texter till ettantal klichéer från Pounsch. Ur stånd att pressa fram något tillden sista klichén vände sig Ryberg till redaktionskamraten ochbad honom om hjälp. »Strindberg besinnade sig ej länge. Eftertjugo minuters förlopp öfverlemnade han ett halfark, närafullskrifvet.» Bilden och bildtexten har i Pounsch 1 maj 1874rubriken Vid Midnattsstunden.SVENSKA MEDBORGAREN 1874Efter brytningen med Wall i april 1874 tog Strindberg föratt försörja sig anställning i Lantmannapartiets halvvecko­blad Svenska Medborgaren. Tidningen redigerades av AlbertAndersson-Edenberg, som varit hans företrädare i Dagens Ny­heter. Han vantrivdes under den korta tid anställningen varade,ett par månader. »Det var den djupaste nödens, sjukdomensoch förödmjukelsens tid han genomlevat» (Saml. Skr. 19, s.116 f.). Arbetet tycks huvudsakligen ha bestått i notisklippning,till den blygsamma lönen av 75 kronor i månaden (Ryberg itidningen Upsala 15/12 1883).I Tjänstekvinnans son beskriver Strindberg sin tid som journa­list på Svenska Medborgaren:Det fanns en rangrulla i tidningspressen också, och Johan hade sjunkitpå den sociala skalan genom att gå från en daglig till en halvveckotidning. Ihemmet vågade han icke visa sig, ty där ansågs han faktiskt förfallen, ochhans förra kamrater i den dagliga tidningen sågo ner på honom medlid­samt. Alla gamla vänner betraktade honom med misstänksamhet, sedanhan icke infriat sina förbindelser varken som gäldenär eller författare.Sjukdom i form av följder efter febern kastade honom var tredje dag neroch gnagde all kraft, allt mod ur honom. Han blev nu verkligt mjältsjukoch folkskygg, så att dagar gingo, då han av skräck för mänskor ej ville gåin på källaren för att äta middag, och andra dagar blev han utan mat avbrist på pengar. Det var ett eländigt liv, så eländigt som kanske endast denlägsta proletärens. (Saml. Skr. 19, s. 118.)I Röda rummet ger Strindberg i kapitlet »Sista brickan» (Saml.Verk 6, s. 244 ff.) en beskrivning av Arvid Falks notisklippningpå Arbetarfanan (redaktionen har i romanen samma adress somverklighetens Svenska Medborgaren, nämligen Kindstugatan;se B. Bennich-Björkman, Introduktion och ordförklaringar [tillseriealbumet] Röda Rummet Del 2, 1988, s. 11). Säkert byggdeStrindberg i skildringen av Falk i hettan och kvalmet på Arbe­tarfanans redaktion på egna erfarenheter från sommaren 1874.Artikeln Våra böcker lämnade Strindberg till Svenska Med­borgaren redan innan han slutat på Dagens Nyheter. Det är enlarmartikel om det undermåliga skick i vilket riksbiblioteketbefann sig. Den infördes 18 och 21 mars 1874 och är i trycketförsedd med noteringen »Insändt». Eklund förmodar att denursprungligen varit avsedd för Dagens Nyheter men att den, dåden inte kunde placeras där, i stället hamnade hos Andersson-Edenberg på Svenska Medborgaren (Samlaren 1930, s. 173 f.).Av allt att döma har Strindberg uppmanats att författa artikelnav sin f.d. lärare, bibliotekarien vid Kungliga BiblioteketRichard Bergström, till vilken han i ett bevarat odaterat brevskriver: »Härmed artikeln, illa uppställd förmodligen men mankan ej bättre när allt skall gå med vinch. Om uttrycken fallit litethårdt, så härrör detta af det upprörande ämnet; ty jag blefuppriktigt ond mången gång under det jag tänkte på den ge­nomgående snålhet för hvilken biblioteket varit offer.» (Brev 1,s. 149.)»En ’latinskrivning i Uppsala’» (ss. 146–151) bygger åtminstone delvis på Strindbergsegna erfarenheter av en latinskrivning för filosofiska graden i Uppsala den 20 april1871. Här återges ett utdrag ur filosofiska fakultetens i Uppsala protokoll medskrivningsbetygen. Strindberg, som bedömts av dåvarande professorn i latinska språketoch litteraturen P. J. Peterson, har tilldelats vitordet »facillime admittitur» dvs. ett avde lägsta betygen, i både Ämnets behandling (den vänstra spalten) och Språket (högraspalten). I skrivningen deltog som synes också Strindbergs vänner Hugo Philp och JosefLinck. Uppsala universitetsbibliotek.Artikeln vann anklang hos Kungliga Bibliotekets chef G. E.Klemming, som lade den i ämbetsarkivet på KB försedd med enanteckning om vem som skrivit den och att Bergström varitinspiratören. Säkerligen hjälpte artikeln till att bana väg förStrindbergs anställning vid KB senare detta år. (Willers, s.33 ff.)EN »Latinskrifning i Upsala» som infördes i Svenska Medbor­garen 20 maj 1874 återkommer i starkt omarbetat skick i FrånFjärdingen och Svartbäcken (1877) under titeln »Ett folknöje».Skildringen återgår på Strindbergs egna erfarenheter. Den 19april 1869 skrev han latin för medicinsk-filosofisk examen(»medikofilen») i Uppsala och den 20 april 1871 för filosofiskagraden (filosofiska fakultetens protokoll i Uppsala universitets­bibliotek). Det förefaller som om Strindberg bygger på erfaren­heter från båda skrivningstillfällena – den aktuella texten omSulla kallas ett »specimen för filosofiska graden» men skrivning­en dateras till 1860-talet.En fristat under skräckregeringen som infördes i tidning­en 8 och 11 juli 1874 har också Strindberg till upphovsman.Några partier förde han nästan ordagrant över till artikeln»Andarne hade vaknat» i Tiden 25 oktober 1884 (Saml. Skr. 54,s. 223 ff.).FÖRR OCH NU 1875Hösten 1874 hade Strindberg antagits som extra ordinarieamanuens vid Kungliga Biblioteket. Förmodligen var det hanskollega och faderlige vän där Richard Bergström som förmedla­de när han följande sommar trädde i kontakt med Förr och Nu,en månadstidskrift med läsning för hemmet som i lätt kristliganda redigerades av pastor Bernhard Wadström. Bergströmbidrog själv med artiklar till tidskriften och under sommaren1875, då han (enligt uppgift å häftesomslaget till nr 6 [juni]1875) vikarierade som tidskriftens redaktör, har han tydligendragit in Strindberg i arbetet med tidskriften.Strindberg har i en korrespondens till Finsk Tidskrift i mars1878 beskrivit en litteratörs vedermödor när denne får i upp­drag att till erhållna klichéavdrag förfärdiga bildtexter i de mestskilda ämnen (se texten s. 351). Skildringen bygger på hansegna erfarenheter från 1875. De texter han exemplifierar med iFinsk Tidskrift återfinns i Förr och Nu, sammanlagt fjortonstycken, i numren från juni till december detta år. Allt pekar på attde har författats av honom själv.Av de fjorton texterna är två på vers och förs i Samlade Verktill del 15 Dikter på vers och prosa/Sömngångarnätter. Återståendetolv återges i föreliggande volym av Samlade Verk: Våren ochSommaren (signerad »G.») och För metare ur juninumret,Stockholmsbilder. 5. Stora Gråmunkegränden (signerad»G.») ur julinumret, Två porträtt af Erik XIV, Erik XIV:sgraf i Vesterås domkyrka och Nordiska målares taflor. 42.Stockholms Stortorg i Erik XIV:s dagar (signerad »G.») uraugustinumret, De gamle gallerne (signerad »B.F.A.»), Höstoch Vinter och Biskop Terseri grafvård i Linköpings dom­kyrka (signerad »X.») ur oktobernumret, Nordmännen iFrankrike och Hemlängtan (signerad »X.») ur novembernum­ret och Bröderna Ramsay (signerad »X.») ur decembernumret1875.Strindbergs uppgift i Finsk Tidskrift att samtliga bildtextertillkommit »under några korta sommardagar» kan inte vara heltkorrekt. Åtminstone några av texterna skrev han något senareunder året. För »Bröderna Ramsay» lånade han den 1 septem­ber 1875 på Kungliga Biblioteket I. O.J. Ranckens Fänrik Stålshjeltar och skådeplatsen för deras bragder (1864), vars uppgif­ter om bröderna inklusive ett citat ur vice auditören C. H. Aspsdagbok han utnyttjar i bildtexten i Förr och Nu. Till »BiskopTerseri grafvård i Linköpings domkyrka» hämtade han faktaoch citat ur J. Tengströms Minne öfver Joannes Elai Terserus(1795) och P. D. Videgrens Försök till en ny beskrifning öfverÖstergötland (1817), som han lånade på KB den 3 respektiveden 1 september. Enligt den bevarade lånejournalen återlämna­de han de tre böckerna den 22 september 1875 (H. Lindström,Strindberg och böckerna II, 1990, s. 15).En av bildtexterna, »Nordmännen i Frankrike», inarbetadeStrindberg sedermera i något förändrad form i Svenska folket I(1881; Saml. Skr. 7, ss. 194–198). Den trycks här i SamladeVerk i sitt ursprungliga skick.DAGENS NYHETER 1876–78Under 1875 tycks Strindbergs arbete i Dagens Nyheter väsent­ligen ha inskränkt sig till att han översatte följetonger för med­arbetaren P. E. Stenfelts räkning (Hasselberg, 1947, s. 36 f.).En uppsats om skulptören Frithiof Kjellberg som han i juli 1875säger sig ha sålt till DN togs aldrig in (Brev 1, s. 209 f.). Ioktober påbörjade Strindberg en resa till Paris efter det att hani två brev föreslagit Wall att han skulle leverera resebrev där­ifrån; resan avbröts emellertid redan i Sverige (Brev 1, s.227 ff.). Säkert attribuerbara Strindbergstexter från året 1875 iDagens Nyheter saknas. Ett stycke in på 1876 har vi emellertidåter säkert belagda texter av honom i tidningen.Bland Dagens Nyheters bara ofullständigt bevarade räkenska­per från 1870-talet finns från 1876 ett – tydligen ur en räken­skapsbok lösryckt – blad »Redaktionsomkostnader» (DN:s arkiv,Riksarkivet, Stockholm). Åtta av de i denna upptagna utbetal­ningarna gäller Strindberg. Posterna är inte daterade, mengenom att jämföra med närliggande och ungefärligt daterbarautbetalningar till andra medarbetare kan man ringa in arvode­ringarna till Strindberg i tiden och approximativt tidfästa dem.Därmed underlättas identifieringen av hans bidrag till DagensNyheter under året 1876, då han, vill det synas, huvudsakligenmedarbetat med konstartiklar.Den stora konsthändelsen i Stockholm vintern 1876 var Natio­nalmuseums utställning av Julius Kronbergs »Jaktnymf och fau­ner», som konstnären sänt hem från München där han sedannågon tid vistades. Motivet ansågs för sin tid utmanande ochmålningen blev livligt diskuterad. Strindberg skrev en störreartikel Kronbergs tafla i Dagens Nyheter den 12 februari ochdemonstrerade sitt intresse också i ett av de stockholmsbrev handenna vår och sommarsände till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning (se nedan s. 427 ff.); det finns infört där den 19 maj.»Bra svårt, svårare än jag trott skrifva mot öfvertygelse!» heterdet i ett odaterat brev till Wall, tydligen ett följebrev till enannan konstartikel för DN. »Stockholm är nog bra; men Palmstafla dålig, andefattig stämningslös, en kolorerad litografi ickeaning om färg – men jag skall göra bättre härnäst. / Hellretalade jag om Ekströms herrliga Dalalandskap, det mest genia­liska man sett på länge; der går som en lefvande ande genomdenstora rymden etc.» (Brev 1, s. 283.) De åsyftade målningarnatorde vara G. W. Palms »Riddarholmen, sedd från Röda bodar­ne», exponerad på Konstföreningen 5–17 februari 1876, ochPer Ekströms »Sommarafton», utställd på Konstföreningen15–17 februari samma år (utställningsdiariet 1876, Stockholmsstadsarkiv). Recensionen av Palms tavla kom inte i tryck, kanskeströks den av Wall, men Ekströms Dalalandskap finns medbland de granskade konstverken i En titt på Konstföreningeni DN 7 och 8 mars 1876.Minnesutställningen över Egron Lundgren, som dött föregå­ende år och vars tavlor samlats till en exposé på Konstakade­mien, var jämte utställningen av Kronbergs tavla på National­museum denna säsongs stora konstevenemang i Stockholm.Även om detta evenemang skrev Strindberg i både DN ochGHT, i den förra under rubriken Egron-Lundgren-utställ­ningen den 13 maj och i den senare i en korrespondens publi­cerad den 22 april 1876.I juni 1876 har Strindberg enligt den bevarade redaktions­omkostnadstablån honorerats enligt följande: »Strindberg, 4artiklar 80:–», tätt följt av »Strindberg, artikel 20:–». De arvo­derade artiklarna bör vara Konsten, det konstiga och detnaturliga I-V, DN 23 maj, 2, 7, 13 och 15 juni 1876. Strind­berg omtalar i ett brev till Wall, som Eklund har daterat tillomkring juni 1876 och som han satt i samband med de femkonstartiklarna, att han måste synas i spalterna, för »folk måsteveta att jag är i Stockholm». Siri von Essen, som den 3 maj 1876»förlupit» sin make Carl Gustaf Wrangel för att få ut skilsmässa,vistades fram till den 19 eller 20 maj 1876 i Köpenhamn ochunder senare hälften av juni på Äs herrgård i Södermanland(Brev 1, ss. 335, 362) – tydligen har det ansetts vara ofördelak­tigt för henne om det ryktades att Strindberg varit hennesföljeslagare. I brevet till Wall meddelar Strindberg vidare: »Attskrifva med piskan efter ryggen är det enda sättet för mig; jagkan icke skrifva en ny artikel förr än den aflemnade är tryckt!Gif godhetsfullt en stoppsignal i Tidningens breflåda när jagskall hålla; ännu har jag till två artiklar.» Man läser ute på stanvad han skrivit, tillägger han, »man har tillochmed från mycketsvåra håll varit rätt höflig!» (Brev 1, s. 358.) Signaturen underartiklarna i tidningen var – för den som var något initierad – lättatt genomskåda: »S-g».Asiatiska Museet i DN 17 juli 1876 hör till de artiklarStrindberg några år senare erbjöd Albert Bonnier att ge ut iKulturhistoriska studier men som av någon anledning aldrig komatt ingå i denna (Brev 2, s. 137).De två sista utbetalningarna till Strindberg i »Redaktions­omkostnader» från 1876 lyder: »Strindberg arfvode (Nov)83:33» och »A. Strindberg arfvode (Dec) 83:33». Av allt attdöma har Wall återigen tillförsäkrat honom anställning medfast lön (1 000 kronor om året). Omständigheterna kring an­ställningen är emellertid oklara. Arrangemanget omnämns i ettbrev till Wall 12 februari 1877: »Redan förra månaden [– – – ]gjorde jag mig mycket samvete af att, oaktadt Herr Walls ut­märkta sätt att behandla en, uppträda som löntagare med sine­kur.» Fortsättningen i brevet är dunkel, men längre fram i dettaförsäkrar han: »Skulle något hända der mitt arbete blefve be­höfligt är jag genast redo. / Detta har jag velat anföra, att ickeHerr Wall skulle tro det vara några konster.» Vad Strindbergåtagit sig att i gengäld för sin månadslön från Dagens Nyheteråstadkomma i artikel-, översättnings- eller korrekturläsningsvägvet vi inte, ej heller hur länge överenskommelsen var i kraft. Trereseskisser av Strindberg från en Frankrike-resa i oktober 1876intogs i tidningen under november och december, »En afton påOdéon-teatern» (9 november), »Från Café de l’Ermitage tillMarty-le-Roi och så vidare» (30 november och 9 december) och»I Notre-Dame och Köln-Domen. Två ögonblick» (23 decem­ber), och återfinns med smärre ändringar i I vårbrytningen ochKulturhistoriska studier.Också fortsättningsvis har Strindberg medarbetat med artik­lar i Dagens Nyheter. Uppsatsen »Porslinsbilder» (28 april och 9maj 1877) ingår i Kulturhistoriska studier, liksom »Konstakade­miens utställning 1877» (fem artiklar 7 juni –9 augusti 1877).När Strindbergs namn dyker upp igen i de endast fragmenta­riskt bevarade DN-räkenskaperna är det i ett häfte med titeln»CASSA-BOK 1878». Han nämns på ett enda ställe; han är nuåter arvoderad per artikel: »1 april Aug. Strindberg för 2 upp­satser 30: –». Summan utgör rimligen betalningen för Bildandekonst 2 mars 1878 och Elevarbetena vid Akademien för defria konsterna 26 mars 1878.GÖTEBORGS HANDELS- OCHSJÖFARTS-TIDNING 1876Jämsides med engagemanget som kulturskribent i Dagens Ny­heter var Strindberg under våren och sommaren 1876 stock­holmskorrespondent åt den liberala Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning, S. A. Hedlunds och Viktor Rydbergs avisa.Uppdraget hade han övertagit efter kollegan på DN C. H.Atterling. Flitigt, ungefär en gång i veckan, sände Strindbergsina epistlar från Stockholm, som i GHT togs in under rubrikenFrån Stockholm och var undertecknade omväxlande med »Sg»och »S-g». De publicerades i GHT 4, 22 och 29 april, 4, 12, 15,19 och 31 maj, 3, 13 och 27 juni, 4, 6, 12, 22 och 29 juli samt 1september 1876.Till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning hade Strind­berg redan tidigare relationer. Som ovan omtalats (s. 392) fickhan en av sina första tidningsartiklar, »Latin – eller Svenska?»,placerad där med benägen hjälp av Birger Schöldström. I ettodaterat brev, enligt Eklund avsänt någon gång under hösten1872, kunde Strindberg rapportera till Eugène Fahlstedt i Upp­sala: »Har fått speciela helsningar genom Schöldström frånHedlund och Rydberg. Hedlund har af mig beställt en IsländskRoman till följetong; dessutom mottar han artiklar med nöje!»Översättningen av Gisle Surssons Saga i GHT i december dettaår har möjligen gjorts av Strindberg. (Brev 1, s. 117 f.) Somma­ren 1874 träffade han en överenskommelse med Hedlund omatt eventuellt till GHT skriva tre brev från Island för samman­lagt 100 kronor; resan blev emellertid inte av (Brev 1, s. 156 f.).Redan den första av korrespondenserna 1876, som infördes iGHT den 4 april och vari han bl.a. angrep stockholmarna förVåren och sommaren 1876 var Strindberg stockholmskorrespondent åt Göteborgs Han­dels- och Sjöfarts-Tidning. På ett efterlämnat papper parodierar han sina korrespon­denser till GHT i några inledande rader till en fingerad artikel. Texten lyder: »FrånStockholm / Den 8 Juli 1876. / Det torde visserligen icke sakna sitt intresse äfven fören småstadshåla, så ökänd som Götheborg, att höra hvad som händer och sker i en såförbannadt utmärkt och stor stad som Stockholm, der numera, i olikhet med hvadfordom var fallet, prisen på, snart sagdt alla [texten fortsätter på ett annat ställe påsidan] lifsförnödenheter stigit till en otrolig och i sanning afskyvärd grad ...» Mör­nersamlingen, Örebro stadsbibliotek.njugghet när det gällde att stödja vetenskap och kultur, orsaka­de rabalder. I två följande korrespondenser (22 april och 4 maj)fick han förklara och försvara sig. Det var inte sista gångendenna vår och sommar som Strindbergs skriverier i GHT vålla­de förargelse. Viktor Rydberg har i efterhand och vid en tid­punkt då Strindberg med ett slag blivit ryktbar som författarentill Röda rummet karakteriserat hans insats i GHT:Strindberg, f.d. Upsalastudent, nu tjensteman i Riksbiblioteket, är en imånga stycken underlig karl. Skulle för några år sedan vara Handelstid­ningens Stockholmskorrespondent, men begagnade sin korrespondent­syssla ur rent dietetisk-terapeutisk synpunkt, nedlade med andra ord i sinaveckorapporter allt det missmod och all den galla, som han under sjudagar hunnit samla, i ett vederbörligen försegladt konvolut, som ordent­ligt anlände en gång i veckan till Göteborg, men ej kunde delgifvasallmänheten – af barmhertighet mot henne och på samma gång mothonom. (Viktor Rydbergs brev II, red. E. Haverman, 1925, s. 285; oda­terat aldrig avsänt brev till H. A. W. Lindén.)Fullt så illa som Rydbergs formuleringar kan ge anledning trovar dock inte förhållandet. Redan det faktum att inte mindre än17 av Strindbergs artiklar togs in i GHT talar emot att refuse­ringarna skulle ha varit många. Rydberg ger i det citeradebrevet också Strindberg det erkännandet att korrespondenser­na, hur bittra de än var, dock vittnade »både om en släng afgenialitet och om karakter hos mannen».Det är emellertid uppenbart att Strindberg som korrespon­dent från Stockholm inte nöjde sig med att till Göteborg rap­portera senast timade händelser i huvudstaden utan användedet spaltutrymme han förfogade över för andra syften. Artiklar­na blev ofta personligt formade kåserier eller engagerade inläggi dagsaktuella frågor med endast vag anknytning till Stockholm.»Det är sant! Din korrespondens till Göteborg! – skall den varadig ett hinder i vägen att komma? Du vet ju ändå alltid ämnet –och söker det ej för tillfället, således kan du skriva det här!»påminde Siri von Essen honom den 8 maj 1876 i brev frånKöpenhamn (cit. efter Han och hon, Saml. Skr. 55, s. 189).Den 22 juli 1876 inledde Strindberg i en korrespondens medunderrubriken »Värnpligtens vänner» ett angrepp på bred frontmot militärens värderingar. Den närmaste anledningen uppgavTeckning i The Illustrated London News 1864 till en artikel om prinsens av Walesbesök i Sverige detta år. Strindberg refererar till bilden i en korrespondens till GHT 13juni 1876: »en älg fås upp och skjutes av en baron Wrede, berättar Illustrated LondonNews, som har en stor illustration föreställande den fällda älgen, kungen, prinsen och’her Stromböm, på Hotorp’, som engelske referenten kallar honom» (s. 284f.).han vara ett föredrag som ryttmästaren och författaren Richertvon Koch hållit och låtit trycka. Som Eklund påpekat har denkänsliga relationen till gardeskaptenen C. G. Wrangel vid dennatid (Siri von Essen skilde sig från Wrangel detta år) säkert spelaten roll för Strindbergs utfall mot yrkesmilitären i artiklarna (T.Eklund, När Strindberg skrev Stockholmsbref till Handelstid­ningen, GHT 20/4 1926).På Kungliga Biblioteket lånade Strindberg i juli 1876 littera­tur i ämnet – enligt bevarad låneliggare elva boklån (Lindström,1990, s. 17f.) – och i ett brev till S. A. Hedlund mot månadensslut, den 26 juli, påstår han sig ha »’gått igenom’ hela SverigesKrigslitteratur» för att kunna skriva »V. V. brefven». I den iGHT den 22 juli publicerade korrespondensen utlovar han enfortsättning, men uppenbarligen har Hedlund efter att ha mot­tagit den första militärartikeln och kanske också den utlovadefortsättningen varit mindre trakterad och i ett brev till Strind­berg tagit sig friheten att göra vissa erinringar. Strindbergsvarade fogligt, i det nämnda brevet till Hedlund 26 juli: »Edraråd för framtiden skall jag följa och derigenom bespara ossömsesidiga förluster.» I samma brev tar han upp frågan om hurhans kasserade artiklar skall taxeras. »Mödan är lika stor meddem, men tidningen har ju ingen valuta!»Någon gång vid tiden för denna brevväxling insände Strind­berg ännu en stockholmskorrespondens, införd den 29 juli,men därefter följde ett uppehåll på drygt fyra veckor. I sittnästa brev till S. A. Hedlund daterat den 28 augusti begärdehan att få bli befriad från korrespondentuppdraget:Min långvariga tystnad har härrört af tvifvel om min förmåga att kunnavara korresp. till Göteborgs Handelstidning, en plats på hvars innehafvareman ställer stora fordringar. Jag har nu kommit till insigt om min oduglig­het då jag nu på tre veckor icke kunnat stanna vid något ämne och minkrets är så begränsad. Jag ber Er icke tro att Edra berättigade och vänligaråd sårat min högfärd; ingalunda! Jag har tagit mig af dem, såsom af alltannat, rätt djupt och ämnar härmed definitivt afsäga mig förtroendet ochtacka för det som varit.Kan jag godtgöra något det obehag jag vållat med mina långa fundering­ar genom att peka på en efterträdare, så skall jag göra det. Enligt mintanke finnes blott en efter Edert sinne och utrustad med erforderligaegenskaper neml: N. Hellberg i Dagens Nyheter. Herr Wall skall säkerli­gen ge honom goda rekommendationer. Han är dessutom infödd Göte­borgare och har goda studier.Då hade Handelstidningens redaktion, förefaller det, redanvidtagit sina mått och steg för att ersätta Strindberg medNathan Hellberg. En osignerad stockholmskorrespondens pub­licerad 26 augusti (»Från en tillfällig brevskrifvare») och enfortsättning av samme skribent den 1 september (»Från Han­delstidningens brefskrifvare») torde ha Hellberg till upphovs­man. I ett den 1 september avsänt brev antar han GHT:serbjudande att bli tidningens nye faste medarbetare från Stock­holm (brevet i Hedlundsamlingen, Göteborgs universitetsbib­liotek). Samma dag inflöt i GHT – kanske hade artikeln blivitliggande på redaktionen en tid – Strindbergs avslutande upp­sats om militärväsendet. Om värnpligtens vänner, m. m.Av de 17 korrespondenserna 1876 till Göteborgs Handels-och Sjöfarts-Tidning lät Strindberg trycka om den från 31 maj1876 i Kulturhistoriska studier med titeln »Brännvinets svenskahistoria intill Gustav III, i kort sammandrag». En av de refusera­de artiklarna finns bevarad i Hedlundsamlingen i Göteborgsuniversitetsbibliotek. Den trycks nedan på s. 443 ff.GAZETTEN 1876Vid samma tidpunkt som Strindberg skrev avsägelsebrevet tillGHT, den 28 augusti 1876, insände han en ansökan till justitie­statsministern om utgivningsbevis för »ett Konst- och Littera­turblad under namnet ’Gazetten’» (Zetterberg, s. 39). Bladetskulle utkomma en gång i veckan och redigeras av Strindbergmed hjälp av Siri von Essen.I brev till Rudolf Wall 23 augusti 1876 – det föreligger endasti koncept – skisserar Strindberg sina planer och ber den erfar­nare tidningsmannen om råd. »Som jag nu kommit till deninsigten att det är mig omöjligt skrifva om allt har jag ämnat taen specialitet och ge ut en egen tidning!» Under två månaderstid har han arbetat på projektet, och tanken är att tidningenskall utkomma varje lördag »i format som Tidning förHästvänner, men mycket vackrare». Efter en genomgång av vadhan planerat att tidningen skall innehålla och vilka han tänktskall medarbeta, deklarerar Strindberg:Allt som skrifves skall göras epigramatiskt, sakerna ses från nya friasynpunkter, frågorna behandlas oförskräckt men personer med stor höf­lighet.Tidningen skall endast söka sig in i Stockholm, Upsala och Göteborg.Jag hade äfven varit betänkt på att vinna fruntimmerna genom att sysslamed deras angelägenheter såsom Handarbetets Vänner, o. s. v. samt möjli­gen ta in en moderevy en gång i månaden.Föröfrigt skulle jag säga det mesta af hvad jag sjelf ännu ej fått ellervågat säga om diverse förhållanden, icke personer.Han redovisar så sin kostnadskalkyl för Wall. Med en upplagaför första numret på 2 000 exemplar och ett lösnummerpris avStrindbergs ansökan i augusti 1876 om tillstånd att få ge ut Gazetten, ett »Konst- ochLitteraturblad» som skulle komma ut en gång i veckan. Justitiedepartementets tryckfri­hetsexpedition (vol. EIa:26), Riksarkivet.Av Strindberg egenhändigt gjord skiss till förstasidan i Gazetten. Sidan fick såsmåningom en annan utformning (se bild följ. sida). Mörnersamlingen, Örebro stads­bibliotek.Första sidan av Gazetten nr 1 1876. Tidningshuvudet ritades av konstnären C. G.Hellqvist.25 öre skall bruttobehållningen bli 500 kronor. Efter diverseavdrag bör numret ha gått med en vinst på 57 kronor.Företaget har följande »pro» för att bära sig!Brist på konkurrens.Billig redaktion, då Red skrifver så godt som allt sjelf; har Korrespond.gratis; och får bidragen till billigt pris emedan medarbetarne äro intresse­rade af företaget och icke önska dess undergång.Ämnen tryta aldrig så länge det fins Teater, Musik, Literatur, Konst ochFruntimmer.Hvad är nu Contra?Gazetten uppenbarade sig med ett första nummer den 23september 1876. Hur arbetet på detta fördelats mellan Strind­berg och Siri von Essen är oklart, men enligt vad han uppger iEn dåres försvarstal (Hans Levanders övers., 1976, s. 156) harhan själv bistått med numrets litteraturrevy; förmodligen harhan också skrivit annat. I det nämnda brevet till Wall hade hansagt sig vilja skriva om litteratur i Gazetten »med källor frånK. Biblioteket, Bokauktion, Bokhandels- och Boktryckeritid­ningen jämte Bibliotekets 150 tidskrifter»; i denna anda ärartikeln Litteratur i Gazetten-numret skriven.Enligt Strindbergs egen version i En dåres försvarstal blevutgivningen ett fiasko från början; misslyckandet skyller han – ikonsekvens med bokens allmänna tendens – på Siri von Essen.»Allt har slagit fel! [– – – ] Hon har slösat bort sina pengar, jagheder och möda, allt förgäves» (s. 156). Tidningen upphördeefter endast ett nummer.Några år senare lekte Strindberg med tanken att återupplivaGazetten, men under annat namn. Röda rummet skulle gå somföljetong i tidningen och trygga dennas framgång. Projektetfinns skisserat i ett brev till journalisten Gustaf Christiernsson,daterat den 20 januari 1879 (årtalet är möjligen felskrivning för1880; Brev 2, s. 63). Planen realiserades emellertid aldrig.MORGONBLADET 1876Sedan Nathan Hellberg kring 1 september 1876 övertagit kor­respondentskapet till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning,gick Strindberg in i Hellbergs gamla syssla som det finlands-svenska Morgonbladets rapportör från Stockholm. Morgonbla­det kom ut i Helsingfors och var en daglig tidning. Förmodligenhar Hellberg föranstaltat om att Strindberg skulle bli hansefterträdare.Att lämna den ansedda GHT för att i stället skriva i enhelsingforstidning var att byta ner sig. Strindberg tycks också haägnat sig åt det nya uppdraget med långt mindre engagemangän när det gällde breven till Göteborg. Formellt var det han somstod som Morgonbladets stockholmskorrespondent denna höstoch det var han som mottog arvodena (G. Castrén, Studier ochkritiker, 1918, s. 61), men av alla tecken att döma har hanöverlåtit på Siri von Essen att skriva mycket i artiklarna, kanskedet mesta.Sammanlagt är det fråga om tio osignerade korrespondenser,rubricerade Stockholmsbref och införda 23 september, 7, 21och 25 oktober, 4, 9 och 27 november, 7 och 18 december 1876samt 9 januari 1877. Under oktober gjorde Strindberg en treveckors resa till Frankrike och kan redan av det uppenbaraskälet inte vara förmedlaren av vissa av de nyheter (t. ex. om enDN-notis den 5 oktober och en konsert på Stora teatern den 17oktober) som förekommer i artiklarna dessa veckor.Strindberg skulle några år senare – hösten 1879 – framhållaför förläggaren Joseph Seligmann att hans hustru »en hel höstvarit korrespondent till en av Helsingfors största tidningar»(Brev 2, s. 86). I ett bevarat brevkoncept uppger Siri von Essenatt hon skrivit korrespondenser just till finska Morgonbladet(K. Smirnoff, Strindbergs första hustru, 1926, s. 321). Förmod­ligen hänsyftas i båda fallen på stockholmsbreven 1876–77.En av dessa Morgonbladet-artiklar från hösten 1876 är emel­lertid otvetydigt och i sin helhet av Strindberg. Det är skildring­en den 9 november 1876 av greve Arvid Posses framträdande idebatten om dyrtidstilläggen vid riksdagen 1874. Att Strind­berg bevistat Andra kammarens sammanträde vid detta tillfällevet vi från självbiografin (Saml. Skr. 19, s. 111) och framställ­ningen, som är i jagform, bär omisskännligt hans prägel. Be­skrivningen av Andra kammarens plenum, som inleder skild­ringen av Posses tal, kan – som Gunnar Castrén påvisat (Cast­rén, s. 61) – läsas som ett utkast till kapitlet »Arma fosterland» iRöda rummet.STOCKHOLMS MORGONBLAD 1877Också i det kortlivade Stockholms Morgonblad, som utkom 1december 1877–31 januari 1878 med K. P. Arnoldson och Carlvon Bergen som redaktörer, har Strindberg medarbetat. I enanmälan i provnumret 31/8 1877 sade sig den nya morgontid­ningen ämna ge ut en påkostad söndagsupplaga med kulturelltinnehåll och i denna ge plats åt dem som medverkade i Carl vonBergens månadshäfte Framtiden. Till Framtidens medarbetar­skara hörde vid ungefär denna tid Strindberg. I nummer 9–101877 av tidskriften publicerade han uppsatsen »Kina. Någragensagor mot gängse irrmeningar», omtryckt som två uppsatseri Kulturhistoriska studier.I Stockholms Morgonblads söndagsnummer den 30 decem­ber 1877 placerade Strindberg artikeln Etnografiskt, i vilkenhan förmedlar smakprov på uppteckningar av folkligt skrocksom han funnit i den franska folkloristiska tidskriften Mélusine.I en passage knyter han an till de tankegångar om franskaortnamn och deras nordiska ursprung som han varit inne påredan i »Nordmännen i Frankrike» i Förr och Nu 1875. Som BoBennich-Björkman utrett hade Strindberg mot slutet av 1877tillgång till Mélusine på Kungliga Biblioteket och hämtade urjust det nummer av tidskriften där artikelserien om folkligtskrock börjar uppslaget till sin berömda nyckelpigeundersök­ning, redovisad som inledning till Svenska folket 1881 (B. Ben­nich-Björkman, »Strindberg, kulturhistorien och 1800-taletsfolkliga underhållning», Kungl. Humanistiska Vetenskaps-Sam­fundets i Uppsala årsbok 1989, s. 17 f.).FINSK TIDSKRIFT 1878I början av år 1878 är Strindberg återigen anlitad som korres­pondent till en finsk publikation, denna gång den av estetikpro­fessorn C. G. Estlander redigerade månadstidskriften FinskTidskrift. »En högt ansedd finsk tidskrift engagerar mig attförfatta litterära artiklar för femtio kronor stycket», erinrar hansig i En dåres försvarstal (Levanders övers., s. 164). Anställning­en förmedlades av Strindbergs kollega i Kungliga BiblioteketElof Tegnér (K. Warburg, Sveriges litteratur under realismensoch efterhumanismens samt naturalismens tid, del 2, H. Schück& K. Warburg, Illustrerad svensk litteraturhistoria, 2 uppl.,IV: 2, 1916, s. 443).Strindbergs medverkan stannade vid två brev, ett i januari-och ett i marshäftet. Båda är undertecknade med hans namn.De publicerades i tidskriftsnumren i en avdelning med sam­lingsrubriken »Öfversigt» – som också inkluderade teaterrecen­sioner, nekrologer och annat – men är i årgångens innehållsför­teckning mera adekvat rubricerade Bref från Stockholm.I det brev som den 7 januari 1878 medföljde den första av debåda artiklarna ursäktar sig Strindberg för att den kanske blivitför kort och slarvig och hänvisar till att oförutsedda omständig­heter gjort att han endast haft ett par dagar på sig. Han lovarbättring i en följande korrespondens, »både hvad utförlighetoch påpasslighet beträffar». På inrådan av Elof Tegnér har hansatt ut hela namnet under uppsatsen, »jag har intet annat der­emot än att det ser pretentiöst ut; Ni besluter derom sjelf ochjag nedlägger min talan».Den första korrespondensen tycks ha mottagits välvilligt avEstlander (Brev 2, s. 29). Med den andra – den för marsnumret– sänder Strindberg den 5 mars en anhållan om att få »motsehonorar qvartalsvis, d.v.s. för två bref åt gången». Synbarligenvar det meningen att han skulle medarbeta varannan månad.Marskorrespondensen blev emellertid Strindbergs sista arti­kel för Finsk Tidskrift. När det i början av maj var dags attavsända en ny översikt, skrev han i stället den 6 maj ett brev tillEstlander, vari han under hänvisning till ett annat uppdragförklarade att han var tvungen att avstå från medverkan dennagång. Han utlovade i brevet i gengäld »en sakrik och ordentligrevue» till junihäftet, men inte heller den blev skriven. Profes­sor Estlander hade i brev haft anmärkningar att rikta motmarsartikeln, bl. a. uppenbarligen mot att den varit alltför pessi­mistisk. Strindberg försvarar sig i majbrevet mot beskyllningenoch menar att hans översikt över den svenska litteraturen isjälva verket var »oändligt mild – så illa står det till, men jagskämdes att blotta allt». Han fortsätter:Till min berömmelse, skam till sägandes, kan anföras att Stockholmstid­ningarne hemta nyheter ur min Öfversigt och att Upsala förnämsta Tid­ning [Upsala-Posten 20/3 1878] eftertryckt min sista revue öfver Litteratu­ren hvilket senare gjorde mig ledsen för Prof. Nybloms skull, till hvilkenjag ej hyser något slags agg om jag också icke beundrar hans offentligaverksamhet.I brev den 29 juni 1878 till Estlander avsade han sig slutgiltigtuppdraget som tidskriftens medarbetare i Stockholm. Ur brevetciteras här ett längre stycke för den bild det ger av Strindbergsallmänna situation vid denna tid och av hans syn på sitt littera­törskap:Då jag åter skall taga upp pennan och skrifva min Öfversigt befinner jagmig i en icke liten förlägenhet: jag vet icke hvad jag skall skrifva om! Jagvistas hela dagen bland böcker, är aldrig ute bland folk, läser af principaldrig annan tidning än Posttidningen i hvilken ingenting, som bekant, ståratt läsa; går aldrig på teatern eller andra publika ställen, utom någon endagång på Konstföreningen; jag vet således icke hvad som händer ute iverlden. Vid mina förra bref förhöll jag mig så, att jag sände ut små breftill mina bekanta och anhöll att få veta något nytt från deras kretsar;följden blef att brefven egenteligen handlade om mina bekanta, något somman klandrat mig för, mycket riktigt; och derför är jag så snart utskrifven!Dessutom är det något högst odiöst i att skrifva om personer, och det görman ju när man skall skrifva om saker som dessa, der det ena icke kanskiljas från det andra. Jag går aldrig på ateliererna vidare ty artisterna ärolika nervösa som jag! Berömmer man dem, förakta de en, berömmer manicke, förakta de en ändå. Dessutom är jag nu en gång pessimist, eller änvärre, nihilist; jag kan icke ha öga för det förträffliga som finnes derför attjag öfverhufvud anser allting dåligt, derför öfverraskar jag mig någongångmed att ha berömt det usla i misshugg, under föresats att söka det godaöfverallt. Derför äro mina Öfversigter opålitliga, hållningslösa. Om jagvore litteratör till yrket skulle saken lätt vara hjelpt, ty då ginge pennan afsig sjelf och åsigten kom efter omständigheterna. Nu är ej så förhållandet,derför inser jag att jag är en högst olämplig person till detta kall jag åtogmig med tro på min förmåga. Det är derför jag tror mig endast göra minskyldighet då jag afsäger mig uppdraget ...NYA DAGLIGT ALLEHANDA 1878Strindberg skaffade sig som biblioteksman på Kungliga Biblio­teket en lärd specialitet, sinologi. När Antropologiska sällskapeti Stockholm i februari 1878 öppnade en etnografisk utställningi Arvfurstens palats vid Gustav Adolfs torg var Kina rikt före­trätt bland utställningsföremålen. På eget bevåg eller uppma­nad därtill levererade Strindberg i Nya Dagligt Allehanda 21juni 1878 en detaljerad kritik, undertecknad »J.A.S-g». överutställningskatalogen, Katalogen öfver Allmänna etnogra­fiska utställningen I.FÖRR OCH NU 1879Under sommaren 1879 tycks mönstret från 1875 ha upprepats.När vännen och bibliotekariekollegan Richard Bergström fyraår tidigare vikarierade under några månader som redaktör förFörr och Nu enrollerade han av allt att döma Strindberg sommedarbetare i tidskriften. Sommaren 1879 har återigen en avbibliotekarierna på KB det redaktionella ansvaret för tidskrif­ten, denna gång biblioteksamanuensen Robert Geete undermaj-augusti (enligt uppgift å häftesomslaget till nr 6 [juni]1879). Man kan förmoda att det var genom Geetes medverkanStrindberg kom att skriva i juli-, augusti- och septemberhäftena.I julinumret förekommer en längre osignerad artikel, Bild­stormningen i Nederländerna år 1566, som eventuellt harförfattats av Strindberg; artikeln har tydligen varit ett beställ­ningsarbete – texten anknyter till de elva bilder som illustrerarartikeln (denna återges nedan s. 497 ff.). I samma häfte finnsuppsatsen »Spår av svensk folkdramatik», som Strindbergundertecknade med hela namnet och senare tog med i Kultur­historiska studier. I augustinumret har han bidragit med enlängre text till bilder, Hunnerna, signerad »-g». En dikt i augusti­häftet, »Paris dom», undertecknad »K-b», och en i september­häftet, »Vaknande vikingalust» (en variant av Orms kväde iStrindbergs skådespel Den fredlöse), är också av honom. Slut­ligen finns i septembernumret en biografi över konstnären Her­man Alfred Leonard Wahlberg som Strindberg författat.Förmodligen har det också för dessa texter varit fråga om attskriva till redan införskaffade bilder. Den signatur som avslutarWahlberg-biografin. »S-g», är densamma som Strindberg någraår tidigare använde under artiklar för Dagens Nyheter ochGöteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning.För artikeln om hunnerna lånade Strindberg på KungligaBiblioteket A.S.D. Thierrys Histoire d’Attila et de ses succes­seurs (1856) den 25 juni 1879 (Lindström, 1990, s. 26). Strind­berg tycks ha skrivit den utan större engagemang. Han följer påsina ställen förlagan mycket nära – i kortare avsnitt är hansinsats snarare översättarens än den självständige skribentens.I sina konstartiklar under 1870-talet hade Strindberg uppre­pade gånger återkommit till Wahlbergs måleri, som han beund­rade. Det är, som Gösta Lilja framhållit (Lilja, s. 12), därförföljdriktigt att han avslutade sin verksamhet som konstkritikerunder detta decennium med en kortfattad biografi över Wahl­berg, där han ännu en gång kunde slå fast dennes betydelse sombanbrytaren för det nya svenska landskapsmåleriet.En refuserad korrespondens tillGöteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning 1876Som framgår av den tidigare redogörelsen för Strindbergs med­arbetarskap i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 1876refuserade tidningen flera av hans korrespondenser (se ovan s.429 ff). Manuskriptet till en av de refuserade artiklarna finnsbevarat i S. A. Hedlunds samling i Göteborgs universitetsbiblio­tek. Det består av 11 blad i oktavformat med text på ena sidan.Korrespondensen är odaterad men har att döma av notisen om”det kungliga liket» som »förevisas» – änkedrottning Josefinadog den 6 juni och begravdes den 22 juni 1876 – skrivits någongång under juni 1876. På de första sidorna i manuskriptet harnågon i GHT:s redaktion infört ändringar i texten med blyerts.Artikeln, som tidigare tryckts i Före Röda rummet, Strind­bergs ungdomsjournalistik i urval av Torsten Eklund (1946),återges här med normaliserad stavning och med Strindbergsinterpunktion i stort sett oförändrad enligt Saml. Verks vanligaprinciper. GHT:s redaktionella ändringar har ej accepterats.Från Stockholm.En afrikansk hetta är rådande; människorna stryka långsamtfram utmed husväggarne för att söka skugga från någonutskjutande fönsterplåt; kommer en efterlängtad väderil, såblir eländet ändå större, ty pulvriserad och siktad granittränger då in i ögon, öron, näsa och mun; förgäves vattnarman på gatorna, förgäves är den alltförkrossande kommu­nalvälten ute om nätterna och packar på makadamiseringen,men ändå ha 2 000 kvinnor och barn nog styrka att stå sextimmar i kö mitt i solbaddet för att avvakta det stora ögon­blick, då de få bli knuffade igenom en sal där det kungligaliket förevisas. Brevskr. har icke haft tillräckligt mod att gåigenom en dylik skärseld och kan därför icke berätta någotfrån slottet.På gatorne börja utlänningar av åtskilliga kulörer att dykaupp och ge en skenbar livlighet åt staden som ligger i som­mardvala.Bland märkligare resande har varit General-Guvernörenöver Finland, Greve Adlerberg, vilken nu i mer än ett halvt årvarit frånvarande från Finland. Man berättar, och förhållan­det är, att Greven var förälskad i en väl bekant aktris förstockholmarne, vilken gift sig med en svensk adelsman.Otröstlig och trogen följer Herr A. de nygifta vart de resa.Hur det skall gå med Finlands angelägenheter under sådanaomständigheter kommer att visa sig!Ett högst bedrövligt exempel på religiös fanatism har man idagarne haft. En härstädes bosatt läkare Dr N., har i följd avsin oberoende ekonomiska ställning vågat hålla föreläsningarom den Positivistiska filosofien, och därunder yttrat åsikterstridande mot dem på modet och förklarat sig rata de läm­ningar av en judisk sektlära som här serveras under namn avkristendom, samt slutligen, hederligt nog, utträtt ur statskyr­kan. Detta skulle visst hela den bildade delen av huvudstaden iögonblicket också göra om den icke vore bunden av intressen,av vad art som helst. Man såg exempelvis en tid nedre justitie­revisionen varje söndag troget samlad utanför en bänk iBeskows kyrka, där dåvarande Chefen för Departementethade abonnemang; numera syns aldrig någon från det Depar­tementet i den eller någon annan kyrka, ty Ministern Adler­creutz är numera landshövding borta i någon vrå av landet.Emellertid var Dr N. gift med ett danskt fruntimmer, varsfader var präst och hette H. Därtill fogar olyckan att Dr N:skvinnliga släktingar voro läsare. Kunde man då vänta signågot annat än att de kvinnliga släktingarne tränga sig emel­lan man och hustru, meddela sig med fadren, vilken kommerresande hit för att rädda sitt barn ur hedningens klor. Då allaförlikningar voro omöjliga, lockar fadren barnet från sin manoch för det med sig tillbaka till Danmark.Nå, det där är nu en ganska upprörande händelse, menvem bryr sig om det! Man tycker på sin höjd att det var dumtav Dr N. att bråka med sin religion, ty det är icke passande attstöta den offentliga meningen; har man något mot statsreli­gionen, så tiger man och uppför sig förövrigt skickligt; går tillskrift med sin hustru eller sina föräldrar en gång om året,låter döpa sina barn, spelar ett parti kort med prästen vidjultiden och ger klockarn en femma när han kommer medpåskboken, allt under det man i tysthet skänker hela väsendetsitt djupa innerliga förakt.Här lades för några år sedan fram listor för anteckning tillbildandet av en frikyrka för hedningar. Företaget lyckades ej!Intresset för religion är nämligen så gränslöst litet; man talaricke ens i ämnet och hör man några disputera i religion, såanser man dem omogna. Å andra sidan råder läseriet;märkvärdigt i sin stora spridning då landet icke haft dåliga årpå länge. Om löntagarne skulle söka sin tröst i denna defattiges religion vore mindre underligt, men de äro så fattigeatt de ej ha råd att köpa biljett till Guds Hus och förövrigt igenomskärning så uppfostrade att de heldre lösa en biljett tillDram. Teatern för att se Hedern och Penningen eller någotannat för deras själar.Det går verkligen ett hemskt drag av moralisk feghet genomvårt samhälle; att påpeka en brist, ett missförhållande, ellerett brott av den stora kategori, som icke av lagen straffas ochsom borde falla under opinionens domstol utan att dettakallas skandal, vågar knappt någon, ty han stänger för sig:bana, inkomstkällor, umgänge – allt; och eget för vår tid är attallas intressen blivit så sammanflätade i varandra att ingenvågar öppna munnen mot något tokigt utan att själv kommasig skada åstad! Den enskilde personen och hans liv må varafridlyst, säger man; man skall skilja person och sak, säger ettannat dumhuvud varannan minut och vill att stölden skallstraffas men tjuven gå fri. Begås brotten ej av enskilde perso­ner; består ej samhället av idel enskilte personer; är ej ko­nungen en enskild, alla högre ämbetsmän, riksdagsmän,konstnärer o. fl. detsamma och dessa skall man få ta fram pådet offentligas schavott, under pöbelns hurrarop, som njuterav att se det stora litet; men dessa små, som arbeta i mörkretoch i det tysta begå dåd av det slag som lagen icke allenast ickeogillar utan även skyddar, dessa nidingar som ha rätt, dessalegitimerade lagbrytare som begå lagrarne brott, dem skallman icke få ta fram ens onämnde och låta risas – det ärskandal! Att Generalguvernören över Finland reser efter ettfruntimmer – det är stil, men att berätta det – det är skandal!Att ett hem upplöses av en religionsfanatisk far, det är rättfrån deras synpunkt som anse en far ha rätt att rädda sitt barnfrån en olikatänkande vilken är en utmärkt människa föröv­rigt och som sedan skall lida smälek av dem som endast vetaatt hans hustru förlupit honom utan att vidare veta orsaken.Men att berätta det! Det händer ingenting i stan, är ett vanligtklagomål från dem som skola fylla tidningsspalterna, men dethänder så mycket, så mycket, det lides och det kvides, detförtryckes och det förföljes, det begås handlingar så svartadär i det tysta, det fridlysta privatlivet, i den heliga familjen,dem lagen, som endast är ett skydd mot yttre offentligt våld,som mer vakar över renhållningen på gatan än över denandliga friheten, alls icke befattar sig med, kanske därför attden icke har straffbestämmelser för dessa övervåld på denandliga delen av människan, vilka dagligen och stundligenförövas av dem som makten hava i det fördolda!Det fattas min själ icke ämnen att skriva brev om, om detockså är 30 grader i skuggan, men, men, men! Låtom oss talaom något annat! Om Sveriges Hästförsäkring till exempel ochkreatursförsäkringen i allmänhet!Det är ett ämne som icke stöter på personlighet och somrätt taget kan ge anledning till allvarliga betraktelser övermänniskans oerhörda förmåga att skydda sig själv för allt ävenför ogynnsamma tillfälligheter, vilka förr ansågos oberäkneli­ga, men numera beräknas med sannolikhetskalkylen och detså fint att man tillochmed beräknar felen som uppstått vidberäkningen! Någon oinvigd skulle kanske kunna tro att härär frågan om att försäkra djuren om en tryggad sorgfri ålder­dom eller ett plågfritt liv; åhnej det är helt enkelt ett bolagmänniskor som skyddar sig mot förlust genom deras häst krea­turs råkande i våda. Att lagen icke anses tillräcklig för djurensskydd visa de talrika djurskyddföreningarne och det skullevara ett vackert tidens tecken om man även började stiftaskyddföreningar för människor. Emellertid, för att återgå tillämnet, stiftades den första kreatursförsäkringen i Sverige år1849 den 20:de mars och gällde för Skaraborgs län. Av sam­ma år finnas tio K. Brev på lika många stiftelser. Orsakensynes ha varit en epidemisk lungsjuka. För närvarande angerden tillgängliga kreatursförsäkringslitteraturen, ty det finnesen sådan också, tjugosex kreatursförsäkringar, varav femuteslutande häst-, nämligen S. Dalarnes, Jämtlands (motspringormen), Oslättfors, Sävar och Luggudde (mot rots);alla dessa äro dock ömsesidighetsbolag.Fördelen av det nybildade Hästförsäkringsbolaget, (förromnämnt i brev till denna tidning), under styrelse av HrrVeterinärprofessor Morell, Löjtnanten vid Livgardet till hästRidderstolpe och Direktören Herr Hellsten, är den, att underårens lopp en tillförlitlig statistik kan frambringas, ty endastde stora talen betyda ju något vid all slags försäkring ochömsesidighetsbolagen medföra alltför stora risker, vilket jusenast visade sig vara förhållandet med Städernas allmännabrandförsäkring, då Gävle brann. Bolaget har naturligtvisbegagnat sig av de utländska bolagens erfarenheter och kan­ske haft den mest kända, österrikiska Kreatursbanken Apis tillföredöme.Kapitalet är 50.000 kr. som kan ökas till 200.000 kr. Premi­en är beräknad till 3 à 3 1/2%.Sg.Tidningsartiklarsom bör ha författats avStrindbergDe elva tidningsartiklar som avtrycks i denna avdelning har ejgodkänts som säkra Strindbergstexter och har därför inte place­rats i textdelen i föreliggande volym. Eftersom mycket ändåtalar för att de har författats av Strindberg återges de i stället pådenna plats i kommentardelen. En rad andra tidnings- ochtidskriftsartiklar, som kan eller bör vara författade av Strind­berg men som inte går att knyta till honom med lika storsannolikhet, placeras i kommentarvolymen (undantag görs fören tidskriftsartikel, som återges nedan s. 497 ff.).Vid urvalet av de elva tidningsartiklarna har både inre ochyttre kriterier kommit till användning. Stöd har därvid hämtatsfrån Martin Gellerstams och Sven-Göran Malmgrens undersök­ning av textmaterialet (se ovan s. 386).De båda artiklarna med rubriken Teater infördes i DagensNyheter 2/2 1874 respektive 9/2 1874, dvs. under den tidStrindberg var fast anställd vid tidningen och bl. a. skrev teater­recensioner. Notisen om Fru Magdalene Thoresen (DN 14/31874) ligger innehållsligt så nära ett inslag i Strindbergs korre­spondens till Norrköpings Tidningar 19/3 1874 att han bör haförfattat också notisen i Dagens Nyheter vars redaktion hantillhörde vid denna tid. Karl Folkunge i Norrköpings Tidning­ar 29/4 1874 tycks vara en av de artiklar som Strindberg sändetill samma tidning denna vår – artikeln är signerad »H ...» vilketligger nära signaturen »Hörne» under hans korrespondens itidningen 19/3 1874. Konst i Gazetten 23/9 1876 hör med storsannolikhet till det som Strindberg skrev själv i den av honomredigerade tidningen. Under november och december 1876och förmodligen några månader framåt erhöll Strindberg fastmånadslön av Rudolf Wall i Dagens Nyheter (se ovan s. 426).Till det han presterade för DN under denna tid hör sannoliktLitteratur (DN 13/12 1876), Konst (DN 15/12 1876), Litte­ratur (DN 2/1 1877), Konst I (DN 1/2 1877) och Svenskafolkvisor – som icke äro svenska (DN 7/3 1877). Av de korre­spondenser, rubricerade Stockholmsbref, som Strindberghösten 1876 sände till Helsingforstidningen Morgonbladet ochsom han delvis skrev tillsammans med Siri von Essen, är densom publicerades 18/12 1876 med stor sannolikhet författad avhonom ensam.En närmare redogörelse för urvalsförfarandet och textetab­leringen ges i den textkritiska kommentaren i kommentarvoly­men.Dagens Nyheter 2 februari 1874Teater.I början av förra veckan gavs på Dramatiska teatern en repre­sentation av ganska ovanligt intresse. Det såg ut som omteaterdirektionen velat giva ett slags litterär-historisk förevis­ning genom att sammanställa ett för omkring 300 år sedanskrivet teaterstycke med ett från våra dagar. Den effekt somhärmed åstadkoms var verkligen förvånande, och det var förteaterlitteraturens vänner särdeles uppbyggligt att se hurudenna litteraturgren hunnit utveckla sig och uppnå en så höggrad av formfulländning som den fransyska nuvarande dra­matiken. Vad mera är, teatern synes, även om vi nu skullevåga att ta den franska bagatellen som representant, havagjort till sin uppgift att icke blott framställa händelsen ellerhandlingen för dess egen eller karaktärskildringens skull.Men – Shakespeare och Labiche & Martin, vilken oerhördsammanställning! Men det är icke vi, det är ju Dramatiskateatern som ställt tillsamman en pantomim av den störste ochen komedi av två små!Det har i alla, eller åtminstone rätt långa tider, utgjort dennyare tidens triumf att äga en dramatiker som alltjämt ännuanses oupphunnen uti allt, i dramatisk byggnadskonst, kompo­sition, tankedjup, människokännedom, diktion. Om allt dettahade sin riktighet – och vem vågar tvivla därpå? – måste mansluta till att icke endast den dramatiska konsten, utan vi själva,vår andliga utveckling varit stillastående i 300 år, då ju tea­tern enligt Shakespeares egen mening är en trogen mätare påett folks andliga ståndpunkt. Vi skulle på dessa, kanske debetydelsefullaste åren i världshistorien, med dess reforma­tioner och revolutioner icke hava kommit ett fjät framåt, ochvem vågar dock tro detta? Om den dramatiske författaren ärden som i sig upptagit allt vad i samtiden rör sig, om han ärden, i vilken en hel tids strävanden till gott och ont, sanning­sökanden och misstag, förvillelser och drömmar om ett kom­mande bättre, hunnit till medvetande och klarhet, och somkan framställa detta för sina åhörare och därigenom bringadessa till klar kunskap om sig själva och den tid de leva i, dåäro visserligen fransmännen stora dramatiska författare ochbehöva icke för sin storhet gå fram över andras neddragnastorheter. Hava vi svenskar, som genom vårt avlägsna lägeoch andra omständigheter icke fått tillfälle att förskaffa oss enså självständig kultur och konst, och framför allt dramatiskkonst, hava icke vi genom vår scen under nära tjugu åruteslutande följt med den franska nationens utveckling ochinre historia – hava vi icke exempelvis sett Louis Philippesborgarregering i »Klädeshandlaren och hans måg», andrakejsardömet med dess uselhet och dess förtjänster i »Benoi­ton», »Frou-Frou» o. fl., och till sist republiken efter krigetmed dess nyvaknande bättre tendenser i »Män av ära»! Menvar ha vi sett 1809, 1814, 1844, 1848, 1865? I Konjander, iHittebarnet, Läkaren, Smädeskrivaren, Mäster Smith, Blom­mor i drivbänk, Evas systrar eller En arbetare? Ingalunda; jo inågra servila kröningspjäser och nationaldivertissemanger.Ha vi då icke haft mod att taga motiven mitt i brinnande livet!Jo, men vi ha aldrig haft något brinnande liv; vår utveckling,våra frågors lösning ha aldrig varit dramatiska, vårt lynne ärför mycket reflekterat, eller odramatiskt. Alltså synes densanna dramatiken omöjlig bland vissa nationer och dessa tagadå till scenen för att antingen genom framställningen avdramatiska momenter ur en förfluten historisk period väckanationalkänslan eller genom att upptaga vissa problemer avhelt allmän natur, utan något avseende på den tid i vilken depassera, söka lösa desamma på ett så uppbyggligt sätt sommöjligt. I Frankrike däremot ha teatern och det offentligalivet blivit ett, teatern har blivit en trogen spegel, kanskealltför trogen, den har blivit en offentlig diskussionssal, däralla frågor behandlas och avdömas med visslingar och applå­der. I dag skriver Dumas fils en bok om kvinnan (l’Homme-femme). Om åtta dagar ges en pjäs som tar upp frågan; omåtta dagar kommer en pjäs till svar, och snart är fråganbehandlad i sex olika repriser på skämt och allvar. Här är dendramatiska konsten slut och teaterpjäsen börjar: Scenen harupphört att vara blott »til Lyst» och konsten dör; och det folksom lever ett så rörligt och vaket liv har icke tid att sörja överförlusten, utan inskränker sig till att votera bevillning tilluppförandet av Corneille och Racine, klippa operatexter urShakespeare och jubla vid Offenbachs satirer. Därhän harFrankrikes dramatik kommit och dit kommer troligen aldrigden engelska eller den spanska eller den italienska, utan attman därför vill förringa värdet av en Lilly, en Sheridan, enGoldoni, Mestasio eller Macchiavelli, eller Calderon, ellerLope de Vega. Det finns alltså två slags dramatik, vilka slagäro inkommensurabla storheter och vilka måste bedömas varoch en efter sin art. Den obesvarade frågan blir dock vilkenart har det mesta inflytande på tiden och på det huvudpro­blem som samtiden gjort till sitt.Om vi fråga oss vad som hos den 27-årige, brådmogne, vid18 års ålder olyckligt gifte Shakespeare påminner: om det avFilip den 2:dre på påven Sixtus den 5:tes uppmaning föran­staltade attentat mot det fria kätterska England, om Henrik8:des kiv med påven och kamp för Englands oavhänghet, omden pågående renässansen med dess fria nya åskådningar, föratt icke tala om reformationen och bondekrigen i Tysklandoch vederdöparne-kommunisterna i Westfalen och bildstor­marne i Holland, så tro vi oss finna intet av allt detta, men istället en diktare, en konstnär som behandlar det sköna fördet skönas egen skull, det intressanta i karaktären för detintressantas skull och det roande för »Lysts» skull.Denna abrupta inledning skulle nu tjäna som upplysningför den ståndpunkt, konsten nu för tiden intar eller som denintagit under åtskilliga perioder, såsom då Aristofanes, Juve­nalis, Rabelais, Sebastian Brandt, Chaucer, Macchiavelli, Vol­taire, Rousseau, eller som varje konstnär intagit då en gam­mal tid varit på fallrepet och en ny tid hotade att bryta in, dåkonstnären glömde att konsten var en konst eller ett innehållmed skön form och överväldigad av innehållet drog sitt svärdutan att i den stora allmänna striden efterse om det hadebriljanterat fäste eller damaskerad klinga, gentemot denståndpunkt, som konsten oftast på höjdpunkten av sin ut­veckling intagit då den uppsåtligen frambragt sköna verk somendast haft till sitt ändamål att vara sköna utan ändamål.Nu återgå vi till Shakespeare och hans föreliggande kome­di, av vilken vi i dagarne haft rätt roligt och ännu merauppbyggelse än som författaren troligen avsett.»Förväxlingarne» är en fars utan djupa avsikter, och för attfreda detta vårt omdöme anhålla vi att få gömma oss bakomen värderad tysk kommentators utlåtande, vilken eljest, ilikhet med sina landsmän, har en särdeles benägenhet attbetrakta alla konstföreteelser under mikroskop: »Vi måsteakta oss att lägga en alltför djup filosofi under en komedi,vars innehåll är byggt på en följd av löjliga tillfälligheter,såsom t. ex. Ulrici gjort;» (och åtskilliga med honom, vilka påden grunden velat översätta Comedy of Errors med »Förvil­lelser»); »vi måste överallt undvika att införa något i diktarensverk som var honom främmande; vi få icke uppbygga någonstorartad byggnad på en så svag grund». (Se Gervinus bekantahandbok över Shakespeares verk.)Denna komedi är egentligen en bearbetning av en engelskäldre bearbetning av Plautus’ Tvillingbröderna, och är inne­hållet, vilket vi ej anse som någon indiskretion att repetera,följande:Syrakusa ligger i strid med Ephesus. När och av vad orsakhör ej hit; det blir den suveräne skaldens sak. Hertig Solinushar utfärdat en lag (ty den tiden låg den lagstiftande maktentill och med i små hertigars stora händer), vilken dömer varjesyrakusan, som anträffas i Ephesus, till döden. Nu är förhål­landet det, att en köpman, Aegeon från Syrakusa, en gång itiden vid ett fartygs undergång förlorat sin hustru, en son ochen slavgosse. Med sig själv räddar han icke blott en annanson, som är tvillingbroder till den bortkomne, utan även entvillingbroder till slavgossen; men när dessa hunnit växa upp,gå de ut i världen för att uppsöka sina bröder; och fadren stårensam. Båda sönerna hava dels för att lättare kunna skiljas,dels för att intrigen skall komma i gång, erhållit samma namn:Antifolos. Samma praktiska åtgärd har blivit vidtagen medderas betjänter. Nu har den ene Antifolos blivit köpman iEphesus och den andre reser i sju långa år för att sökahonom, varjämte fadern tagit samma sak till sin uppgift, ochdenne, jämte Antifolos I, har nu kommit till Ephesus, där hanblir särdeles illa mottagen av de epheser och till och meddömd till döden enligt gällande K. F.Nu börjas en serie av qui pro quo, då de båda tvillingbröder­na och betjänterna på ett otroligt och löjligt sätt förväxlas.Vad de båda Antifolos beträffar, har man ingen ledning vidbedömandet av deras karaktärer och om Antifolos I:s hustruvet man endast att hon är ytterst svartsjuk, vilken affekt juicke har med karaktären att göra. Om hennes syster Lucianafår man just ej mycket veta, annat än att hon är en beskedligmänniska, mycket fallen för att gifta sig med Antifolos II,vilken å sin sida endast yttrar sitt häftiga lynne genom att slåsin betjänt, sitt nonchalanta sätt genom att antaga en bjud­ning till den främmande frun (brodrens hustru) och mottagaen guldkedja på öppen gata utan att misstänka det givaren ärgalen o.s.v. Vad karaktärerna beträffar, synes hela sällskapetvara på något sätt tvillingar, ity att alla äro varandra lika iåtbörder och sätt att tänka och betrakta vad som omkringdem rör sig, undantagandes de båda Dromierna, vilka äroingenting, utan endast säga vitsar. Hertigen är en ogementsnäll människa, Aegeon gör icke heller någon något ont ochfru Emilia synes oss icke ha någon annan anmärkningsvärdsida än en påfallande välvilja.Det hela är en lustig historia med upptåg, ehuru den djup­gående författaren icke kunnat underlåta att åt det löjliga geen allvarlig bakgrund, vilket återigen bidrager att framhållade lustiga momenten; det är ett pergament från 1500-taletmed miniatyrer i margen, en renässanskomedi med antik ochkristendom kastade om varandra; det är en yrvaken ynglingsöverdådiga lek med skämt och allvar, sorg och glädje, det ärden gryende konstnären, som mitt i en upprörd och stormigtid drager sig undan vimlet och går ut till österlandets soliga­re stränder, till det glada Ephesus, för att glömma och i endiktad värld stänga sig inne från bullret ute på den storavalplatsen – eller en fattig skådespelare, vilken för att förtjänanågra riksdaler skriver en »folkkomedi» för ett folk, somvarken vet eller bryr sig om världshändelserna.Det har dock sina vådor att ge en sådan förevisning somdenna sista Shakespeares, särskilt för den mindre kunnigapubliken, vilken går åstad för att i ett Shakespeare-stycke senågot översvinneligt utmärkt och som tager med sig tum­stockar i nya måttet och tror sig därmed kunna mäta, somtror sig höra idel obegriplig visdom i en antites och kommitpå den idén att allt vad Clown säger är beslöjad filosofi. Detär här, som fetischismen har sin rot, och det är från dennasida av publiken som självbedrägeriet och traditionerna å enasidan samt det förhastade nedrivandet å den andra uppkom­mit. Mången går troligen från »Förväxlingarne» med harm ihågen över att han ej förstått det djupa i författarens inten­tioner, med sorg över att Shakespeare skall vara så orimligtstor och hans eget förstånd så litet; han känner sig förödmju­kad, på samma gång Shakespeare vuxit ut ur hans huvud ochblivit en myt.Om den mannen en dag skulle vakna ur sin ljuva dröm,töcknet falla från hans ögon och han i en pjäs som »Förväx­lingarne» vågade finna endast en lustig fars – ja då skulle hanförst sörja över förlusten av sin Gud och sedan vända sinvrede mot den som länge bedragit honom; han skulle på fulltallvar sätta »Så pudrar man folk» i sammanhang med »Förväx­lingarne» och uttala sig till förmån för den förra samt till sistfinna att alltihop var – skräp: ve Shakespeare om icke traditio­ner funnes, vilka hålla folkets omdömen i tygeln och bevarahonom för ett orättvist indragande för en nutids domstol,som aldrig skulle kunna finna en förmildrande omständighet.Detta om Shakespeare i allmänhet och »Förväxlingarne» isynnerhet. Vad bearbetningen beträffar, ha vi ansett obehöv­ligt anställa några undersökningar angående möjliga »dåd»mot författaren, men äro dock övertygade att stycket ej liditav de uteslutningar och renoveringar bearbetaren tillåtit sig.Hrr Dörum och Callmén göra nog allt vad göras kan av debåda bröderna; och vad särskilt hr Dörum beträffar skola vivid första bästa tillfälle ägna hans verksamhet och det sätt,varpå k. teatern förstått att göra sig densamma till godo, ettutförligare kapitel, vilket vi anse hr Dörum ha gjort sig för­tjänt av.Hr Axelsson syntes oss i det obetydliga parti han fått sigålagt giva så vackra löften om en blivande skådespelare, att vivåga tro det publiken med nöje skulle snart se honom i enroll, av vilken man kunde få tillfälle att bedöma vad utsikterteatern kan ha att i honom finna den av dessa många, som sålänge förgäves blivit efterletad.Fröken Wretmark är att beklaga då hon i en så obehagligoch intetsägande roll blivit annonserad som debutant, ochdärför äger man icke rättighet att yttra sig om hennes s. k.debut, även om man skulle känna sig frestad att betvivla dethon själv valt partiet.De båda betjänterna hade de tacksammaste uppgifternaoch voro därom väl medvetna, vadan de också med förkärlekstuderat sina roller och gjorde allt för illusions åstadkomman­de.Om »Förväxlingarne» också blir icke någon kassapjäs, börman dock hålla teatern räkning för den möda den gör sig medatt uppsätta en Shakespeares-komedi och låta publiken dåoch då få veta något om den store författaren, ehuru exemp­let alls icke är att rekommendera för en mindre teater.Dagens Nyheter 9 februari 1874Teater.Södra teatern gav i går afton Jolins Barnhusbarnen för 26:tegången. Denna teater, vilken under innevarande säsong delsgenom brist på blick vid val av pjäser, dels genom brist påförmåga att ge operetter icke varit särdeles gynnad, har nugenom upptagandet av Barnhusbarnen lyckats träffa sin pu­bliks smak. Pjäsen, som visserligen lyder av de lyten somtillhöra tiden för dess uppkomst: starka sensationsscener,bjärta effekter o.s.v. har dock även stora förtjänster ochinnehåller så mycket tänkvärt och vittnar om den då ännuunge författarens oräddhet att ta i eldbränder och lägga anen brasa varhelst något gammalt fördomsskräp låg och sprid­de förruttnelse. Som emellertid de då brännande frågornaicke nu stå på dagordningen, har man numera svårt att blieldad av de vilda utbrotten av de förtrycktes då för tidenrättmätiga harm.Vad utförandet beträffar får man icke medföra alltför storaanspråk vid ett besök på denna teater; dock skulle icke mycketvara att anmärka, om skådespelarne bemödade sig att ej förmycket färglägga, både vad spelet och grimeringen beträffar.Fru Littmarck spelade med måtta och sans, men bör ickeunderlåta att tala något högre.Fröken Weselius var täck och naturlig. Fru Sundvall är nogpå sin plats, men skrek för mycket.Hr Lindström hade gjort en befängd karikatyr av boven-kammartjänaren och åstadkom ett icke behagligt intryck.Hr Paulsson är alls icke någon bortkommen älskare, menbör icke uttrycka sin sinnesrörelse på det kvinnliga sättet,genom en häftig andhämtning.Hr Key har en elegant figur och för sig med smak, men hanbör icke låta skurken ligga i så öppen dag genom en avskräck­ande maskering.Hr Rylander förtjänar beröm för sitt varma spel, men börtaga sig tillvara för överdrifter.Hr Sundvall hade målat sig för starkt i ansiktet, varigenomhan förtog det goda intrycket av sin ståtliga apparition.Hr Blomqvist gjorde i allmänhet ett ganska gott intryck.Dekorationerna och kostymerna i sista akten förtjäna be­röm och vittnade om omsorg och frikostighet.Nästkommande vecka bjuder denna teater på Mäster Smithmed hr Holmquist i titelrollen, och vore önskvärt, för tea­terns och publikens skull, om regissören, såvida någon sådanfinnes, använde all den möda på inövande och uppsättning,som detta stycke förtjänar.Mindre teatern gjorde i lördags ett nytt försök att få någrarepertoarstycken antagna av publiken och – lyckades. Ung­domskärlek är ett litet stycke som kallas proverb och skallsåledes innehålla en tes, vilken skall bevisas. Denna synes varaett förnekande av den första kärlekens hållbarhet, varom ju ejkan disputeras. Något nytt fick man visserligen ej i denna»alte Geschichte», och författarens iakttagelse att kärlekenbörjar med hat har mången före honom gjort, men dettahindrade icke att stycket gjorde ett gott intryck, att månske­net och melodramen lade en lyrisk stämning över tavlan,vilken dock ej hann bliva sentimental genom den glättighetsom vilade över den enkla situationen.Fröken Frankenfeldt var utmärkt, men bör icke lita förmycket på åhörarnes hörselförmåga, ty bland så många perso­ner finnes alltid någon, vilken är nog döv eller rå, att han,som fallet var i lördags, avbryter spelet med ett »högre».Hrr Roos och Warberg voro fullkomligt i sina roller.Detta oskyldiga stycke kan nog räkna på en framtid, om detnämligen får gå i sällskap med Kusin Rocambole, vilken är enfars, visserligen förut här given, men av aldra ursinnigasteslag, med hopade galenskaper och gnistrande repliker. Sens­moralen är: om du är fattig och har rika släktingar, så bedragdem; om du tycker om en annans hustru, så tag henne; om duär apotekare och vill ärva en rik släkting, så förgifta honom.Publiken var hänryckt och glastaket darrade under de brakan­de applåderna. Vilka miner de stora skuggornas bleknadebilder gjorde på de sönderfuktade väggarne kunde man ickese, men så ha de heller ingenting att beställa på Mindreteatern.Hr Bergström hade lyckats att åstadkomma en gubbe avroligaste art och visade att hans fack icke är så begränsat, somman på sista tiden velat tro.Hr Roos stod på en avvisare och gjorde sin förklaring fören ung flicka på ett oöverträffligt sätt.Hrr Holmquist, Warberg, Norberg och Pettersson fyllde iluckorna, och framgången var fullständig. Representationenavslöts med entusiastiska applåder och inropningar.Dagens Nyheter 14 mars 1874[Fru Magdalena Thoresen.]Fru Magdalena Thoresen höll i går afton sin första föreläsning:Folklivsbilder från Norges västkust. Det ogynnsamma vädrethade troligen avhållit publiken från att infinna sig så talriktsom föreläserskan hade haft rätt att önska. De som kommithade en ganska angenäm aftoncirkel, och gjorde de nättaskildringarne från de norske kustboernas äventyrliga liv ettstundtals livligt intryck, vilket skulle varit angenämare, om deingenting uttryckande gesterna varit mindre använda. Vi vetaej om publiken hade med sig några större fordringar påföreläsarinnan. Författarinnan var troligen för de flesta engammal värderad bekantskap, om vilken man i förväg hadesitt omdöme stadgat.Norrköpings Tidningar 29 april 1874Karl Folkunge.(Från en av Norrköpings Tidningars brevskrivarei huvudstaden.)När ridån föll efter första representationen av Karl Folkungeoch författaren på sedvanligt sätt inropades, visste mångensäkerligen ej om det var en succé eller ett fall man var vittnetill. Var det flärd eller var det guld? Hade man fått dunster iögonen då man ej visste var man hade sitt omdöme? Tid­ningarne meddelade orakellika notiser, och recensionernadröjde oförklarligt länge, alldeles som om man väntat påvarandra och ingen vågat öppna elden. Själva den orädda»Dagens Nyheter», som eljest brukar vara först på stridsplat­sen, teg och tiger än! Vad är då Karl Folkunge och vadbetyder denna tystnad? Det är detta jag skall söka att reda ochdetta med den opartiskhet som kan anstå mig såsom bådestående utom »kotteriet» och ointresserad gentemot detsam­ma.När ridån går upp sitter en bard under ett träd och spelarupp riturnellen till en folkvisa på harpa. Hr Lundvik sjungermed sin sympatetiska basröst en vacker visa av Söderman, ochman är genast fångad. Man bibehåller detta behagliga intryckunder den långa stund som sedan upptages av scensatta,kända anekdoter och genealogiska tabeller. Härpå följerLorentz Dietrichsons intryck såsom frivillig landsflykting,med hemsjukan till grundmotiv, vilket sedan utvikes i allatonarter. Karl Folkunge är korteligen en ung svärmare, ellerynglingen par préference, d.v.s. Hamlet. Fantasifull, god, d.ä.svag, älskar två kvinnor på en gång, en svart och en blond.Han får veta att Birger Jarls son icke är rättmätig, d. v. s. föddarvinge till kronan, utan han själv. Detta inpräntas hos ho­nom och utbildas till en fix idé. Han uppretar bönderna motjarlen, bönderna avfalla – och Karl flyr till södra länder föratt glömma och njuta ... Hemlängtan griper honom, hanhatar sitt land och älskar det så högt ... Han följer ryskekejsarens uppmaning och lovar att uppträda mot sitt foster­land – uppretad alltjämt av den svarta ... Han vacklar natur­enligen och räddar jarlen samt går – ånyo ut i främmandeland – i kloster. Detta är mycket vackert tänkt och skulle ocksåha blivit något om icke författaren saknat den skapande,isynnerhet den dramatiskt skapande förmågan. Med tvärsäkerkännedom om sin publik som själv fostrat en ny odramatisklitteratur, börjande med »En krona» och slutande med »Mel­lan bröderna» och som kan betecknas med namnet det drama­tiska poemet, har författaren med sin ovanliga beläsenhet, sinutbildade smak och sin lyriska förmåga, lagat till en pjäs somvar beräknad för just denna realistiska publik, vilken, justdärför att den älskar verkligheten så högt, haft en särdelesförkärlek för och själv givit lyriken burskap på scenen. Harreaktionen infunnit sig eller varför –jag må säga det rent ut –misslyckades författaren? Han kände ju kompositionslagarneoch visste att tillämpa dem; han kände ju alla hemligheterna idet skönas värld; han visste så väl vad en Söderman kan göraför att gripa publiken i hårrötterna; han fick ju själv anordnasceneriet, konsultera med maskinisten och utdela rollerna;han hade ju publiken med sig, se’n han tog den ombord på»arbetarens» lokomotiv, och – ändå! Var det måhända främ­lingen man misstrodde eller blygdes att erkänna? Nej! det var,tror jag, upptagandet av en förgången konstform, det varOehlenschlägers skugga, uppstigen ur graven ifrån veklighe­tens och sentimentalitetens tidevarv som hämnade sig. Förfat­taren och hans verk är en exotisk planta, som ej har sinarötter i tiden, lika litet som alla dessa dramatiska (?) småpoe­mer, vilka utgjort vår sista inhemska dramatik och som kun­nat tillfredsställa oss just emedan de varit små blommor iöknen, emedan de uppfyllt de korta mellanstunderna mellandrabbningarne. Vi leva mitt i ett brinnande politiskt ochupprört socialt liv och vi kunna för en stund drömma vid ettlitet poem mellan de etsande franska komedierna, men – attge en skildring av ett stort historiskt moment, kolorerat av enförlegad Werther-natur, det var ett missgrepp. Författarenhar under sina resor i det skönas värld glömt den verkliga – jakanske föraktat den, och därför författar han på detta sätt.När »En arbetare» först annonserades, väntade man sig ettlivskraftigt drama, en verklig arbetare, som i nyttans ellervarför icke också i idéns tjänst förlorat den yttre skönheten;men det gick naturligtvis inte an: han måste först adlas innanhan fick komma in på scenen, och – han blev ett snille. KarlFolkunge är en otidsenlig främling och därför lides han ej,oaktat författaren med den allraförfärligaste patos kastar detgrövsta patriotiska smicker i ansiktet på sin publik, så grovt attsjälva ultra-patrioterna kväljas! Vi leva icke i nationalfå­fängans eller ur-patriotismens småsinnade tidevarv! Vårt folkär väl icke sådana kråkvinkelsbor att de ej deltaga i den storakosmopolitiska rörelsen, så att de anse sig själva och sitt landsom det bästa. Hemsjukan är en sjukdom och på den byggerman lika litet ett drama som på lungsoten.Att ha läst för mycket och levat för litet synes vara författa­rens brist. Här spökar t.ex. Ibsens Kongsemner på två stäl­len: när jarlen och Karl tala om »rätten» – ; och Karl påstår sigvara räddad om endast en enda »trodde» på honom. Attuppleta alla andra förmodligen oavsiktliga reminiscenser ärhär ej plats; och då Karl Folkunge en gång – presenterad avhr Novander eller någon hans konfrater – gästar Norrköping,varder väl tillfälle att kollationera mina uppgifter. Det hela ären konstprodukt, resultatet av flitiga studier och ett poetisktsinne; något konstverk varder det dock aldrig!Översättningen röjer någon gång sitt norska ursprung, ochskulle det vara intressant att få veta översättarens namn.H...Gazetten 23 september 1876Konst.Det pågår en livlig rörelse bland våra yngre målare och resul­tatet torde icke länge låta vänta på sig. Man kan egentligenicke tala om någon strid mellan skolorna, ty man arbetar försina idéer i våra dagar, man strider icke och för övrigt harWahlberg och v. Rosen redan bestått de första anfallen så attde unge endast haft att följa med. Det gamla målningssättet,som en hel mansålder kommit från Düsseldorf, kan emeller­tid anses vara övergivet och utvandringen går numera förbiDüsseldorf till Paris eller München med några avvägar tillBelgien och Holland. Düsseldorfarne tycka detta vara ett hårttal, de erinra om de stora minnena från 1848, då Tidemandoch Gude började utvandringen på allvar och huru med demett nytt tidevarv gick upp för nordens konst o.s.v. Ja, men nuär det tidevarvet slut och man står på samma punkt, alltså ärman efter. Varför lärde man sig icke färgen i Paris ochskaffade sig idéer om färg och historiemålning i München?Det är så de unga ha gjort och därför torde en icke avlägsenframtid vara deras!På Philadelphia-utställningen blevo som bekant endast tvåsvenskar hugnade med uppmärksamhet: v. Rosen och en frö­ken Gardell (man vet knappast vilken). Detta torde icke varaSvenskarnes fel.Till Paris-salongen blevo ovanligt många svenskar kallade,men ingen enda utkorad. Hellqvists »À Plessis-les-Tours, unsoir de l’an 1479» ådrog sig dock så mycken uppmärksamhetatt den intogs i karikatyrbladet: Salon de 1876, en utmärkelse,som han fick åtnjuta i sällskap med Frankrikes största målareoch vilket alls icke skämt hans sak, då han sedermera erhållitsmickrande köpe-anbud på densamma.Däremot har en icke vanlig hedersbetygelse tillkommitnorrmannen Eilif Peterssen, vars i dagarne så omtalade his­toriemålning: Kristian II underskriver Torbern Oxes dödsdomsåsom ofullbordad erhållit pris vid tävling med Tysklandsstörre förmågor.Det är en ovanligt briljant början till en blivande historie­målning i den stora stilen man har för sig, och de övervägan­de förtjänsterna tysta de små anmärkningarne, i synnerhet dåhär ej är rum för det kapitel tavlan skulle ha rätt att fordra.Att döma Pariser-emigranterna efter vad de hemskickat ärsvårt.Hellqvist, vilken ju före avresan debuterade mycket vackertsom historiemålare, och sedan på Salongen uppträtt somsådan, har hemsänt två kabinettstycken egentligen som provpå ett nytt målningssätt. Parisienne är en färgexposition. Tav­lan förefaller vara tunt målad, men förhållandet lär icke varaså. Man målar den nämligen tre gånger ganska tjockt ochslipar av den varje gång med glas eller pimpsten. Om sättethar någon framtid här hemma är svårt att avgöra; det passarväl i småstycken och är av utmärkt verkan i det nämnda, därfärgen skall skyla det tunna i ämnet.Skånberg förfar på ett riktigt sätt. Han lär tekniken i Parisoch reser sedan till Holland att studera naturen. Hans sjö­stycke var stilfullt och färgernas hemligheter äro snart förhonom avslöjade. Med detta stycke har herr S. profeterat envacker framtid åt sig. Salong-tavlan röjde någon brådska.Borgs Italienska flicka förtjänar att beaktas. Herr B. harvågat försmå de starka färgmotsättningarne och därigenomåstadkommit en verkan, som blir varaktig.Våra bildhuggare göra icke mycket buller av sig.Prof. Kjellberg hör till dem man icke får störa, ty i det tystaskall ske något stort. Stockholm skall ha ett nytt monument;Linnés staty väntar på sista handläggningen.Från Rom höres sällan ett knäpp.Nyström sände dock hem sin vackra Adonis och sin ännuvackrare Flicka samt har fått beställning från Göteborg.Oscar Berg lär ha försjunkit i betraktande av en av honomfullbordad grupp, vilken väckt mycket uppseende.Carlson, vars namn snart är glömt här i Stockholm, lär ickevara overksam.Därom mera från Korrespondenten.På konstföreningen är icke stor livaktighet rådande, då detbästa numera går till utländska marknaden.Prof. Holm, som blir fullt inspirerad så snart han kommerupp till fjällen, har en vacker bild från Lappland.Odelmark repeterar sina kyrkinteriörer så bra som förr.Nordenberg ser ännu svenska bondlivet i rosenfärgadefjärrglas borta från Düsseldorf.Nordgren reser och ser på Norge och Sverige om somrarne,samt målar sina tavlor nere vid Rhen.Jernberg ser ännu allting i samma gröna som 1866. Tänk omProfessor Holmgren ...Jacob Kulle känner sitt folk och tar dem på bar gärning.Nordling, vår bäste marinmålare är nu ute på någon kust»medan sjögarne gå».Kallenberg förtjänar bättre öde än att grävas ner på bond­landet. Men var är vår ära? Har Edw. Bergh ledsnat på publi­ken; har Boklund, sin tids finaste kolorist, på allvar lagt undanpenslarne; (man berättar att han kopierar Höckerts Carl XVute på Ulriksdal); är Rydberg redan mätt på ära och ledsen pånaturen! Palm är ju ännu trogen sin första böjelse Italien ochWallander sitt gamla Sverige. Men Malmström och Winge? Stördem icke!v. Rosen målar om sin Blomstermarknad i olja och Perséushåller på med ett porträtt, helfigur av Oskar II till frimurar­logen.Dagens Nyheter 13 december 1876Litteratur.På femtionde året efter Jens Baggesens död har på Jörgensensförlag i Köpenhamn utkommit författarens »Udvalgte Digte».Det fordras vördnad för minnet och kunskap om Baggesensbetydelse inom den danska litteraturen för att numera kunnanjuta något litet av dessa dikter. Baggesen var, som bekant,en son av Upplysningsperioden och en lärjunge av de filoso­fer, som gjorde franska revolutionen. På höjden av anseendeoch ära i början av detta århundrade, hade han den olyckanatt se sig fördunklas av den då helt unge Oehlenschläger,vilken, född med segerhuva, icke kunde falla, men segradeoavlåtligt ända in på 1850-talet.Baggesen försökte sig i alla diktarter, från satiren till elegi­en. »Da jeg var lille» är kanske den av hans lyriska dikter, somär för oss mest bekant, dels genom översättningen, dels ge­nom parodien. Baggesen har icke varit utan sitt inflytande påvåra gustavianska skalder, särskilt dem som diktat i den humo­ristiska genren.Från Köpenhamn har även hitkommit: »Udvalgte Digte» avHenrik Wergeland och »Henrik Wergeland», en studie avH. Schwanenflügel. Monografien är särdeles uttömmande ochinnehåller, kan man säga, Norges nyaste historia i samman­drag, likasom ju W. själv var med om att göra denna historiaså duktig och livfull som den blev. Wergeland är en väldigpersonlighet, mot vilken den lille despoten Karl Johan, somingav norrmännen att de hade honom att tacka för sin frihetoch utveckling, blir en narraktig småfurste, när han förbjuderfirandet av den 17 maj och dylikt; men W. blir icke mindre dåhan i kamp mot Welhaven, kosmopoliten, danskvännen, somicke kan glömma tacksamhetsskulden till Danmark, söker häv­da Norges självständighet som nation och påvisade de djupa i400 år igenlagda gruvor av äkta guld, som funnos i det gamlaNorge och som sedan blivit arbetade av män såsom Munch,Lie, Moe, Björnson, Ibsen, Janson o. fl. Om Norge blevsvenskt under Karl Johan, så blev det norskt under Werge­land, ty andarne regera också och icke blott svärden.En sådan jäsande, stormig natur som W. kunde icke göranätta dikter – det fick Welhaven göra – ty han skrev icke förversens skull utan för idéens; därför skall man kalla hans formovårdad, men man skall också höra stormen som slet sönderde vackra slingorna och då har man ju också hört något.De nu utgivna Dikterna synas vara valda för att tjäna sompoetisk lektyr, och icke för att karaktärisera Wergeland såsomWergeland. Man må icke tro att Wergelands politiska åsikteroch nationella, folkliga strävanden på något tråkigt eller stö­rande sätt ingripit i hans poetiska verksamhet, åtminstone i deprov av densamma, som här föreligga. »Jan van HuysumsBlomsterstykke» t. ex. är alltigenom inspirerat och bland detvackraste man kan läsa. Auktion over Grotten, så gripande,»Skabelsens dage», så djupt, ja själva »Carl Johans död» harblivit poesi.Skall man göra bekantskap med Wergeland som skald, börman höra honom på hans eget språk, ty han kan svårligenöversättas.– I »Gilbertes Drömmar» har den bekante förf. AmédéeAchard på ett fint och älskligt sätt behandlat ett gammalttema; knappast variationerna äro nya, men det vilar överdetta arbete en doft av renhet och behag, som gör det till enangenäm läsning för dem, som äga sinne för en varm, poetiskskildring. Det är den så ofta i verkligheten upprepade histori­en om en ung, oskuldsfull flickas kärlek till en vaut-rien, engod, varmhjärtad själ, men svag och lätt fallande för frestel­serna. Genom tillgivenhet och tålamod lyckas hon slutligenåterföra honom från hans förvillelser, ehuru först sedan hantömt nöjets bägare och känt malörtsdroppen på dess botten.Oaktat Gilbertes uppfostran gått ut på att stålsätta henne motalla griller och illusioner och ehuru hon i sin moders olyckligaäktenskap bort se ett varnande exempel, hängiver hon sig likafullt åt sina »drömmar», och har förf. troligen härigenomvelat visa att kärleken är en naturlag, som ingen kan bryta –och det var ju intet nytt!Dagens Nyheter 15 december 1876Konst.Konstslöjdutställningen, bland de vackraste och mest oegen­nyttiga företag av privatpersoner, har icke av publiken motta­gits med den tacksamhet och det intresse som den förtjänat.Den stora tanke som besjälat tillställarna av denna utställningär icke populär. Eget likväl – man vill ha sanningen åt alla,den politiska friheten, friheten att tänka, rättigheten att för­sona sig åt alla, med ett ord demokratien på alla områden,utom på konstens och dock är konsten den äldsta aristokra­ten; när man icke längre hade vördnad för konungamakten,för det högsta och heligaste, respekterade man dockkonstverken. Man har djärvts popularisera vetenskapen, mendrar sig för att göra detsamma med konsten, och likväl hardenna demokratiska rörelse utgått från konstnärerna ochvetenskapsmännen, men folket, industriidkarne vilja icke.Om man läser den nu utgivna katalogen skall man blandutställarne finna namn, sådana som konungen och kronprin­sen, de äldsta och vackraste namn av vår adel, de rikaste ochmäktigaste av våra kyrkor, ja, konungen, adeln och kyrkanäro de som givit föredömena, som velat visa vad konsten skallvara till, huru den skall ut i livet och försköna våra hem, allas– ty även den fattige kan komma i åtnjutande av dess billigaoch varaktiga nöjen – men man bemöter det vackra erbjudan­det med misstro, därför att rörelsen icke kommer från deobildade eller obemedlade. Vår adel och kyrka, vilka väl ickepläga beskyllas för någon överdriven liberalism, hava sålundaen gång fått den »upplyste despotens» otacksamma roll.Man må dock icke döma för hastigt härutinnan, ty dels harman väl någon nedärvd respekt för det furstliga palatset, delssaknar utställningen tillräcklig överskådlighet, alldenstund sy­stem saknas och man mera får i ögonen vem som utställtföremålen än dessas kulturhistoriska betydelse, ty katalogenär på många ställen njugg med upplysningarne. Att ordna dethela i historiskt sammanhang, efter de olika länderna ochtidsperioderna, hade väl icke varit omöjligt då de olika ägarneicke velat ha sina saker bortblandade och dessutom Slöjdför­eningens stadigvarande utställning fullkomligt uppfyller sittändamål, nämligen att vara illustration till en allmän kultur­historia.Det vackra företaget förtjänar den största uppmärksamhet,– icke uppmuntran, ty det begäres ingen lön, – men publikengör sig själv orätt om den icke begagnar det goda tillfället. Deolägenheter nyss nämndes böra icke avskräcka, ty uppmärk­samma och kunniga förevisare stå alltid välvilligt till tjänst.Konstföreningen har i dagarne åter blivit riktad med någranyheter.G. Rydberg har i ett vinterlandskap, fullt av poesi, visat atthan äger flera toner på sin skala än man på senare tider varitböjd att tro. Under sin högst eleganta behandling av trädde­taljerna har han icke låtit ingivelsen kallna. Edward Bergh harlämnat sina glada björkhagar och trives numera gärna i skug­gan av fjällen. Den dystra tonen härleder sig måhända av denlångvariga sjukdom den så högt uppburne konstnären liditav.G. Saloman har ett utmärkt vackert målat porträtt; väl stu­derat, så att man, utan att känna originalet, tror sig kunnadöma att det är likt. Ett par års vistelse i Paris har här visat sittgoda inflytande på denne artists färg, vilken, om ock alltidriktig, någon gång i porträtten briljant, dock ofta saknadedjup, isynnerhet i genrekompositionerna.Albert Bergs Vintermotiv från Djurgården är bland det bästavi sett av denna artist, vars något begränsade färgskala så lättkommer publiken att ledsna på hans mycket samvetsgrantmålade bilder från sjön. De alltjämt återkommande kalla röttoch blått äro icke sympatiska i sig själva såsom grundtoneroch äro motiverade blott i en stämning där de även verka santoch djupt, nämligen i solnedgång och då blott på östra trak­ten av himlen eller den som är i opposition mot den i västrahorisonten stående solen. Varje målare har, då han nått sinkulmination i utveckling, stannat vid en viss grundton som ärhonom egen och som blir hans livfärg, som karakteriserarhonom och som gör honom omtyckt eller icke. Stannar manför tidigt blir faran manér. Ett exempel härpå har vi ganskafriskt i München-målaren Lindström, som uppfann en grå-brun-gul ton, vilken såg fin ut, man skulle kunna säga för­näm, och vars verkan förhöjdes av ramens guld. Dessa land­skap passa förträffligt i en salong, de skadas icke av de broki­gaste tapeter eller mattor eller möbeltyg och nedgöra ickeheller grannar av lika svag färg i mindre format. Men hr L.har sedan ett par år endast målat sådana slags stycken ochvarit på modet hos den köpande publiken; men det är farligtatt vara på modet, emedan man kan bli urmodig, och manträder ut ur artisternas led, dit man ju så gärna vill räkna sig,om man gör sin konst till hantverk, och det blir den då demateriella medlen få vara de härskande och icke anden inaturen själv får ha sin röst vid bestämmandet av uttrycket.Olof Jernberg, en ganska ung målare, har visat ett parstrandpartier i en mycket ljus grå färg, som han synes älska,men som icke är utan sina vådor, ty den lägger sig stundomväl töcknigt över alla föremålen och berövar dem deras egenlokalfärg. Herr J. är onekligen en talang, vars namn gärnakan börja nämnas. Så även med hr Johan Ericson, landskaps­målare, som för icke längesedan första gången presenteradespå konstföreningen. Hans lilla höstlandskap är så myckensanning och så mycken natur i, om också icke färgen ärtilltalande och delvis osmält.Något så vackert och så poetiskt som Rasmussens lilla land­skap ha vi icke sett på länge. Det är sång i den tavlan;konstnären har vandrat djupt in i skogen och funnit denhögtidliga ensligheten på mon, där hjortron och odon speglasig i kärrvattnet och där ensittaren Lommen ännu vågarsjunga sin klagande sång. Kanske är det motivet som lockaren att man icke tänker på penseln. Bland skulpturverk fästerfröken Aline Forsmans Italienska Gosse uppmärksamheten.Det är en blandning av fult, komiskt och täckt hos den lillabytingen, som synes framföra sin tacksägelse med högra han­den för orangen som han håller i den vänstra. Ansiktet är söttunder den för stora fula hatten, händerna äro fina, klädernasitta illa och han har tämligen dåligt på fötterna. Att införadet fula i skulpturen har alltid ansetts vågat; det komiska harhär likasom i Börjesons nakna fiskarunge med krabban förso­nat brottet mot det sköna, om också icke fullständigt. Figurenär rätt levande och vinner sympati, om man också icke genastvet vem man har att göra bekantskap med.I München har Julius Kronberg avslutat en större tavla, Våren.Skadan som det »överdrivna berömmet» över Jaktnymfenskulle ha tillfogat konstnärens utveckling, lär härmed visa sigvara avhjälpt och är Våren ännu vackrare än den förra. Av enskiss som vi haft tillfälle att se på annan ort befinnes tavlanföreställa en kvinna ridande på en stork och omgiven avamoriner. Men vad båtar att skildra vad som endast kan fattasmed ögat – färgen.I Paris hålles man med sina salongstavlor, som skola varainlämnade i mars månad.En ung svensk bildhuggare har kommit på en ganska prak­tisk idé inom sin konst. Han komponerar nämligen sina figu­rer i nisch, erinrande sig skulpturens innerliga sammanhangmed arkitekturen och svårigheten att placera bildhuggeriar­beten i rum. Med hans förfaringssätt kan han lättare bli avmed sina arbeten, vilka ju blott behöva inmuras i väggen, likagott var. Detta anse naturligtvis de riktiga bildhuggarne varahögst okonstnärligt.Från Rom borde Nyströms omnämnda »Flickan med fjäriln»ha anlänt, såvida den icke redan är i ägarens, grosshandlar B:shänder. Av fotografier, tagna av konstverket, visar det sigvara ett mycket vackert arbete, som ägaren kunde göra publi­ken ett nöje med att låta utställa.Om landsmännen i Rom är ganska svårt att få veta något, tyde släppa icke gärna in någon på sina ateljéer och anse förövrigt, enligt vad en skriver till oss, att »det kommer ingen vidvad vi göra, då icke staten föder oss, utan vi själva måsteförtjäna vårt bröd», och häruti ha de fullkomligt rätt. Rune­berg och Börjeson hade begivit sig upp till Paris i oktober,troligen för att finna bättre marknad och se om bildhuggar­konsten gjort några framsteg i Paris sedan antikens omtaladedagar.Att vara bildhuggare i våra dagar är väl det otacksammasteav allt: arbetet är svårt och materialet dyrt, så att sällan någotblir över för artistens möda, då privatpersoner köpa; inköps­nämnden, som de senare åren för statens räkning inköptmycket medelmåttiga målningar av icke-svenska och dock ickeutländska konstnärer, borde ha våra egna bildhuggare i åtan­ka nästa gång.Morgonbladet 18 december 1876Stockholmsbrev.(Från Morgonbladets korrespondent.)Stockholm, d. 5 december.Det politiska livet har ett par ögonblick, men också endast ettpar, kvicknat till. Det skulle väljas en riksdagsman till AndraKammaren; detta var för några år sedan en händelse avofantlig vikt och försiggick icke utan långa förberedandetidningsdebatter och stormiga valmöten. Den här gångensatte man icke upp kandidater förr än i sista stunden och höllnågra valsammankomster, vilka väckte mera munterhet änintresse. Nästan enhälligt har man givit sina röster åt litteratö­ren S. A. Hedin. Betecknande för situationen är Nya DagligtAllehandas »rekommendation»; man må för jämförelsensskull erinra sig samma tidnings ställning till den nyliberalekandidaten, då hr Hedin första gången föreslogs till riksdags­man; Herr Hedin var den tiden en fattig litteratör och arbe­tarföreningens ordförande, vilken stiftelse han då med särde­les kärlek omhuldade, men som han sedermera lämnat åt dessöde, då han icke mera behövde densamma, säger man. Allafel, som den konservativa pressen då upptäckte hos herr H. –och de voro icke små och få – har han sedan dess lagt bort ochhar under några års verksamhet som riksdagsman och tid­ningsredaktör utvecklat sig så, att hans åsikter nästan äroblivna konträrt motsatta dem, han utgick ifrån. Detta hargjort, att den liberala pressen anser herr H. som en politisköverlöpare. Det är farligt att så döma, ty erfarenheten lär välhärvidlag, som alltid, korrigera åsikterna.Samtidigt med valrörelsen utgav hr H. en den mest out­redande och odrägliga framställning av den östeuropeiskafrågan, hållen i tidningsskrivarens och talarens fras- och citat­rika stil, men vittnande om kunskap i diplomatiens historia,en kunskap som kan bli av stor nytta för de ändamål, förf.med deras framläggande här synes åsyfta.Aftonbladet har emellertid befunnit boken vara utmärktlättläst och för övrigt äga alla de goda egenskaper den saknar.Om man icke vore van att numera se det otroliga, skulleman förvåna sig över vårt konservativa Nya Dagligt Allehan­da, som vid sista ordensutnämningen på Oskarsdagen, (dåPosttidningen upptog fem hela spalter med namn på utnämn­da riddare) efter avtrycket tillfogar följande nätta reflexion,avfattad på ett språk, som man endast träffar hos oppositions­tidningarna:N. D. A. skriver:»Man finner av ovanstående förteckning, att H. M:t konung­en denna gång begagnat sig av sitt i grundlagen honom lämnadeprerogativ att utdela ordnar i vidsträcktare omfång, än måhända någonsin tillförne ägt rum i vårt land. Vi tillåta oss ejklandra en konungs handling, som dessutom i så måtto harkaraktären av enskild, att den ej tarvar kontrasignation av någonrådgivare. Dessa vedermälen av kunglig ynnest, som benämnas’ordnar’, äro i själva verket icke annat än ett slags ideellt mynt, –fast det såsom sådant måste stanna hos den förste mottagaren, –vilket grundlagen ställt till konungens disposition för att belönatjänster eller förtjänster, vilka på annat sätt ej lämpligare kunnabelönas. Konungen bör även hava erfarenhet av, att detta myntnästan överallt, där Han vill använda det, har god kurs, vilkethelt naturligt förklarar, att det även användes. Men fråga kandock uppstå, om ej i synnerhet här ’den största sparsamhetborde iakttagas’, av det enkla skälet, att detta ideella mynt, trotsden anmärkta olikheten med andra, torde dela dessas egenska­per därutinnan, att, om för mycket därav utsläppes, så faller deti värde.»Man tror sig veta, att en förändring i Tidnings-Bolagetssammansättning, varigenom d:r Lindström erhållit friarehänder, härigenom visat den andra välgörande yttringen –den första var understödandet av hr Hedins kandidatur.Firandet av minnesfesten över slaget vid Lund var av myck­et enskild natur och väckte inga sympatier hos befolkningen,som både var utestängd från densamma och för övrigt ärvorden alltför okrigisk för att vilja uppgräva gamla minnen urkrigsarkiven, vilket, om det skedde, skulle framkalla minnes­fester för varje dag på året. Emellertid hade »VärnpliktensVänner» ett gott tillfälle att få påminna om sin tillvaro, ochhuvudstadens nyfikne fingo i två hela dagar beundra livrege­mentets vackra uniformer.Kronprinsen, som ligger under studentexamen och i dagar­ne avlagt sina skrivprov, väntas i vår till Uppsala, där manredan börjat iordningställa hans våning, naturligtvis med viss­het om att han då är student.De slutsatser, som professor Nordenskiöld i fjor drog avdet faktum, att han från Norge lyckats framtränga till Jenisejsmynning, ansågos av många överdrivna. Då han härigenomtrodde sig ha öppnat en ny väg för samfärdseln med detnordliga Siberien, ville tvivlarne i företagets lyckliga utgångendast se en verkan av slumpen och förnekade alldeles desspraktiska betydelse. När även i år den djärve forskaren medsina oförskräckta reskamrater framträngde till sitt mål överdet såsom nästan otillgängligt ansedda Kariska havet ochåtervände därifrån, efter att hava avlämnat den första sänd­ningen av varor och industrialster från vårt land, måste mandock medgiva att man uttalat sig något för mycket omotiveratangående den nya handelsvägens framtid. Nu är ett företag igörningen, som, bättre än alla strider med ord, skall kommaatt visa, att vad som ansetts för en fantasi kan göras tillverklighet och en verklighet som renderar pengar. Den be­kante vetenskapsmannen doktor Anton Stuxberg, deltagare ibåda Jenisej-färderna, har nämligen under hand blivit vid­talad att nästkommande sommar åtfölja och leda en härifråntill Jenisej destinerad mindre handelsflotta. Det är en gross­handlare Sundstedt i Södertälje, som har för avsikt att åstad­komma ett bolag, avsett för idkande av handel på norraSiberien. Vi hava oss bekant, att doktor Stuxberg på grund avsin erfarenhet om förhållandena anser ett gott resultat inga­lunda tvivelaktigt. Hans åsikt är den, att det Kariska havetåtminstone fem somrar av sex är möjligt att befara. Kommerbolaget till stånd, vilket man har all anledning att antaga, ochåtföljes dess första spekulation av framgång, så torde man välfå anse såsom bevisat professor Nordenskiölds påstående, atten reguljär förbindelse mellan Europa och Asien över dessanordliga vatten är verkställbar.Dagens Nyheter 2 januari 1877Litteratur.»Österländsk Frukt i Västerländska skålar» av Petroleum v.Nasby (Locke). Det är riktigt hjärtstyrkande att efter en stört­läsning av jullitteratur, märglös, urvattnad, så att man fårbegagna hela sin uppfinningsförmåga för att kunna hitta nogurlakade ord och uttryck för sin mening, såvida man ickefinner bekvämare att bli förargad, vilket mången gång är svårtdet också – det är en riktig tur mena vi, att på slutet hittanågot så kryddat, som denna bok. Författaren är dock icke isträng mening originell, ty han har Mark Twain och ArtemusWard m. fl. före sig, men han är så blodtörstig, så upplösan­de, så giftig som satiriker, att få överträffa honom. Är det,t. ex., blott en paradox, när han låter den vise falskmyntarenAbou ben Adhem säga till ynglingen, som kom till honom föratt söka sanning: »Min son, sanning är icke den högsta visdomi vanliga fall, men tystnad är det. Endast mycket rika männi­skor ha råd att hänsynslöst sprida sanningen. När en rik mansäger: ’Jag är en rättfram, enkel man och är van att tala rentut; jag plägar kalla allting vid dess rätta namn’, så vet du, atthan är en gammal, otrevlig luns, som går omkring och förar­gar folk, emedan han kan göra det oantastad. När en fattigkarl gör detsamma, är han galen.»Är det mer än en fjärdedel sanning i denna strof, ägnad enolycklig älskare?»Yngling, gå din väg i fred! Tänk aldrig på henne! Över­driven ömhet är i många fall helt simpelt en vanvårdad mag­katarr. Och kärlek är i ännu flera fall endast för hårt åtdragnaskärp, ohälsosamma rum, riklig föda och franska romaner.»Och denna skildring av en dygdig människa: »Vassaf synda­de icke, det är sant, men det var icke hans förtjänst, att hanicke gjorde det. En mer ypperligt vilseförd människa haraldrig levat eller dött. Han lydde profetens lagar, emedan hanicke kunde göra annorlunda, och räknade sig till förtjänst vadhan ej kunde undvika: Han dugde icke till frossare, ty hanhade för klen mage; han kunde ej dricka av giaurernas starkavatten, ty hans hjärna tålde ej vid det; han var dygdig, emedanhan var för kallblodig.»Och detta om ångern:»Det är smärtorna, som väcka den. Salomon, om vilken dutroligen hört talas, sade icke ’fåfängligheters fåfänglighet’, sålänge han var vid god hälsa och kunde synda med glädje. Detvar först, när han var gammal och utlevad vorden, som ång­ern hemsökte honom .... Möjligen är det sorgen över synden,men i regeln tror jag att vi sörja, emedan vi icke kunna göraom det» o. s. v.Författaren tyckes ha läst Hartmanns Philosophie med an­dakt och särskilt synes kapitlet om Illusionerna ha gjort ettdjupt och varaktigt intryck, såvida han icke redan förut plägatumgänge med den för själamordet på Ryssland beskylldeSchopenhauer. Man tror att humor är skämt! Nej! Det är detallra skarpaste allvar, men sanningen är så förfärlig, att för­fattaren icke törs säga den naken, utan måste maskera den,måste under just den mildare form, som kallas humor, serve­ra den; det vill säga, han måste uttala den med reservationer,eller kanske han icke vågar tro på den, då han överhuvud vetatt intet absolut sant finnes, sålänge en utveckling gives. Vadär de så kallade idealen, som människan vanligen förlorar vidtrettio år? Inuppfostrade traditioner, som hon sedermerablyges för att lämna, därför att de under tidernas lopp blivithennes egendom, och varför är det så påkostande att lämnadem? Därför att avfallet är så förödmjukande, därför att detgäller individens offring, och just därför att den göres såsällan, hindras utvecklingen! Vi ha i vår historia – vi menamed historia vår inre utvecklings hävder – ett stort lysandeexempel; Geijers avfall! Den mannen fick sina ögon öppnaförst vid framskriden ålder och han vågade säga, att hansförflutna var villfarelse, att hans ideal varit falska, att hanunder så och så många års tid vilselett ungdomen och allmän­heten; det är oerhört stort; men han var också en så storpersonlighet, att han visste det individen var intet, men släk­tet, utvecklingen allt. Detta var den rätt förstådda kristligaödmjukheten.För övrigt, äro icke idealen olika för olika tider, trakter,klimat; finns det icke alltid ett konservativt och ett liberalt, ettortodoxt och ett heterodoxt, ett svenskt och ett norskt, ettfranskt och ett tyskt ideal o.s.v.? Därför: säg icke åt ungdo­men att det och det är sant, utan besvara denna fråga »vad ärsanning» antingen med samma tillrättavisande tystnad varmeden av evangelisterna låter Kristus besvara Pilati närgångnafråga, och de skola söka den själva; eller med det svar som enav apokryferna låter honom avge: »Den finnes icke på jor­den», och de skola bliva ödmjuka, sökande, forskande,prövande, fördragsamma mot andra eller tvivlande, som detförfärliga ordet heter.Den som säger »jag tror» eller påstår sig ha funnit sanning­en, den har för sig stängt all utveckling, och därför ser man såmånga troende leva i ett bekvämt, saligt, lättjefullt lugn ochen frid som de påstå gå över all beskrivning, ty de ha dödatdet upproriska förnuftet, ehuru de dock icke kunna förnekaatt de ligga i en evig kamp med detsamma!Humoristen säger sanningen, ett ord som borde utbytasmot »verkliga förhållandet», med reservation, det vill säga hanär ödmjuk; han lämnar öppet för den som icke vill gå in påhans meningar att rädda sig bakom löjet, men han skrattaricke själv; han är sökande och försätter sig aldrig i sammasituation som de båda riddarne i fabeln, vilka slogo varandrafördärvade under tvisten om huruvida bronsstatyens sköldvar av järn eller koppar, då den sedermera befanns vara bådadelarne; han vänder upp och ner och ut och in på tingeninnan han dömer, nej, han dömer icke ändå, utan håller före,menar eller anser; ty han har innan han blev humorist likamånga gånger fått ta tillbaka som han sagt: »jag tror».Vår förf. är visserligen icke så bålstor, ty för att kunna varadet enligt den allmänna föreställningen måste han lämnanågot positivt, det vill säga göra sin lilla mening gällande, talai indikativus och imperativus, då det dock tillhör honom att,för att nyttja en »tvivlares» ord, begagna humilitivus, då manutslungar så kallade sanningar. En sannings uttalande fram­kallar ju alltid en reformation ett par hundra år efter; ochreformation, särskilt Reformationen, var ju endast ett gotttillfälle, som en del av mänskligheten begagnade för att enmasse offentligen få »ta tillbaka», det vill säga lämna föråldra­de ideal, som alla i smyg redan lämnat, vilket de skulle blygtsatt erkänna, en och en.Vår författare är tvivlare och därför är han stor. Ha icketvivlarne skapat alla dessa »nya tider» i historien. Har enBruno, Savonarola, Luther, Voltaire, kommit med något såkallat positivt? Hela deras verksamhet var nedrivande! Ochbland nyare författare; vilka ha lämnat spår efter sig; vilka haväckt? Återigen tvivlarne, och till dem kunna vi föra alla ilitteraturhistorien med beröm omnämnda författare. Vad ärdå tvivel? Ett avslöjande, ett sökande, ett experimenterande.Sanningar äro beklagligen aldrig nya, hör man så ofta uppre­pas; därför är det blott naiva eller enfaldiga som gå ochpredika »sanningen».Författaren experimenterar; han lägger Asien på Amerikaeller omvänt och ser efter om det stämmer; han gör skurkartill hederligt folk och tvärtom – allt på försök! Att utdragaresultatet lämnar han åt läsaren, och därför är han så ange­näm att umgås med; man känner sig hedrad över ett så stortförtroende!De rent amerikanska förhållanden, som anspelas på, äroför oss icke fullt kända och därför vinner boken på att förashit över Atlanten; i Amerika är den en skandalskrift; i Europaen fullblodig, objektiv satir över människan i allmänhet; detär med dessa österländska frukter som med orangerna: de hamognat på resan!Dagens Nyheter 1 februari 1877Konst I.Konstföreningens båda stafflin ha några dagar varit upptagnaav tavlor, vilka gjort ett visst uppseende, varuti de även biståttvarandra genom den skarpa kontrast de erbjuda. Den ena: ettälskande par i full solbelysning i ett sommarlandskap, målad iParis av fru M. Zetterström, den andra: ett månbelyst vinter­landskap med figurer av den i Tyskland utbildade norr­mannen O. Sinding.Fru Zetterström har, som känt, genomgått härvarande aka­demi och därefter studerat i Paris, varest hon gjort sig ettnamn, i det hon till och med räknat franska staten somköpare, sedan salongen under några år stått henne öppen.Ehuru under inflytande av de mångväxlande intryck somParis’ konstvärld erbjuder, har fru Z. dock aldrig slavat underen tillfällig riktning, utan vad motiven beträffar bibehållit sinsjälvständighet som nordbo och lärt de blaserade parisarneatt fatta tycke för det egendomliga, enkla och – fula i vårnationalitets yttre fysionomi. Det är till och med från ytterstanorden fru Z. tagit sina figurer och scenerier, från Lapplandoch Dalarne, vilka trakters seder och later hon studerat påplatsen och sedermera återgivit med den färgteknik man fårlära i Paris; ett förfaringssätt som ju även en gång anlitades avHöckert och med den framgång, att hans namn ännu leverbland fransmännen och troligen kommer att så göra, så längehans Lappkapell förvaras i museet i Lille.Det är en vacker, flärdfri tavla, denna av den hemvändandelandsmaninnan utställda; en idyll, sol, natur med oändligaperspektiv. Man kan kalla den landskap med figurer, ellerfigurer med landskap; de små människorna träda icke skrytak­tigt fram och skymma den stora naturen, oaktat de satt sig neri förgrunden, lika litet som de blygsamma granbuskarne isamma förgrund vilja framhålla sina obetydligheter bredvidde båda unga människorna; man vet icke om det är solskeneteller björkarne, den stora utsikten eller kärleksförklaringensom är tavlans sujet, men det är ett intryck hopvävt av alltdetta, och därför talar den.Etnografen frågar kanske om det är dalfolk. Bevars! Det äringen »mas» som sågar ved i Sven Vintappargränd, men det ären ung dalkarl; det är ingen »kulla» som sköljer buteljer vidTyska Stallplan, men det är en dalflicka. Fransmannen är litetaristokrat när han är demokrat, och fru Z. är något fransman.Hon har tagit sitt folk på god tro, icke levat bland dem ochavlyssnat dem deras svagheter, hon har blott sett dem ochderas dräkter som vackert staffage i stora landskap, någotsom kan framhållas gentemot Jacob Kulles sätt att se sinasydsvenskar, dem han fotograferar i deras obevakade ögon­blick, då deras själsliv uppenbarar sig i talande situationer –utan att vi därför vilja jämföra de båda artisternas talanger,som ju i sina syften förbliva skilda.Vad själva det tekniska i tavlans utförande beträffar såkunna vi anbefalla färgbehandlingen till påseende: här havastora svårigheter blivit besegrade. Det är svårt att måla ljuset;när man börjar med solsken vet man icke rätt huru mörkaman skall ställa föremålen, ty man är ju bunden vid de materi­ella färgstoffens begränsade förmögenheter att kunna åstad­komma natur; därför plägar man också sätta upp några mör­ka föremål som »stå emot luften».Nu leker man med svårigheten; man tar så full sol att debelysta ställena reflektera skarpt ljus och lysa upp in i skug­gorna. Kullans ansikte är t. ex. beskuggat av det vita hucklet,men ändå faller ingen stark slagskugga därunder, ty den ljusabröstduken kastar in reflekterat ljus, och hucklet är till en delgenomskinligt; gossens hatt som är ogenomskinlig ger endjupare skugga, vilken icke belyses så starkt av hans mörkaredräkt.Detta att måla ljust är nu mycket gängse bland franskamålare, och man har även uppfunnit ett gott praktiskt skäl fördetsamma: att våra mörka rum fordra ljusa färger i mål­ningarne för att de icke på något avstånd skola se ut somsvarta fläckar.Fru Z. är en talang som bör ha lärt och varit nog i främ­mande land och som därför skulle både gagna och hedra vårkonst om hon trivdes hemma och i olikhet med de mångaandra åtnöjde sig med den ringa ära och njugga uppmuntranhon kan vinna under våra små, rätt ofta bakvända konstför­hållanden, där målare på lediga stunder och medelmåttortränga artisten på allvar ur marknaden, och där den storatalangen tvingas att exilera sig själv.Om man från den solljusa tavlan vänder sig till Sindingsmörka duk, så måste ögat först en stund vänja sig vid mörkretinnan det kan urskilja föremålen och fatta stämningen; dettaicke som klander! Det är en skara ungdom, tämligen storväxt,som skall på dans och nu arbetar sig fram genom snödrivornaunder en stjärnströdd himmel som är svagt belyst av månen iny eller nedan; i fjärran synes stugan, från vars fönster rötteldljus strömmar. Det är rätt många figurer, naturligt grup­perade, men något för tunna att man skall tro på silhuetter,som kasta så runda och massiva skuggor efter snön.Målningen är mycket tilltalande genom motiv, situation,stämning, utan att vara något särdeles utmärkt i behandling­en; ett förhållande som är så vanligt att man ofta får höra desämsta målningar prisas som utmärkta på grund av en vissartistens fyndighet i gripandet av motivet, vare sig det ärnäpet eller rörande. Sinding är en ganska duktig målare, somrepresenterar Düsseldorferskolan; vackra tankar, icke vackertmålade. Det ligger något naivt och därför gripande i dettasorglösa sätt att göra en natthimmel svartblå, kompakt som enskärm med stora gnistrande stjärnor; det är mera luft i snönän i luften; figurerna röra sig fram som skuggor, medanluften står ogenomtränglig, orörlig, ogenomskinlig; detta vi­sar icke någon levande känsla för eller kunskap om naturen.En »höstmorgon» av samma artist är ett storartat, nytt ochpoetiskt motiv, delvis utmärkt i färgen, raskt utfört.Hugo Petterssons tvenne barn bland blommor är en yttersttäck och glad färgstudie, som lovar en kolorist av icke vanligtslag, icke därför att han vågar sig på granna färger, utandärför att han förstår behandla dem elegant och luftigt. IPagen ligga färgerna ännu något osmälta bredvid varandra.Joh. Ericson har ett kustlandskap, som är ovanligt friskt, frittfrån manér, utan spår av skola eller möda; förefaller varamålat ute under samma blåa rena luft som på åskådarenverkar så omedelbart från duken.Prof. v. Rosen har utställt en tämligen färglös akvarell,»Skola i Turkiet», lustig nog att göra verkan som teckning.Då man så sällan får höra något från våra utvandrade artisteroch de vanligen draga sig för att uttala sina erfarenheter,emedan de i de flesta fall icke funnit sina ofantliga föreställ­ningar om utlandets förträfflighet motsvarade, torde det må­hända för några yngre artister vara av intresse att läsa följan­de okonstlade bekännelse av en ung bildhuggare, som lämna­de fäderneslandet bakom sig med ganska djupt missnöje överdet hemmavarande:»Rom, en skön ort för bildhuggaren, men man måste vara ettslags mästare i studier innan man hamnar här. Här går mångenoch sörjer över fruktlöst flydda år och ångrar att han lämnadesitt hem så hastigt, på samma gång som en annan njuter avfriheten och av att få vara herre över sitt stoff och göra naturentill konst efter sin egen vilja.Den monumentala konsten tyckes stå högt hos nordtyskarne;fransmännen, huru graciösa och behagliga de mången gångkunna vara, förstå dock sällan att hålla sig inom skrankorna;mycket vackert och beundransvärt finnes dock inom deras mo­derna skulptur, som ses bäst i Luxembourg-galleriet, liksomäven hos italienarne i deras genuina genreriktning.Här i denna praktiska tid har bildhuggaren ett hinder, som ärnära ogenomträngligt: penningen användes ju uteslutande tillmaskiner och skjutverktyg; vem skall taga de stora idéerna ochsätta dem i marmor, då arbetet fordrar dryga förlagskapital?Detta är en livsfråga för de eljest så geniala italienska skulptörer­na och en stor orsak till den härskande smaken för genre.Ett annat hinder för konstens rätta fröjd och bestånd är detallt mer sjunkande intresset för religionen, eller de modernareformatorerna. Det existerar numera ingen Julius II, sommuntrar snillena i kyrkans tjänst; tvärtom, man söker nu såmycket som möjligt sopa bort den smula poesi, som ännu finneskvar. Rom, klockornas stad, höjer dagligen sin bittra klagan ocherkänner sig hemfallet åt den rådande traditionen; men huruskulle Er stad, o Romare, sett ut utan torn och tempel? och ärenI verkligen nöjda med Edra vardagsbilder?Det voro icke grekerna; de behövde ju en Gud till snart sagtvarje liten gissning; de togo ock fast uti det största för sininbillning; i så fall har vår tid både fel och förtjänster, fel, därföratt det största och skönaste i konsten försummas, och förtjäns­ter, därför att man är ju nu förnuftigare.»Dagens Nyheter 7 mars 1877Svenska folkvisor – som ickeäro svenska.De »nationella strävanden» som i början av detta århundradetogo fart i vårt fädernesland utgingo som bekant från dettrånga begäret att till varje pris vindicera åt Sverige en själv­ständig plats bland kulturfolken; vid forskningarna blev detalltså klent med kritiken och man kom därigenom till mycketglädjande resultat, liknande dem som Atlands fosterländskeförfattare en gång vunnit: man hade uppfunnit det specifiktnordiska; och götiska förbundet gick i borgen för dess tillvaro.Så uppfanns skandinavismen, och blommade den undergynnsamma politiska konjunkturer – tills den dog. Sympatier­na för Danmark svalnade och Norge uppträdde alltför själv­ständigt på det litterära och konstnärliga området för att viljaleka med den leken – det hade upptäckt det norska »såsomsådant». Följden blev ett vaknande begär hos svenskarne attupptäcka det svenska gent emot både det nordiska och detnorska. Detta arbete har pågått några år i tvenne riktningar.Hazelius står ännu på de troendes sida och söker med sinetnografiska samling handgripligen ådagalägga att det finnsen svensk kultur; fru Adlersparre och andra verka genomHandarbetets vänner för spridandet av kännedomen omsvensk (?) vävslöjd under det professor Malmström ritar ochlåter förfärdiga svenska möbler – allt detta okritiskt, med godvilja och icke utan uppoffringar.De andra som söka efter det svenska ursprung och icke tadet där det finns komma till mycket ledsamma resultat. Sanderoch Eichhorn söka svenska tavlor i våra gallerier och finnautländska; Rich. Bergström, som under en ganska lång följd avår sökt folkvisornas ursprung, har slutligen funnit dem också(delvis) vara utländska.Förargelsen har kommit, men med den ett stycke sanning,och det är den som skall verka emot det inskränkta nationellasträvandet, som finner allt fosterländskt utmärkt och sättergammalt dåligt framför nytt bättre.Av det nyss utkomna andra häftet av Framtiden synes somdenna tidskrift skulle vilja intaga en verkligt liberal hållning idenna fråga; den framhåller icke forntiden som mönster förvår framtid, den tar icke sakerna på känsel utan efter utred­ning; härom vittnar R. Bergströms i sista häftet införda »Un­dersökningar rörande svenska folkvisor».Vi tillåta oss härmed referera innehållet av uppsatsen om»Liten Karin», som själv är ett extrakt ur ett större arbete, föratt visa huru en hårfin kritik, ledd av levande intresse ochunderstött av hopat vetande, under sina grävningar i kultur-och litteraturhistoriens »kjökkenmöddingar» kan träffa guld.Arvid August Afzelius hörde på en resa genom Västergöt­land denna visa sjungas av en vallflicka, varpå han uppteckna­de henne. Föga anade Afzelius då att genom många århund­raden mot oss klingar en martyrhistoria som skymtar redanhos den gamle biskop Eusebius. »Denna lilla visa», säger SvenGrundtvig, har på ett märkvärdigt sätt förstått att följa medtiden; hon har efter reformationen liksom avlagt sina klos­terkläder och iklätt sig världslig dräkt. Såsom hon nu allmäntkännes hos oss handlar hon om en oskyldig mö som icke villlåta sig lockas genom något av en gudlös konungs lysandeanbud, utan föredrager döden framför vanäran. Visan fram­träder i detta skick så naturlig och så infödd, så poetiskt sannoch sagomässigt avrundad, att hon icke väcker någon misstan­ke om, att hela hennes innehåll och betydelse från förstonevarit något helt annat än de nu äro.» Under kejsar Maxentiusfortsattes de förföljelser mot de kristna som börjat underDiocletianus. En av martyrerna från den tiden skall vara vår»Liten Karin» som inom den katolska kyrkan är ett namnkun­nigt helgon. Filosofiska fakulteten i Paris har valt henne tillskyddspatronessa och har en festdag till hennes minne, den25 november, vilken dag även efter vår almanacka är hennes.Engelsmannen Richard Pocoche berättar från Sinaibergenatt ett av dessa kallades S:t Catharinas berg och att på desstopp fanns en inskrift i en klippa som uppgavs förvara helgo­nets lekamen. Pocoche hörde även hennes saga. Kejsar Max­entius hade i Alexandria låtit fästa henne i ett hjul (spiktun­nan), men hjulet brast i flera stycken, varefter han lät hals­hugga henne; änglarne förde hennes kropp till nämnda berg.I Sverige fanns legenden redan på 1300-talet och är upp­tecknad i den bekanta Codex Bureanus. Här är historiennågot varierad.I latinska legendsamlingar återfinnes även legenden; sär­skilt må nämnas den av Jacob a Voragine.Utom två uppteckningar i Geijers och Afzelii SvenskaFolkvisor, finnas åtta danska hos Grundtvig, vilken ävenkänner tolv tyska. Genom att jämföra de olika uppteckningar­na kan man lösa visans historia och få det stora svalget mellanlegenden på Sinai och »Liten Karin» fyllt, och se huru kejsarMaxentius blivit från »der stolze Kaiser» till den »unga Kung­en» och hjulet bliva spiktunna o. s. v.En tysk version av följande lydelse lämnar läsaren i ovisshetom han har tyska originalet till svenska översättningen elleren tysk översättning från svenskan framför sig:Recht wie ein Sternlein strahltedie kleine Katharin:der stolze Kaiser sagteZu allerschönsten Dirn:»Und höre, kleines Kätchen,sprich, willst du werden mein?Mein Königreich zur Hälfte,es soll dein eigen sein.»’Dein Königreich zur Hälfte,das will mich gar nicht stehn,gib’s deiner Frau Gemahlinlass mich in Ehren gehn!’o. s. v.Både Grundtvig och Bergström ha lämnat oavgjort vilketderaär förhållandet.Den andra av de båda uppsatserna röra Staffansvisan, ochbör anmärkas att dessa båda endast äro utskickade »blänkare»som bebåda utgivandet av en ny, kommenterad upplaga avGeijer och Afzelius, varvid utgivaren d:r R. Bergström, kändsom förf. till de värderika, under rubriken »Litteratur» iPosttidningen intagna små essays, kommer att framlägga re­sultaten av mångåriga forskningar.Två artiklar i Aftonbladet 1869I del 2 av självbiografin, Jäsningstiden, berättar Strindberg omhur han 1869 tillsammans med en läkare vid två tillfällen skrevartiklar till Aftonbladet (Saml. Verk 20, s. 255 f.).Den ena av artiklarna tillkom enligt självbiografin på så sättatt Strindberg gjorde en översättning av Friedrich Schillers DieSchaubühne als moralische Anstalt betrachtet (1784; ’Teaternbetraktad som moralisk anstalt’), som läkaren – Axel Lamm,vilken vid denna tid var hans beskyddare och gynnare – försågmed en inledning där han kritiserade Lantmannapartiet fördess kulturfientlighet i riksdagen. Aftonbladet tog in artikelnrubricerad »Några ord om en teaters moraliska värde för ettsamhälle» den 21 och 25 maj 1869.Den andra artikeln infördes som ledare med rubriken »Omqvinnans berättigande att utöfva läkareyrket» i Aftonbladet den3 september 1869. Enligt självbiografin hade Lamm visatStrindberg en uppsats i den medicinska tidskriften The Lancetoch uppmuntrad av Lamm skrev sedan Strindberg under infly­tande av uppsatsen (sannolikt »Woman and the medical profes­sion» i The Lancet 7/8 1869) en artikel som var riktad motkvinnorörelsen och mot tanken att kvinnan var lämplig somläkare. Tidningen ändrade emellertid enligt självbiografin i arti­keln så att tendensen blev den motsatta; »Han ligger i händernapå fruntimmer, sa doktorn, och därmed var saken gömd.» (JfrU. Boëthius, Strindberg och kvinnofrågan, 1969, s. 86 ff. ochBrandell, s. 344.)Artiklarna som åtminstone delvis bör vara författade avStrindberg återges här nedan. Texterna har etablerats i enlighetmed de principer som vanligen gäller för Saml. Verk.Aftonbladet 21 maj 1869(Insänt.)Några ordom en teaters moraliska värdeför ett samhälle.Åtskilliga ledamöter av Andra Kammaren hava uti sitt förövrigt högst berömvärda nit för sparsamhet företagit sig attunder överläggningarne om teateranslaget löpa till stormsemot det sedliga värdet av en teater. Den ene icke allenastförnekade tillvaron av detta värde, den andre ansåg dennakonstanstalt rentav fördärvlig för sederna. Och så retade manupp sig själv och sina kamrater och sina motståndare ochallmänheten – att icke nämna de teatraliska konstnärerna ochderas högre och högste styresmän. Frågan blev varm, läkta­ren i Andra Kammaren till trängsel full och de slag, som föllopå vår förnämsta teatraliska konstanstalt, dånade, så att ekotdärav till och med återljöd i de enskilda sällskapskretsarneoch uti de vidlyftiga tidningsreferaterna och revyerna.Nu är striden slut. Teatern har fått sitt, så att om den sakenvore väl ej mycket att vidare säga – utom ett, nämligen det, attsparsamhetsskälen förvrängt förnuftsskälen. Det har gått härsom någongång i andra frågor: ändamålet har helgat medlen.Om därföre åtskilliga riksdagsledamöter från landsorten,som anfallit teaterinstitutionen, företagit sig att på hemfär­den från Riksdagen eller uti hemmet inom valmännens kretsgenomgå minnena av sin riksdagsverksamhet, så hoppas vi attde ha glömt sina argumentationer vid överläggningen omdenna fråga. Väl kunna de för dessa skörda äran av att havavarit roliga nog, till och med bitande i sin satir, men ingalun­da röja deras ord den djupsinthet eller för övrigt ens denlugna skärskådning, som en tänkande allmänhet begär av sinaombud vid riksmötet och den fosterländska konstinstitu­tionen fordrar av dem, som med folkets rätt dömer överhenne.Människan, som varken kan ständigt föra ett materiellt liveller oavbrutet sysselsätta sig med intellektuellt arbete, finnerjust uti teatern en för den civiliserade människans naturbehövlig förmedling. Skådespelen ha i alla tider varit detegentliga folkets käraste nöjen. I det gamla Rom hade ettsärskilt ämbete (edilsämbetet) bestyret om de offentliga spe­len. Under medeltiden var det prästerskapet, som tog handom de teatraliska föreställningarne. Man visste alltför välvilket mäktigt vapen låg i dessa. Och man begagnade demockså ganska flitigt för att hos folket inprägla läror och hän­delser ur bibeln och martyrologien, med vilken undervisning,om den blivit framsagd från predikstolen, man icke ens lyck­ats hålla allmänheten vaken. Skådespelen voro under medel­tiden den religiösa uppfostringens åskådningsmedel.Men Rom och medeltid lågo i tiden emellan skådespelen iGrekland och vad de i England blevo genom Shakspeare, ochkunde varken i konstnärligt eller i moraliskt värde uppnå deförra och närma sig de senare. Mellan de tre stora, välkändatragöderna (Sofokles, Aischylos och Euripides) och Shak­speare gick tidens brygga över ett djupt träsk. Först genomShakspeare och efter honom kunde teatern få sin rätta bety­delse. Här tolkades nu karaktären av stora historiska person­ligheter eller av det enskilda borgerliga livets. Fädrens bedrif­ter åskådliggjordes, hävdernas höga minnen uppfriskades.Nationalandan kallades till liv, eller man lät åskådaren hörade innersta fibrerna av ett oskyldigt hjärta vibrera. På detsättet blev teatern alla civiliserade nationers älsklingsnöje.Även det svenska folket älskar skådespelen. Folket vill se dygdoch last, dårskap och visdom, livslevande åskådliggjorda utisina oändliga skiftningar med sina ty åtföljande motiver. Detvill se ansiktet bakom masken och lyssna till de hemliga käns­lorna bakom handlingens yttre företeelse. På scenen förflygersminket från skådespelarens fysionomi, huru tjockt det änbäres. Här är sanningen obesticklig. – Icke får folket varsna justallt detta uti dialogen inom de politiska Kamrarne eller imonologerna ifrån den religiösa predikstolen. Det är teatern,som ger åt folket en bild av det verkliga livet, där inom fåstunder följderna följa på orsakerna och lättligen kunna iföreställningen sammanhållas med dessa för att åskådligt visavarthän goda och dåliga motiver kunna leda. Skådespelet ären praktisk predikan och det kommer ännu oavlåtligt attpredika till människohjärtat, även sedan religionen släppt avsina traditionella symboler och sina obevisade dogmer omhimmel och helvete.Men om det omdöme kan anses jävigt, som vi avgiva,därföre att vi, såsom boende i huvudstaden, få njuta av de»nöjen» teatern erbjuder, så må det tillåtas oss vädja till detomdöme, som en djupsinnig tänkare och stor skald nedskrivitom teaterns inflytande på samhällets bildning och förädling.»Teaterns domsrätt börjar, där den världsliga lagens slutar.Då rättvisan bländas av guldet, och utsvävar i sold hos lasten,då de mäktigas brott håna dess vanmakt och människofruktanbinder överhetens arm – då tager scenen svärdet och vågskå­len och drager lasten inför sin förskräckliga domstol. Fantasi­ens och historiens rika skatter, forntid och framtid stå hennetill buds. Djärva brottslingar, som längesedan multnat tillstoft, bliva genom diktkonstens allsmäktiga rop frammanadeoch upprepa till ryslig lärdom för eftervärlden ett skändligtliv. Vanmäktiga som skuggor vandra de, en skräck för sin tid,förbi våra ögon och med vällustig fasa förbanna vi derasminne. När ingen sedlighet mer predikas, ingen religion merbekännes och ingen lag mer äger kraft, skall ännu Medeakomma oss att rysa, då hon går ned utför palatsets trappor –och barnamordet är fulländat. En hälsosam fasa griper män­niskan, och i stillhet prisar hon sitt goda samvete, då LadyMacbeth, den förfärliga nattvandrerskan, vill två sina händermed alla Arabiens essenser för att utplåna märkena efter detfasansfulla mordet. Så visst som sinnlig framställning verkarmäktigare än död bokstav, så visst verkar den sceniska framställ­ningen djupare och varaktigare än moral och lagar.Men härigenom underhjälper scenen blott den världsligarättvisan. Den har ett ännu viktigare värv. Tusen laster, demlagen förbiser, straffar hon; tusen dygder, dem moralen förti­ger, framhåller hon. Här ledsagar hon visdom och religion.Ur denna rena källa hämtar hon sina läror och exempel, ochkläder den stränga plikten i en intagande, lockande dräkt.Hon kommer vårt bröst att fyllas av onämnbara, höga känsloroch ädla beslut, och ställer för oss gudomliga idealer attsträva efter. Då den nådige Augustus räcker handen åt förrä­daren Cinna, som redan tror sig höra dödsdomen från hansläppar, och, stor som en Gud, säger: »Låt oss vara vänner,Cinna!» – vem skulle icke i det ögonblicket vilja omfamna sindödsfiende, för att likna den gudalike romaren? – Då Franzvon Sickingen, på väg att tukta en furste och att hämnas denkränkta rättvisan, händelsevis ser sig om och blir varse hururöken stiger upp från hans borg, där hans hustru och barnäro hjälplöst överlämnade åt sig själva, och han, för att hållasitt ord, drager vidare – huru stor tyckes oss icke då männi­skan, huru litet och föraktligt det fruktade oövervinneligaödet!Lika så förhatliga, som dygden älsklig, avmåla sig lasternai denna fruktansvärda spegel. Då den hjälplöse gubbenLear om natten, under ovädret, förgäves knackar på sina dött­rars dörrar, då han strör sitt vita hår för vinden och berät­tar för de rasande elementerna huru onaturlig hans Reganvarit, då slutligen hans smärta utgjuter sig i de hemska orden:»Jag gav eder allt!» – huru avskyvärd visar sig icke då otack­samheten! Huru högt sätta vi då icke barnslig vördnad ochkärlek!(Forts. följer.)Aftonbladet 25 maj 1869(Insänt.)Några ordom en teaters moraliska värdeför ett samhälle.(Slut fr. fredagsbl.)Men scenens verkningskrets sträcker sig ännu längre. Ävendär, varest religion och lag akta under sin värdighet att led­saga människohjärtat på dess irrfärder, är han ännu i verk­samhet för vår bildning. Samhällets och familjens lycka störeslika mycket av dårskaper, som av laster och brott. En erfaren­het, likaså gammal som världen, lärer oss, att i de mänskligatingens vävnad ofta mycket beror av den finaste, obetydligas­te tråd; och, om vi följa handlingar till deras källa, måste vi letio gånger, då vi förskräckas en enda gång. Min förteckningpå brottslingar blir med varje dag mindre, under det mittregister på dårar alltmer ökas. Om det förra släktets brotthärflyta ur en och samma källa, om alla ytterligheter av laster,som en gång brännmärkt detta släkte blott äro förändradeformer, blott högre grader av ett fel, som vi alla le åt ochälska, – varföre skulle icke naturen hos det andra släktet gåttsamma väg? Jag känner blott en enda hemlighet att bevaramänniskan från förfall, och det är, att bevara sitt hjärta mot –svagheter.En stor del av denna verkan kunna vi vänta av scenen. Detär han, som håller spegeln framför dårarnes stora sällskapoch beler deras tusenfaldiga former. Vad han nyss verkadegenom rörelse och skräck, förmår han här (kanhända snarareoch ofelbarare) genom skämt och satir. Om vi skulle viljabedöma lustspel och sorgespel efter måttet av det gagn, degöra, så skulle erfarenheten kanhända giva det förstnämndahedersplatsen. Hån och förakt såra människans stolthet meraän fasa plågar samvetet.För det rysliga gömmer sig fegheten, men just denna feg­het utsätter oss för satirens gadd. Lag och samvete skydda ossofta för brott och laster – våra svagheter läggas i dagen påscenen. Möjligen kunna vi giva en vän tillstånd att angripavåra seder och vårt sinnelag, men det kostar oss möda attförlåta honom ett enda skratt. Våra fel tåla en domare, våraoarter knappt ett vittne. Scenen ensam kan bele våra svaghe­ter, emedan han skonar våra känslor och icke vill veta av denskyldige dåren. Utan att rodna se vi vår mask falla och äroinom oss tacksamma för den lindriga agan.Men scenens stora verkningskrets är ännu icke slut. Scenenär mer än någon annan statens anstalt en skola för praktiskvishet, en vägvisare genom det borgerliga livet, en nyckel tillmänniskohjärtats hemligaste vrår. Jag medgiver, att egen­kärlek och förhärdelse icke sällan betaga samvetet dess kraft,att ännu tusen laster med fräckhet kunna ställa sig framfördess spegel, att tusen goda känslor studsa åter från åhörarenshårda hjärta. Jag är böjd att tro, det Molières Harpagonaldrig ännu förbättrade en girigbuk, att självmördaren Bever­ley icke dragit någon av sina bröder ifrån den olycksaligaspelpassionen, eller att Karl Moors olyckliga rövarehistoriaicke gjort landsvägarne säkrare – men, om vi även vilja in­skränka scenens välsignelsebringande verksamhet, ja till ochmed förneka den – huru oändligt stort blir ändock ej dessgagnande inflytande. Om hon ej aldrig förminskar brottensantal har hon dock gjort oss bekanta med dem. Med dessabrottslingar och dårar måste vi leva. Vi måste möta ellerundvika dem; vi måste undergräva dem eller duka under fördem. Men nu överrumpla de oss ej mer. Vi äro beredda påderas anfall. Scenen har förrått oss hemligheten att utfinnadem och göra dem oskadliga. Han drog masken av hycklarenoch upptäckte snaran, som list och kabal hade utlagt för oss.Bedrägeriet och falskheten drog han fram ur deras gömslenoch visade deras anleten i dagen. Kanhända att den döendeSara icke skrämmer någon enda vällusting, att alla tavlor avden straffade förföraren icke avkyler hans glöd – lyckligtdock, att den harmlösa oskulden nu känner hans snaror, attscenen lärde henne misstro hans eder och darra för hansböner!Icke blott på människorna och karaktärerna gör oss scenenuppmärksam, även på ödet och dess skickelser låter ossscenen giva akt och lärer oss den stora konsten att bära dem. Ivårt livs skiftande vävnad spela slump och plan en lika storroll; den senare styra vi, den förra måste vi blint underkastaoss. Nog vunnet, om oförutsedda händelser icke finna ossalldeles utur fattningen, om vårt mod, vår klokhet en gångövade sig i dylika förhållanden och vårt hjärta härdat sig motdem.Scenen framställer för oss en mångfald av mänskliga lidan­den. Han drager oss in i främmande förhållanden och belö­nar det ögonblickliga lidandet med vällustiga tårar och tillväxti mod och erfarenhet. Med honom följa vi den övergivnaAriadne genom det av hennes klagan genljudande Naxos, medhonom stiga vi ned i Ugolinos fängelsehålor, beträda medhonom schavotten och avbida dödstimman. Här höra vi, vadvi i dunkla aningar blott drömde, högt och öppet förkunnasav den överraskade naturen. I Towerns fängelsevalv lämnaren drottnings ynnest den bedragne gunstlingen. – Nu då hanskall dö – svikes den övergivne Moor av sin sofistiska vishet.Evigheten kommer den döde att uppenbara hemligheter, somingen levande kan veta; och den säkra boven förlorar sittgömställe, då ännu gravarne tala.Men icke nog med att scenen gör oss bekant med mänsklig­hetens öden, han lär oss även vara rättvisa mot de förtrycktaoch milt döma de olyckliga. Ty först sedan vi mätt djupet avfrestelsen, få vi uttala domen. Intet brott tyckes så skamligtsom tjuvens – men blanda vi icke alla en medlidandets tår idomen över en Edvard Ruhberg. – Självmord avskys som ettoerhört brott; men då Mariane tömmer giftbägaren, bestor­mad av en grym faders hotelser, överväldigad av kärleken ochfruktan för de förfärliga klostermurarne – vem av oss vill dåvara den förste att bryta staven över det olyckliga offret för enonaturlig lag! En fläkt av människokärlek och överseende gårigenom vår tid; dess strålar hava trängt ända in i domsalarneoch ännu längre – till regenternas hjärtan. Huru myckenandel i detta gudomliga verk hava ej våra teatrar! Är det ickedessa, som gjort människorna bekanta med varandra ochupptäckt det hemliga maskineri, som driver dem till verksam­het.En särskild klass av människor hava isynnerhet orsak attvara tacksamma mot teatern. Här blott få världens mäktigeoch furstar höra vad de sällan eller aldrig hört – sanningen;vad de aldrig eller sällan sett, se de här: – människan.Så stor och mångfaldig är de bättre teatrarnes förtjänst ombildningen; och icke mindre om förståndets odling. Just här idenna högre sfär vet det stora snillet och den varma patriotenatt rätt begagna scenen.Den kastar en återblick på människosläktets historia, jäm­för nation med nation, tidevarv med tidevarv och finner huruslaviskt folken ligga bundna vid fördomarnes kedjor, sommotarbeta deras lycksalighet – att sanningens rena strålarblott upplyst några huvuden, vilka kanhända köpte den lillafördelen på bekostnad av sina liv. Varigenom kan den viselagstiftaren göra en hel nation delaktig av sanningen?Teatern är den kanal, genom vilken sanningens ljusströmmar från den tänkande, bättre delen av ett folk ochutbreder sig i mildare strålar över hela samhället. Riktigarebegrepp, belysta grundsatser, renare känslor flyta härifrångenom folkets alla ådror.Barbarernas mörker, vantrons dunkel försvinner, och nat­ten viker för det segrande ljuset. Bland dessa scenens mångahärliga frukter vill jag blott nämna tvenne. Huru länge är detsedan religionshatet med dess förföljelser upphörde?Ännu innan Nathan, Juden, och Saladin, Saracenen, kom­mo oss att blygas och predikade den gudomliga läran: attkärlek till människor och Gud var detsamma som tron på Gud– ännu innan Josef den andre bekämpade det fromma hatetshydra, var det scenen, som inplantade mänsklighet och kärleki våra hjärtan, var det de hemska tavlorna av prästhatets falskanit som lärde oss att undvika ofördragsamhet – i denna spegelavtvådde kristendomen sina fläckar. Med lika lycklig fram­gång bekämpade scenen grundfelen i uppfostran. Ingen an­gelägenhet är väl för staten viktigare än denna, och dock äringen så prisgiven, ingen så oinskränkt anförtrodd åt denenskildes godtycke eller lättsinne. Blott scenen kunde visa enfalsk uppfostrans olyckliga följder; här kunde våra fäder läraatt avsvärja sina egensinniga maximer, våra mödrar att älskapå ett förnuftigare sätt. Falska begrepp vilseleda den bästeuppfostrares hjärta, än värre, om man skryter av en vissförträfflig metod och systematiskt i grund förstör ungdomen ifilantrop-inrättningar och drivhus-pensioner.Från scenen kan icke mindre fritt folkets mening om rege­ring och regent ledas till det rätta – måtte statens överhuvudoch förmyndare förstå det! Den lagstiftande makten må härtala i bilder till undersåten, här må den försvara sig mot dessklagan ännu innan den bliver för högljud. Även industrienoch konstfliten skulle från scenen kunna uppmuntras, omskalderna ansågo det löna mödan att vara patrioter och statennedlät sig att höra dem.Omöjligt kan jag här förbigå det stora inflytande som engod teater utövar på nationalandan. Om vi upplevde den dagdå vi fingo en nationalteater, så skulle vi också vara en nation.Vad var det som höll Grekland så tillsammans? Vad var detsom drog folket så oemotståndligt till dess teater? Intet annatän pjäsens fosterländska innehåll, den grekiska andan, statensstora överväldigande intresse, den rena mänsklighet som an­dades däri.Ännu en förtjänst har scenen – en förtjänst, som jag såmycket hellre nämner, som den redan vunnit processen motsina förföljare. Vad redan förut blivit visat, att den väsent­ligen inverkat på seder och upplysning har ansetts tvivelak­tigt; att den står främst bland alla uppfinningar till förströelsehava till och med hennes fiender tillstått. Men vad den häruppfyller är viktigare än man är benägen att tro. Den mänskli­ga naturen förmår icke att oavbrutet ligga på de dagligavärvens eviga pinbänk; sinnesretning upphör då den tillfreds­ställes. Människan, övermätt på sinnliga njutningar, trött avlånga ansträngningar, kvald av den eviga driften till verksam­het, törstar efter ädlare njutningar eller störtar sig tygellöst ivilda utsvävningar, som påskynda hennes fall och störa sam­hällets lugn. Bacchantiska orgier, ruinerande spel, tusen ga­lenskaper dem sysslolösheten uppfinner, äro oundvikliga, omicke lagstiftaren vet att tygla dessa folkets begär. Den verk­samme mannen är i fara att med försoffning gälda det liv,som han offrat åt staten – den lärde att nedsjunka till enhalvklok pedant – pöbeln till djuren. Teatern är en anstalt,där nöjet förenas med nyttan, vilan med ansträngningen,tidsfördrivet med bildningen, där ingen själskraft spännes påen annans bekostnad. Då sorg gnager hjärtat, då elakt lynneförgiftar våra ensamma stunder, då världen och plikternabliva oss leda, då tusen bördor trycka vår själ och hota attförkväva våra känslor under pliktens utövning, då står ossscenen öppen. – I denna diktade värld drömma vi bort denverkliga, vi komma åter till oss själva, våra känslor vakna,hälsosamma intryck skaka på vår slumrande natur och drivablodet i friskare svallning. Den olycklige gråter här ut sinsmärta vid en främmande medmänniskas. Den lycklige blirnykter och den säkre omtänksam. Den kraftlöse veklingenhärdas till man, den råa människan börjar här för förstagången känna sig äga ett hjärta. Och då omsider – vilkentriumf för dig natur! – du så ofta trampad i stoftet och så oftaåterupprättad! – när en gång människor av alla nationer ochstånd avkastat varje förkonstlingens och modets bojor, för­brödrade genom en allt omfattande sympati, åter förenade iett släkte, glömma sig själva och världen och nalkas sitt him­melska ursprung. En var njuter allas hänryckning, som, för­stärkt och förskönad, ur hundra ögon lyser emot honom, ochhans bröst giver rum blott åt en enda känsla, den – att varamänniska!»(Schiller 1784.)Aftonbladet 3 september 1869Om kvinnans berättigande attutöva läkareyrket.Även om man icke uppställer såsom lösen och program en såallmän och obestämbar fras som »kvinnans fulla med­borgerliga likställighet med mannen», så hör dock arbetet föratt utvidga kvinnans rättigheter, genom att öppna nya fält förhennes självständiga verksamhet, med till de humanitets­strävanden, vilka i vår tid ligga alla verkligt liberala om hjär­tat. För detta syftemål verkar man bäst och säkrast, om man, istället för att taga munnen full och väcka föreställningen omorimligheter, varigenom alla gamla fördomar återupplivasoch stärkas, arbetar på att efter hand besegra dessa fördomaroch steg för steg bereda kvinnan tillträde till verksamhetssfä­rer, i avseende på vilka man kan lyckas göra det påtagligt, attde icke stå i den ringaste strid med hennes natur och väsende.Denna bana har sedan ett årtionde med icke obetydligframgång varit beträdd i vårt land. Ett stort steg till att brytamed den fördomen att kvinnan icke lämpligen skulle kunnaanvändas för arbeten och befattningar, som kräva en utveck­lad intelligens, togs genom k. förordningen av d. 21 oktober1859, som öppnade tillfälle för svenska kvinnor att sökalärarebefattningar vid folkskolorna. Förlidet år voro ickemindre än 1191 kvinnor anställda såsom lärarinnor vid störreoch mindre folkskolor i vårt land; och vi tro den åsikten varamycket allmän, att folkskolan gjort en stor vinst genom att hatillägnat sig dessa kvinnliga krafter. På den allrasenaste tidenhar svenska kvinnan erhållit ansökningsrätt till lärarebefatt­ningar i musik och teckning vid två-, tre- och femklassigaelementarläroverk.Vad som i detta hänseende nu kan sägas vara närmast pådagordningen är frågan om beredande för kvinnan av tillfälleatt erhålla nödig undervisning, för att kunna utöva läkareyr­ket. Var och en som känner den roll kvinnan i alla tider spelatsåsom sjukvårderska och vet, huru ofta hon, utan att haerhållit därtill nödig underbyggnad, med stor framgång upp­trätt såsom läkarinna, kan icke betvivla att detta verksamhets­område är för henne lämpligt. Speciellt kan man antaga, attkvinnor, som med verklig insikt utövade läkareyrket, skulle blimycket anlitade i och för fruntimmerssjukdomar och att myc­ket ont skulle kunna hävas i tid, som nu blir svårt att bota ellerobotligt, därigenom att unga fruntimmer av blygsamhet dra­ga i betänkande att rådfråga eller med full uppriktighet vändasig till en manlig läkare.Vid en av de senaste Riksdagarne framlade hr Svenssén ettförslag om »medgivande åt kvinna att utöva läkareyrket».Motionen föranledde en framställning i ämnet till regering­en, och anföra vi ur regeringens brev av den 23 april d. å. tillSundhetskollegium följande:»Vidkommande åter framställningen om rättighet för kvin­na till läkareyrkets utövning hava Vi väl, på grund av vad Ianfört, funnit betänkligheter i allmänhet möta för kvinnorsanställande i offentlig ämbetsbefattning såsom läkare, mentillika, med avseende på nyttan och lämpligheten därav, attkvinna erhåller rätt att på eget ansvar i enskild praktik utövaläkarekonsten, och då de slutliga bestämmelserna i detta hän­seende måste vara i viss mån beroende av det tillfälle, som måkunna för kvinnor beredas för inhämtande av den för läkareoundgängligen erforderliga teoretiska och praktiska bildning,anbefallt kanslersämbetet att efter vederbörandes hörandetillse, huruvida sådant tillfälle kan till en början vid det ihuvudstaden befintliga medicinska läroverk öppnas, och in­komma med underdånigt utlåtande och förslag i avseende påde anordningar, som för nämnda ändamål anses erforderliga,ävensom rörande tiden, då de kunna träda i verkställighet.»Karolinska institutets lärarekollegium har, i följd av remiss,förehaft detta ärende och härutinnan fattat beslut, men vivilja ej offentliggöra resultatet, förrän vi haft tillfälle tagakännedom om de många särskilda anföranden, som blivit tillprotokollet avgivna och vilkas publicerande lärer vara att meddet snaraste emotse, då vi förbehålla oss att åt våra läsaremeddela det viktigare härutur. Vi tro oss dock kunna redannu meddela så mycket, att idén om anordnande av särskildmedicinsk undervisning för fruntimmer vid Karolinska insti­tutet blivit med livliga sympatier omfattad av lärarekollegietspluralitet.En sak synes oss vara ganska klar, nämligen att de ungafruntimmer, som skola söka inträde vid en sådan speciellmedicinsk undervisningskurs, böra förut ha underkastat sigen allmän humanistisk examen, motsvarande den nuvarandemediko-filosofiska vid universiteterna. Är den behövlig ochnödvändig för blivande manliga läkare, så måste den vara detäven för kvinnliga.De två engelska universiteter, Londons och Cambridges,vid vilka avläggas den för vidare studium förberedande exa­men för kvinnor, ha nyligen offentliggjort sina stadgar förnämnde examen. Man finner därav, att i London omfattarden generella prövningen följande fack: latin med grammatikoch arkeologi; två av följande språk, nämligen grekiska, frans­ka, tyska och italienska; engelska språket, historien och geo­grafien (fysisk och topografisk); matematik (aritmetik, algebraoch geometri); naturfilosofi, varunder inbegripes mekanik,hydrostatik, hydraulik, pneumatik, akustik och optik; kemi,botanik samt växtfysiologi. I Cambridge fordras insikter iaritmetik, Englands historia och geografi, engelska språketoch litteraturen, naturalhistorien, främmande språk, mate­matik och teckning.Helt nyligen har senaten för universitetet i Edinburgh före­haft frågan om kvinnans undervisning i läkarekonsten ochbestämt sig att för denna undervisning öppna särskilda klas­ser. Man förmodar, att detta sätt att lösa frågan skall vinnabifall av vederbörande (»University Court» och »Council of theUniversity»).»Bildstormningen iNederländerna år 1566» –exempel på en tidskriftsartikelsom kan vara författadav StrindbergI det omfattande tidnings- och tidskriftsmaterial som invente­rats för denna volym i Samlade Verk förekommer som redanframhållits i Tillkomst och mottagande många texter som kanmen icke behöver vara författade av Strindberg. Ett exempel påen sådan artikel är »Bildstormningen i Nederländerna år 1566»vilken publicerades i julihäftet av Förr och Nu 1879 (se ovan s.441 f.). Torsten Eklund och andra forskare i hans efterföljd harattribuerat artikeln till Strindberg (se Eklund, 1930, s. 180 ochSmedmark, s. 47); Eklund avtrycker emellertid i Före Rödarummet (1946) bara artikelns inledning och avslutning medmotiveringen att det övriga i stort endast är ett kompilat av olikakällor (s. 277). En omständighet som starkt talar för att Strind­berg är författaren är att han den 27 juni 1879 på KungligaBiblioteket lånade J. L. Motleys The Rise of the Dutch Republic(1856) som fungerat som förlaga för delar av artikeln (Lind­ström, 1990. s. 26; jfr Smedmark, s. 345 not 38). Att Strindbergmedverkade flitigt i Förr och Nu vid denna tidpunkt ochatt ämnet, bildstormningen, bör ha intresserat honom – hanuppmärksammade den i andra sammanhang – tyder även på atthan kan vara författaren. Artikeln uppvisar emellertid en delostrindbergska stildrag – Sven-Göran Malmgren är på rent sti­listiska grunder beredd att frånkänna Strindberg författarska­pet av den (jfr ovan s. 386); artikeln är dessutom, i motsats tillparallellartikeln om »Hunnerna» i augustihäftet samma år avFörr och Nu vilken i Samlade Verk attribuerats till Strindberg,osignerad. Möjligheten att den har skrivits av någon annan änStrindberg kan inte uteslutas; han kan ha delegerat uppdragettill Siri von Essen eller till någon bekant. Artikeln kan därförinte räknas vare sig till de säkra eller de mycket sannolikaStrindbergstexterna i Samlade Verk utan inrangeras i stället iden vida kategorin av »tänkbara» Strindbergstexter. Den åter­ges här som ett exempel på en text i denna kategori. Etablering­en är gjord enligt de vanliga principerna i Samlade Verk.Förr och Nu juli 1879Bildstormningen iNederländerna år 1566.Nederländerna ägde under medeltiden ett utomordentligtstort antal kyrkor och kloster, och ehuru en sträng kritikmåhända i dessa den stora germaniska skolans egendomligaprodukter skulle kunna finna en utveckling av den praktiskatendens, som utmärkte de bataviska och flämiska stilarterna,och ehuru man måste erkänna, att denna arkitektur någotavvikit från den mystiska princip, som, i sin strävan att symbo­lisera trons riktning mot det himmelska, tog väl liten hänsyntill församlingens andliga krav och tänkesätt, så finnas dockicke dess mindre många kyrkliga mästerverk, vilka måste an­ses såsom lysande vittnesbörd om den bataviska och belgiskaandens storhet under det trettonde och fjortonde århundra­det. Många kyrkor voro rikligt försedda med målningar av enskola, som i många avseenden ägde företräden framför dengermaniska. Alla kyrkor voro befolkade med statyer, och allahade fullt upp av rikt smyckade kapell; många utgjorde helabyggnadskomplexer med tillhörande kloster, i vilkas svalakorsgångar (fig. 1) de andlige, under stilla promenader, stu­derade sina kyrkofäder, liksom fordom de grekiske filosofer­na i sina poikiler, och allt detta på bekostnad av släkten, somlevde, och släkten, som dött, vilka köpt sig absolution för1. Korsgång i ett holländskt klosterbegångna synder och därmed enligt förmenande banat sigväg till himlen.Men protestantismen, som i sin innersta grund är konst­fientlig, kom, och inom en tid av sex eller sju sommardagaroch sommarnätter rasade där en storm, som ödelade alladessa människoverk. Vart enda av dessa tempel blev rensat,icke därför att man hade för avsikt att plundra, utan därföratt man ville förstöra. Det fanns knappast en provins ellerstad, som undgick ödet. Konsten må gråta över vandalismen,och människorna må beklaga, att reformationsprincipen sålätt gått över till förstörelselusta, men man må icke döma försträngt härom, ty dessa statyer och målningar gåvo sig dock utför att vara den sinnliga formen åt idéer, alltför höga attkunna taga en jordisk gestalt, och därför må man anse, attrörelsen i sin helhet var ett stort och omedelbart uttryck av ettvaknande andligt liv och en högst märklig opposition mot detmed den sedan länge härskande renässansen (vilken egentli­gen innehöll latent hedendom) alltmer tilltagande konstavgu­deriet. Konstverk av hög ordning gingo förlorade, men där­med blev mänskligheten icke sämre eller olyckligare; vår prak­tiska tid verkar väl icke för sig själv, utan också för framtiden,men den tid är förbi, då man uppför och smyckar stora ochpraktfulla domkyrkor. Att kläda den nakna, att frälsa denförtappade, att mätta den hungrige, icke med allmosor ochböner, utan med institutioner, som förekomma nöden, ochmed milda lagar och framför allt med en folklig bildning, somkan höja hela folkmassan till en kulturgrad, att den kan fattaoch räcka handen åt den bildade, som den förut hatat, det ärväl också något prisvärt, kanske mera än att sammanhopakonstverk av mer eller mindre utmärkt beskaffenhet.De historiska händelser, som närmast framkallade utbrot­tet av denna rörelse, voro emellertid följande. Filip II hadeinsatt sin halvsyster, den manhaftiga Margareta av Parma, tillgeneralståthållarinna över Nederländerna, och vid hennessida biskopen av Arras, sedermera kardinalen Granvella. Des­sas dåliga inflytande skulle till någon betydligare del ha tillin­tetgjorts av statsrådet, som bestod av den patriotiske ochfrisinnade Vilhelm av Oranien, greve Egmont och amiralHoorn, såvida icke Margareta funnit för gott att styra med ettutskott av rådet, den så kallade konsultan, Barlaimont, Vigliusoch Granvella. De regeringsåtgärder, som närmast framkalla­de utbrottet, voro: kvarhållandet av de spanska trupperna ilandet, indrivandet av skatterna i en provins i sänder, varige­nom missnöjet lättare skulle kuvas, samt, vilket var det svåras­te, inkvisitionens införande och kättareförföljelserna (fig. 2).Redan vid första underrättelsen om inkvisitionsdomstolarnesupprättande höll missnöjet på att bryta löst, och stormenkunde undertryckas endast därigenom, att man i förordning­en uteslöt det förhatliga namnet.En av protestanternas mest framstående kämpar mot inkvi­sitionen var en andlig vid namn Francis Junius, pastor för denhemliga franska hugenottkongregationen i Antwerpen. Hanvar en oförskräckt man och hade gjort sig känd genom enpredikan, som han en gång hållit i själva refektoriet till ettkartusianerkloster, dar han från pulpeten skjutit undan AdaSanctorum och Bonaventuras psaltare och börjat predikarena Guds ordet (fig. 3). Han var ännu ganska ung, då hankom från Genève, där han blivit uppfostrad, för att sätta sig ispetsen för den hemliga kyrkan i Antwerpen. Emot slutet av1565 var det redan bekant, att Junius stod i hemligt förbund2. Kättare inför inkvisitionen.3. Francis Junius i kartusianerklostret.med Ludvig av Nassau i och för uppsättandet av en adress tillstyrelsen angående inkvisitionen. Befallning gavs om hansarresterande. En viss målare i Bryssel hade hycklat omvändel­se till den nya läran i avsikt att få bevista sammankomsternaoch sedan få njuta belöning som angivare. Han skötte sitt spelså väl, att han fick bevista mötena, där han tog ett porträtt avpredikanten, vilket han överlämnade till ståthållarinnan tillikamed detaljerade beskrivningar på hans bostad och levnadsva­nor. Icke dess mindre voro regeringens spaningar fruktlösa.Junius undkom till Breda, och hans flykt berättas såsom ettunderverk. Än dolde han sig i kvinnokläder hos en beginerfa­milj (fig. 4), än vandrade han i munkdräkt mitt igenom hille­bardjärernas läger, vilka voro ute att söka honom för attvinna det på hans huvud satta priset av åtta hundra gyllen (fig.5). Icke långt därefter dök han upp i en annan landsända ochådagalade ett nytt prov på sin oförskräckthet, i det han i enintim krets från ett fönster predikade den reformerta kyrkansläror utåt ett torg, varest just då några kättare brändes (fig.6). Det var med sådana män till ledare, som det lilla kustfolketskulle kunna företaga det stora frihetsarbete, vars början varbildstormningen.Prinsen av Oranien hade av regentinnan Margareta blivitanmodad att vara tillstädes vid en konferens i Bryssel. Eftersin återkomst till Antwerpen beslöt han, på enträgen uppma­ning av senaten, att uppskjuta avresan till efter den åttondeaugusti. Den trettonde i samma månad hade han i samrådmed regeringen dikterat en förordning, som straxt efter blevoffentliggjord och i vilken protestanterna förbjödos att hållagudstjänst, såvida det icke skedde under bar himmel ochutanför städerna (fig. 7). En deputation av köpmän och andraborgare hade anropat prinsen om, att han skulle ändra dettabeslut, men han hade bestämt avslagit deras anhållan, i vilketöde både deputationen och de, som avsänt den, funno sigmed lugn, men blott av »särskild hänsyn till och aktning förhans person». Emellertid underrättade prinsen hertiginnanom, att det skulle bliva mycket svårt eller snarare omöjligt atten längre tid intaga en sådan ställning gentemot folket och atthans avresa från staden möjligen skulle hava till följd ettutbrott av missnöjet. Oaktat hon således blivit varnad för attlåta honom lämna Antwerpen under så egna omständigheter,var hans närvaro dock efter Margaretas mening oundgäng­4. Junius förklädd till begin.5. Junius bland sina förföljare.6. Junius tröstar sina brinnande trosbröder.7. En protestantisk gudstjänst.ligen nödvändig i en församling av orden »Det gyllene skin­nets» ledamöter i Bryssel, varför hon i upprepade brev åladehonom att genast lämna Antwerpen.Den åttonde augusti inträffade en stor »gångedag». Somvanligt skred den långa processionen, vars förnämsta uppgiftvar att föra en oerhörd bild av den heliga jungfrun omkring istaden, ut ifrån katedralkyrkan (fig. 8). Åtföljd av gillena ochskråen, av militära korporationer och religiösa samfund, alla ilysande dräkter och med svajande fanor, blev bilden burenrunt omkring gatorna under ljudet av trummor och trumpe­ter. Ett sådant skådespel var för ögonblicket det mest lämpli­ga till att uppreta protestanterna, men dessa inskränkte sig tillhån och speord, och det kom icke till något våldsamt utbrott.Alltefter som bilden skred fram åt gatorna, blev den hälsadmed försmädligheter och kvickheter av råaste slag: »Majken,Majken, nu är din timma slagen; detta blir nog din sistapromenad här i staden, ty nu äro vi ledsna vid dig.» Några fåkastvapen blevo då och då slungade emot processionen, me­dan den trängde genom staden, men där skedde ingen vidareskada.Följande morgon var en ofantlig människomassa församladutanför domkyrkan. Bilden, som vid dylika tillfällen plägadehava sin plats mitt i kyrkan, där den emottog lyckönsknings­besök, hade denna gång fått en mindre bemärkt plats bakomett järngaller i koret. Denna förändring, som man hade före­tagit för att icke utsätta bilden för vanhelgande angrepp,hade snarare en motsatt verkan. En stor skara av den lägstapöbeln, lärpojkar och illa klädda personer, trängde sig till­sammans omkring bilden, tittade genom järngallret och till­läto sig råa anmärkningar. »Se, Majken», ropade de, »har duredan blivit rädd, efter som du smugit dig undan! Du trorkanske inte, att man kan komma åt dig där du står, men väntadu bara!» Därpå spridde sig svärmen omkring i den präktigakyrkan och uttalade förbannelser över kors och altare.Plötsligen besteg en illa klädd person, efter utseendet enhantverkare, predikstolen. Han fattade den heliga boken,som låg uppslagen, och begynte på ett karikatyrmässigt sättatt härma munkarnes predikningar. Några av de närvarandegåvo ljudligt tillkänna sitt bifall, andra sin förargelse; någraropade: »leve tiggarne!» under det att från en annan sida etthelt regn av stenar och grus kastades emot bespottaren ochman på samma gång sökte draga honom vid benen från hansplats. Men han försvarade hjältemodigt sin ställning ochslungade tillbaka kastvapnen på sina motståndare.Till sist sprang en ung, stark sjöman, som var en ivriganhängare av den katolska läran, bakifrån upp på prediksto­len och störtade begabbaren ned för trapporna. Denne grep ifallet sin motståndare och bägge tumlade kämpande i golvet.Ingendera blev skadad, men signalen var given till ett allmänttumult.Ett pistolskott lossades, och sjömannen blev sårad i armen.Dolkar svängdes i luften, och först efter en svår strid lyckadesdet katolikerna att föra sjömannen i säkerhet. Denna daghände intet vidare. Det lyckades kyrkobetjäningen att få ho­pen utdriven ur kyrkan, och dörrarne blevo stängda.Senaten, som just var församlad på rådhuset, fick underrät­telse om oväsendet, vilket försatte den i den största oro. Detsåg nästan ut, som om prinsen av Oranien vid sin avresa hadetagit hela senatens förstånd med sig. Efter en lång rådpläg­ning gick den ärevördige borgmästaren och alla hans hederli­ga kolleger hem till sitt, i hopp om att upprorslågan skulleslockna av sig själv, eller att de i drömmen måtte komma ibesittning av den visdom, som de syntes sakna i vaket till­stånd.Då det den följande morgonen blev bekant, att inga måttoch steg blivit vidtagna från myndigheternas sida, växte pro­testanternas djärvhet. Redan tidigt var en stor skara samladutanför domkyrkan, och alla tecken antydde, att detta dygnicke skulle avlöpa så lugnt som det förra. I förstone blevo ingavåldsamheter begångna, men massan växte i antal med varminut. En gammal faltig kvinna blev den aldra närmasteanledningen till bildstormningen i Antwerpen. Hon hade imånga år suttit utanför domkyrkans port och sålt vaxljus, ochhon försörjde sig på denna handel jämte gåvor av de förbigå­endes barmhärtighet. Några av hopen hånade henne ochhennes varor och förklarade, att det snart skulle vara slut medhennes handel, ty nu var stunden kommen, då både hon ochhennes beskyddarinna, Maria, skulle lämnas åt förgängelsen.Den gamla kvinnan blev rasande och började försvara sig,först med ord och sedan med handgripligheter. Hennes mot­ståndare uppretades härav än mer, och sedan de förstört allahennes varor, råkade de i handgemäng med hennes försvara­re. De förbigående skockades omkring de stridande, ochsnart var domkyrkan uppfylld med människor.Vid underrättelsen om tumultet beslöt senaten att in cor­pore begiva sig till domkyrkan, i hopp om att med sin blottanärvaro lugna sinnena. I överensstämmelse med detta beslutbegav sig markgreven, vilken var den högsta myndigbeten, tillkyrkan, åtföljd av de två borgmästarne och alla senatorerna.Deras uppmaningar i förening med deras värdighet och per­sonliga anseende gjorde också i början god verkan. Svärmenutanför samtyckte till att draga sig tillbaka, och tumultet ikyrkan avstannade så småningom. Men som aftonen nalka­des, förklarade en del av hopen, att de ville vänta på afton­sången. De blevo emellertid underrättade om, att icke någongudstjänst skulle äga rum.Då man nu på några håll bestämde sig för att lämna kyrkan,blevo senatorerna uppmanade att gå i spetsen. De förträffligaöverhetspersonerna, som gärna ville komma ifrån det farligauppdraget så fort som möjligt, beslutade sig för att följa dettaråd. Men innan de lämnade kyrkan, iakttogo de den försiktig­beten att stänga alla dörrarna med undantag av en enda, somde läto stå öppen, för att de, som blevo efter, skulle kunnakomma ut. Men de tycktes därvid ha glömt, att samma dörrockså kunde tjäna till ingång för dem, som voro ute, ochdenna oförutsedda omständighet inträffade också. Så snartöverhetspersonerna dragit sig tillbaka, öppnade en borgaredörren, och straxt trängde hela massan på, så att markgreven,vilken stannat kvar med någon liten betäckning, blev med håndriven ur kyrkan (fig. 9), som nu var lämnad på nåd och onådåt upprorsmännen.Och nu, då nattens skuggor gjorde den skymning, sombeständigt rådde i kyrkan, ännu skummare, började förödel­sens verk. I stället för munkarnes aftonsång skallade vildatjut, uppstämda av tusen upprörda stämmor. En hop störtadesig över den heliga jungfruns bild, drog den fram ur dessgömsle, genomborrade den livlösa kroppen med dolkar, be­rövade den dess präktiga juvelsmyckade kläder, sönderbröthela bilden i tusen stycken och kastade bitarne omkring pågolvet. Ett ohyggligt skrål följde på denna gärning, och såfortsattes arbetet, i vilket dock endast ett ringa antal av denärvarande deltogo. Några voro beväpnade med yxor, andramed klubbor och hammare: från alla håll anbragtes stegar,8. Procession till den hel. jungfruns ära.9. Bildstormarne i besittning av Antwerpens kyrka.rep, block och spakar. Var enda staty blev nedriven frånväggen, vart enda fönster slaget i stycken. Outtröttliga, djärvaoch viga klättrade dessa bildstormare likt ondsinta apor upptill de mest svindlande höjder, där ett konstverk var anbragt,och inom en vidunderligt kort tid hade de fullbordat verket.Huvudaltaret var prytt med en praktfull grupp av kolossaltomfång, föreställande den korsfäste frälsaren mellan de tvårövarena. Kristusbilden blev nedtagen med hjälp av taljor ochblock, men rövarena fingo med en hädande ironi hänga kvar.Man plundrade kapellen, sönderslog kistor, som innehöllodyrbarheter, bröt det heliga brödet och drack tiggarnes skålur guldkalkarne. Det stoltaste av Nederländernas tempel varen ruin. Upprorsmakarnes raseri var väckt, men icke till­fredsställt. Hela svärmen stormade ut ur kyrkan; och medbrinnande facklor drog man under skrål och tjut genomgatorna, från den ena kyrkan till den andra, ödeläggande alltvad man kom åt. Innan morgonen inbröt, hade man plundrattrettio kyrkor. Man trängde in i klostren, förstörde handskrif­ter och målningar, man gick ned i vinkällarne och tappade urvinet, som de helige männen haft att fägna sig med underensamma stunder; men man öppnade även fängelsedörrarna,och mången oskyldig, som i åratal smäktat under jorden,återsåg de sina och dagsljuset (fig. 10).Två dagar och två nätter rasade ännu bildstormningenohejdat genom alla Antwerpens och närliggande städers kyr­kor. Men där fanns icke en man, som blev dödad, icke enkvinna, som blev kränkt. Konsten blev trampad i stoftet, menmänskligheten blev respekterad. Dessa drag karakterisera rö­relsen överallt. Det är svårt att säga, var den började och varden slutade; några få dagar i mitten av augusti månad vorotillräckliga att fullborda verket. Antalet av de kyrkor, somblevo förstörelsens offer, har aldrig blivit känt. I en endaprovins i Flandern blevo icke mindre än fyra hundra kyrkorödelagda. I Limburg, Luxemburg och Namur ägde ingenstormning rum. I Mecheln däremot blev ödeläggelsen full­ständigt genomförd av sjuttio eller åttio personer, alldelesunder det stora konciliets ögon och i närvaro av en förvånadmenighet.Den tjugoandra augusti ankom underrättelsen till Tournayom, att kyrkorna i Antwerpen, Gent och många andra ortervoro plundrade. Ögonblickligen uppstod en rörelse, som10. Scen i ett kättarfängelse.11. Pasquier de la Barre lugnar folket.hade för avsikt att ännu samma afton följa det givna exemp­let; men denna gång lyckades det stadens generalguvernör,Pasquier de la Barre, att genom sitt mod och sin beslutsamhetlugna folket (fig. 11), dock endast för en kort tid, ty straxtdärpå bröt upprorslågan ut, och förstörelsen var i full gång.Sålunda försiggick den ryktbara bildstriden i Nederländer­na. Den var ett plötsligt utbrott av folkets raseri mot denkyrkas symboler, för vars skull de reformerta hade fått utståså gräsliga förföljelser. Men vad som må framhållas som enmärklig omständighet vid dessa tumult var, att upprorsmakar­ne fullständigt avhöllo sig från plundringar och personligaangrepp. En ivrig, men hederlig katolik i Valenciennes hardärom avlagt följande vittnesbörd: »Vissa krönikeskrivare»,säger han, »hava fullständigt missförstått bildstormningenskaraktär. Det har blivit sagt, att kalvinisterna dräpte hundrapräster i denna stad, i det de höggo ner några och brändeandra över långsam eld. Jag minns mycket väl allt vad somhände på denna rysliga dag, och jag kan försäkra, att icke enenda präst led något våld.» Det samma var förhållandet överallt: katolska och protestantiska författare äro eniga om, attingen våldsgärning har blivit övad mot man eller kvinna.När bildstormningens karaktär var sådan, så finnes ingenanledning att fälla sträng dom över denna förstörelse avlivlösa ting i ett land, där så många män och kvinnor hänsyns­löst slaktats av inkvisitionens redskap och varest inom kortAlbas blodsdomstolar, i anseende till värdet av de konfiskera­de ägodelarne och offrens antal, skulle fördunkla till och medden förfärliga inkvisitionen själv.Nyhetsnotiser från Strindbergi dagspressenI denna avdelning återges några tidningsnotiser som bör ellerkan ha författats av Strindberg eller som bygger på uppgiftersom han lämnat. Man kan förutsätta att Strindberg som redak­tör för Svensk Försäkringstidning och som anställd på DagensNyheters redaktion tillverkade åtskilliga kortare artiklar av no­tiskaraktär. Man kan även förmoda att han författat eller med­verkat till notiser i andra tidningar. Artiklar av detta slag är avnaturliga skäl speciellt svårattribuerade vilket innebär att demåste bli kraftigt underrepresenterade i föreliggande volym. Inågra fall kan man emellertid belägga att Strindberg fungeratsom notis- eller nyhetslämnare: dels i Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning 1874, dels i Dagens Nyheter 1878. Det ärtroligt att han även formulerat delar av de aktuella artiklarna idessa tidningar men det går inte att bevisa. – Samtliga textersom citeras i fortsättningen återges utan normalisering av stav­ningen.*I Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning infördes den 1 sep­tember 1874 ett »Stockholmsbref» undertecknat »E-g». Korre­spondensen hade skickats av Dagens Nyheters redaktionssekre­terare C. H. Atterling, som under åren 1874–76 var GHT:skorrespondent i huvudstaden. Artikeln innehöll bl. a. följandeuppgifter om nya stenslott i Västergötland och om ny villabe­byggelse på södra Djurgården i Stockholm:I detta trävillornas och schweizeristilens borgerliga ti­dehvarf kan det sannerligen vara ett nöje att någon gång fåtala om hur man bygger stenslott. Nere i Vestergötland, itrakten af Venersborg och i närheten af Grästorps jernvägs­station, ligger Thornstorps egendom, som tillhör kapten Roh­de på Göta artilleri. Det är nu på tredje året sedan kaptenRohde började att på denna sin egendom låta uppföra ettcorps de logis, som, en gång fullbordadt, varder af betydligadimensioner och ett storartadt yttre. Stilen är den art renais­sance, som utvecklat sig i loirevillorna, och kan kännas igenpå det höga mansard-taket, på de fint tecknade hörntornenoch den rena ornamenteringen, hvilket allt ger det hela ettmäktigt, men derjemte gladt utseende. Arbetet med dennabygnads uppförande drifves på ett ganska egendomligt ochförhållandevis billigt sätt. Så snart nämligen egendomen kanundvara några dagsverken af sina underlydande, sysselsättasdesse med att slå tegel, hugga timmer eller mura, och sålundareser sig bygnaden med godsets egna krafter långsamt ochsom dess värdighet anstår, på ett man kan säga medeltidsar­tadt sätt. Folket »totar till» så godt de kunna efter arkitektensdetaljritningar, och då det någon gång tager emot, får manskicka till Stockholm efter mästaren. Bygnaden lofvar imeller­tid – af ritningen att döma – att varda en prydnad för vårarkitektur-historia och gör all heder åt sin unge konstruktör,hr O. Eriksson, elev af prof. Scholander och f. n. anstäld vidöfverintendentsembetet. – Icke långt från Thornstorp harbaron F. Hjerta (»Väktaren») äfven låtit bygga sig ett slottefter ritning af samme författare, men i flamländsk renais­sance-stil. Samma nyss beskrifna ekonomiska metod tillämpasvid byggandet jemväl af denna ståtliga manbygnad, och famil­jen bor i nedre våningen, medan man bygger på den öfre. – Isammanhang härmed kan jag också berätta, att hr Jean Bolin­der på udden näst bortom den Täcka, der hr Cederlund harsin villa, ämnar resa ett smakfullt trä- och jernslott af rättansenliga mått. En storartad tornbygnad kommer att gifvadenna villa ett mer än vanligt ståtligt utseende, och hon lofvaratt varda en bland de vackraste prydnaderna i det härligapanorama, som på Djurgårdens stränder upprullar sig vidinloppet till Stockholms hamn. Samme hr Eriksson har äfvenhär varit framme och ritat; men träarbetet är bestäldt i Göte­borg. Det lär kosta omkring 14 000 kr. Jernarbetet utgårnaturligtvis från den Bolinderska verkstaden.En annan villa ute på Djurgården, som redan nu ådragersig en viss uppmärksamhet, är professor Lorenz Dietrichsons.Denna bygges af grosshandlaren och sågverksegaren Astrup,uppe på en skogshöjd, der vägen kröker mot Bellmansro.Denna villa är följaktligen af trä, men hvilar på en hög sten­fot. Hon är två våningar hög och bildas af två skepp, af hvilkadet ena står vinkelrätt imot det andra. Professor Dietrichsonhar sjelf gjort utkastet, men ritningen är utförd af ErnstJakobsson. Medeltidens romaniska stil är här öfverflyttad påträ, sådan den förekommer i Norge, och tager sitt uttryckegentligen i rundbågsfönster, två och två, med en kolonnimellan. Skorstenarna varda assyriskt-cellfängelseformigamed taggiga krön. Nedra våningen inrymmer hvardagsvå­ningen, med en stor matsal. En trappa upp, åt nordost, är enloftartad utbygnad, som hvilar på en knut, bildad af en siradsträfva. Här blifver fru Dietrichsons atelier, med stort fönsteråt norr och en veranda i öster. Der innanför ligger sängkam­maren samt professorns arbetsrum, med utsigt åt den s. k.Sirapstratten. Åt vester ligga ett par rum hvilkas ändamål jagicke känner. Det hela passar förträffligt i stycke med dendystra backen (hittills Singelbacken kallad), och dysterhetenförstärkes af de små fönsterna, hvilka göra intryck af gluggar,samt af de stora ekar och tallar, som stå inpå bygningen ochhvilka ej få fällas. Platsen för villan är imellertid väl vald, ochprofessor D. kommer här att njuta den förträffligaste landt­luft, medan han oförtrutet arbetar i det skönas verld.Dagens Nyheter tog, förmodligen genom Atterlings försorg,in nyheterna om stenslotten och hr Jean Bolinders villa somnotiser den 3 september 1874 med angivande av att de hämtatsur GHT. Den 12 september publicerades i Nya Dagligt Allehan­da en insändare, »Varning emot den amerikanska hoaxens om­plantering i svensk jord», signerad »Westrogothus», i vilkenDN:s uppgifter om stenslotten i Västergötland bemöttes. Efteren del ironiska preludier konstaterade insändaren bl. a.:Ty på kapten Rohdes egendom Tamstorp (icke »Torns­torp», hvartill sjelfva namnet blifvit upphjelpt) är ännu ickeens första spadtaget gjordt till grundgräfningen af det tilläm­nade nya karaktershuset, som visserligen är påtänkt, i enlighetmed en af hr O. Eriksson uppgjord, ganska smakfull ritningtill ett för egendomen lagom stort hus. Och på baron Hiertasnärbelägna egendom Främmestad hafva visserligen på desista åren uppförts några stenhus, nämligen en ladugård föromkring 120 kreatur och en inspektorsbyggning med om­kring 6 rum och kök, äfvenledes efter hr Erikssons ritningar, ien stil, som man, om man så vill, väl kan roa sig med att kallaför »flamländsk renaissance»; men hvarken der eller på före­nämda ställe finnes, eller är troligt att det kommer att finnas,åtminstone under närmsta framtiden, något stenslott.För att trösta dem, som på grund häraf måste uppgifva sinaillusioner om ståtliga stenslotts uppstigande ur Vestergyllensgröna lunder, må tillika nämnas, att på egendomen Ryda­holm, i grannskapet af Håkanstorps jernvägsstation, och till­hörigt ledamoten af Första kammaren, kapten G. v. Braun,har under de senaste åren uppförts ett litet »stenslott», i denart renaissance-stil, som utvecklat sig i Loire-villorna och somkan kännas igen på det höga mansard-taket m. m. Ritningenhärtill är af hr Kumlien i hufvudstaden, hvilken ock bygt detsamma, med arbetslag af murare och timmermän från Stock­holm; och har kostnaden för det sålunda uppförda, synnerli­gen beqvämt inredda huset blifvit särdeles billig.C. H. Atterling fick i förväg kännedom om att insändarenskulle komma att införas i Nya Dagligt Allehanda och skyndadesig att i ett brev till GHT:s redaktion den 11 september 1874föregripa den väntade kritiken (brevet i Hedlundsamlingen,Göteborgs universitetsbibliotek). Han skriver bl.a. i brevet:Nyss fick jag veta, att ett beriktigande i kväll eller i morgon inkom­mer i Dagl. Alleh. i anledning af mina uppgifter om »stenslotten» iVestergötland. Dessa slott äro i det allra närmaste – luftslott. För attimellertid visa, det jag ingalunda lättsinnigt förfarit med denna notisvill jag meddela hur jag fått den: Aug. Strindberg, hvars goda karak­tär är en borgen för att han ej afsigtligt fört mig bakom ljuset, infannsig en dag och frågade, om jag ville hafva (köpa) notisen i fråga, jemteden om Dietrichsons villa. Jag svarade naturligtvis jakande, men meddet tillägget, att han, efter arkitektens uppgift, borde uppsätta noti­serna på papper, till förekommande af alla misstag. Så skedde, och jagfick till yttermera visso låna medföljande ritningar till ledning. Nuhemställer jag: skulle ej hvilken Redaktion som helst under liknandeförhållanden med tacksamhet mottagit notisen? Till yttermera vissohar Strindberg sedermera för mig omtalat arkitektens belåtenhetöfver att han blifvit omnämd i tidningarna. Jag har flera gånger delsköpt dels fått rikliga notiser av Strindberg, och han är allt för heder­lig, att vilja göra sig saker till en gemenhet. Jag kan naturligtvis ejförklara saken förr än jag fått fatt i Strindberg, men anhåller imeller­tid, att vid det beriktigande, som kommer att göras, åtminstone vardafritagen från att hafva obetänksamt och lättsinnigt förfarit, då jagnedskref notisen. Jag är så försigtig och väljer så goda källor som detär mig möjligt. Ritningarna torde benäget återsändas. Det är natur­ligtvis af arkitekten O. Eriksson sjelf som Strindberg mottagit bådedessa och uppgifterna! Mig förekommer allt ännu nästan ofattligt.I en senare stockholmskorrespondens till GHT, införd den14 september 1874, ursäktade sig Atterling också inför tidning­ens läsare:Om man, missledd af sin egen uppfattning eller af andre,gör sig saker till en oriktig uppgift, anser jag det vara enskyldighet att utan alla slingerbultar beriktiga densamma, såvidt man vill göra anspråk på att en annan gång varda trodd.Jag skyndar derför att förklara, det jag af en aktningsvärd,men med allt för liflig fantasi utrustad person är vordenmissledd med hänsyn till min i förra månaden meddeladenotis om »stenslotten» i Vestergötland. Jag hade så mycketmindre skäl att misstänka uppgiftens riktighet, som min sages­man, till bestyrkande af sin utsaga, framlade de af arkitektensjelf undfångna ritningarna på mitt bord. Saken förhåller sigemellertid, enligt mig af egaren till det ena »slottet» lemnadeupplysningar, på följande sätt: På kapten Rohdes egendomTamstorp är ännu icke början gjord med grundgräfningen afdet tillämnade nya karaktershuset, som dock är påtänkt, ienlighet med en af hr O. Eriksson uppgjord ritning till ett föregendomen lagom stort hus, som jag tog mig friheten att kalla»stenslott». På baron Hiertas närbelägna egendom Främme­stad hafva visserligen på de sista åren uppförts några stenhus,nämligen en ladugård för omkring 120 kreatur och en inspek­torsbyggning med omkring 6 rum och kök, äfvenledes efterhr Erikssons ritningar, i en stil, som man, om så vill, kankalla för »flamländsk renaissance». Ja, det vill jag, och hvadmer är: jag har, ej utan skäl, kallat denna inspektorsbyggningett »stenslott». (Jag skyndar att anmärka, att tornen på den­samma ej än äro uppförda). På egendomen Rydaholm, igrannskapet af Håkanstorps jernvägsstation, och tillhörigtledamoten af Första kammaren, kapten G. von Braun, harunder de senaste åren uppförts ett annat litet »stenslott» i denart renaissance-stil, som utvecklat sig i Paris-villorna och somkan kännas igen på det höga mansard-taket m. m. Ritningenhärtill är af hr Kumlien i hufvudstaden, hvilken ock byggt detsamma, med arbetslag af murare och timmermän från Stock­holm; och lär kostnaden för det sålunda uppförda, synnerli­gen bekvämt inredda huset ha blifvit särdeles billig.*Strindberg har av allt att döma på ett eller annat sätt ävenmedverkat när Dagens Nyheter i fyra notiser hösten 1878 kom­menterade den påvlige legaten och sinologen Edouard deMalijays besök i Kungliga Biblioteket i Stockholm.Notiserna har följande innehåll:Kongl. biblioteket har i dessa dagar haft täta besök af LeChambellan de Sa Sainteté Leo XIII M. Le Comte EdouardDe Malijay. Grefven, som är en lärd man, har i synnerhet medintresse omfattat bibliotekets samling af kinesiska böcker ochmanuskript, hvilka han såsom varande sinolog förstod attvärdera. Oväntadt var för honom att i en så aflägsen vrå afverlden för första gången få se det märkliga edikt, som år1716 utfärdadt af Kejsaren Kong-Hi och undertecknadt afjesuiterfäderna Parrenin, Stumpf, Bandinus m. fl. skickadeskring till Europa för utredandet af misshälligheterna mellanJesuiter och Dominikaner, hvilka då stredo om makten öfverdet stora riket, som officielt var kristnadt. Af det vackra i rödttryckta plakatet tager grefven f. n. med sin egen eleganta»pensel» en copia för att vid hemkomsten förnöja sin lärareValenziani, hvilken sedan två år innehar professuren i kinesis­ka språket i Rom. Icke mindre angenäm var den öfverrask­ning som bereddes den lärde herren, då han äfven i k. biblio­teket anträffade sex, af jesuiterfäder handskrifna kinesiskalexika, bland hvilka det märkvärdigaste torde vara det afBasile de Glemona om 11,856 karakterer. Detta, som i origi­nal finnes i Vatikanen, är nämligen urskriften till den underDeguignes’ namn i Paris 1813 i folio utgifna ordboken, denförsta och än i dag begagnade. Något som liknar sig till en»upptäckt» torde ett annat af R. P. Julien Placide Hervienförfattadt lexikon från latin till kinesiska om ungefär 14,000ord vara, och om hvars ursprung man icke ens bland Paris’sinologer har någon säker kunskap.Den lärde gästen skulle som i går få audiens hos konungen,om i eget eller sin herres ärender, torde väl icke så snart blifvakändt.(DN 4/9 1878)Den påflige legaten, le comte Ed. de Malijai, hvilken sedanden 29 augusti uppehållit sig här i hufvudstaden under afvak­tan på att erhålla företräde hos konungen, lyckades i tisdagsden 17 september (vid den vanliga mottagningen) få träffah. m:t, och fick dervid till honom öfverlemna en skrifvelsefrån katolska kyrkans öfverhufvud Leo XIII. Grefven kom­mer att ännu i åtta dagar uppehålla sig i Stockholm underväntan dels på ny skrifvelse från Rom, dels på ett nådigt svar åsina ödmjuka frågor.(DN 19/9 1878)Den påflige legaten. En i lördagens Posttidning synlig notisaf innehåll att påflige kammarherren grefve Malijai icke skulleha haft något bref från Leo XIII till h. m:t Oscar II attframlemna äro vi härmed »bemyndigade» att förklara osann.(DN 30/9 1878)Påfvens kammarherre. Här har omtalats att en grefve Malijaitill konungen öfverlemnat en skrifvelse från påfven. Utländ­ska tidningar hafva vetat förmäla att brefvet afsåge anställan­det af en påflig legat i Sverge. Detta har föranledt den förkla­ringen i lördagens Posttidning att grefve Malijai icke haftnågot bref från h.h. påfven att till konungen öfverlemna.I följd häraf kom oss i söndags tillhanda ett meddelande,hvari vi »bemyndigades» förklara Posttidningens notis förogrundad. Genom en förseelse inflöt detta meddelande igårdagsnumret af denna tidning utan att vara af redaktionengranskadt. Under erkännande att Posttidningens dementi an­gående brefvet var fullkomligt grundad, beklaga vi den ofri­villiga förnekelsen.Hvad grefve Malijais egentliga ärende i Sverge är, det skallframtiden uppenbara.(DN 1/10 1878)Åtskilligt i den första notisen (4/9 1878) överensstämmermed det som upptog Strindberg i hans egenskap av sinolog viddenna tid. Kejsar Kong-His edikt från 1716, som omnämns iDN-notisen, har en framskjuten plats i den uppsats, »Kina.Några gensagor mot gängse irrmeningar», som Strindberg hadepublicerat i Framtiden nr 9–10 1877 (passagen återfinns i Saml.Skr. 4, s. 10 ff.). Ediktets vackra utseende uppmärksammas påbåda ställena. De sex lexika som omnämns i DN figurerar iStrindbergs korrespondens med den franske sinologen HenriCordier tidigare samma år (B. Bengtsson, Strindbergs kinesiskastudier, i belysning av en återfunnen brevsvit, Meddelandenfrån Strindbergssällskapet nr 59–60, maj 1978, s. 52); de för­tecknas för övrigt också i första upplagan av Cordiers biblio­grafiska arbete Bibliotheca Sinica (1881, spalt 750) med särskildapostrofering av Strindberg. Nr 3 av de sex hos Cordier för­tecknade lexikonen är det i DN-notisen nämnda av Hervien ochnr 4 det av Basile de Glemona. Någon motsvarighet till uppgif­ten i DN-notisen om antalet ord i dessa båda lexika finns inte iCordiers bibliografi men återfinns i det embryo till en katalogöver KB:s kinesiska samling som Strindberg sammanställde ochsom förvaras hos Vetenskapsakademien (dossier 14:5, blad 1–2:14 720 respektive 11 856 karaktärer; jfr uppgifterna i DN om ca14 000 respektive 11856).Att Strindberg hösten 1878 träffade och umgicks med denpåvlige legaten Edouard de Malijay framgår både av ett brevfrån Strindberg till hans bibliotekariekollega Richard Berg­ström, av brev från de Malijay till Strindberg och av en minnes­uppsats av författaren och litteratören Gustaf Meyer.Den 3 september 1878 skrev Strindberg till Richard Berg­ström (brevet tryckt i Meddelanden från Strindbergssällskapetnr 33, maj 1963):H. W. [Harald Wieselgren, bibliotekarie på KB] har i ett anfall af kroniskalkoholism presenterat mig (i egenskap af Sinolog) för M. Le Comte E. deMalijai Chambellan de Sa Saintété Leo XIII hvilken besökt Bibl. Nu ärComten Sinolog och har sysselsatt sig med mig och China i tre dagar tillH. Ws stora glädje. Fru Pisani [hustru till den italienskfödde biblio­teksvaktmästaren C. A. Pisani] håller på att öfversätta min artikel i Framti­den till Franska för Comtens räkning. Jag håller på i Myntkabinettet attbeskrifva och bestämma de Chines. mynten för en onämnd Tysk Tidskrift.Från Edouard de Malijay finns ett brev till Strindberg avden 5 september 1878 (Mörnerarkivet, Örebro stadsbibliotek),vari han bl. a. skriver:Enfin usez de moi, non certes comme d’un compagnion d’études, je saistrop bien que tout, absolument tout le profit serait uniquement pour mois’il m’était donné de pouvoir causer souvent avec vous, mais usez de moicomme d’un homme de bonne volonté qui sera toujours fort heureuxd’avoir l’occasion de vous être agréable.Je pense rester à Stockholm à peu près une huitaine de jours encore;impossible de resister à la tentation d’aller encore vous déranger un peu àla bibliothèque.(’Slutligen utnyttja mig, förvisso inte som en studiekamrat jag vet alltförväl att all, absolut all nytta skulle komma endast mig till godo om jag fingetillfälle att ofta samtala med er, utan behandla mig som en människa avgod vilja som alltid kommer att vara mycket lycklig över att få tillfälle varaer till glädje.Jag tänker stanna i Stockholm åtta dagar till; omöjligt att motstå frestel­sen att gå och störa er litet på biblioteket ytterligare en gång.’)Åtskilliga år senare, i ett brev daterat Rom den 3 december1902 (Kungliga Biblioteket), sökte Edouard de Malijay återkny­ta bekantskapen med Strindberg:Bien des fois je voulais vous écrire, il est pénible, en effet, de laissertomber les bonnes relations amicales, j’aime à croire que vous ne m’avezpas oublié tout à fait, le silence pourtant a été long. 24 années, c’estquelque chose! je n’ai pas oublié vôtre bon accueil à Stockholm en 1878.Notre rencontre à la bibliothèque de la ville, nos conversations sur lalangue chinoise.(’Många gånger har jag tänkt skriva till er, det är verkligen smärtsamt attbryta goda vänskapliga förbindelser, jag vill gärna tro att ni inte har glömtmig helt, tystnaden har dock varit lång. 24 år, det är något! jag har integlömt ert goda mottagande i Stockholm 1878. Vårt möte på stadensbibliotek, våra samtal om det kinesiska språket.’)Gustaf Meyer berättar i uppsatsen »När Strindberg läste kine­siska» i Vecko-Journalen nr 24 1916 om ett sammanträffandemed den påvlige gästen hemma hos Strindberg.Just i detta hem tillbragte jag en afton hos författaren. Han var då nygiftoch hade fått en ganska märklig gäst, en påvlig kammarherre från Rom,ivrig »sinolog» (kännare av kinesisk litteratur) liksom värden själv.[– – – ]Den påvlige kammarherren var ej vidare intressant men desto mera vårvärdinna, född Siri von Essen, som var utmärkt älskvärd och spirituell menföreföll ganska excentrisk.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt. Våra vanli­gaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. –Ordlistan har försetts med relativt fylliga sakkommentarer. När biografiskaupplysningar lämnas om samtida personer, ges ibland uppgifter som hänför sigtill ett senare skede i den biograferades liv (inval i Svenska akademien, inträde iregeringen o.dyl). Uppgifterna om skådespelare vid tre av privatteatrarna iStockholm, Södra teatern, Ladugårdslandsteatern och Djurgårdsteatern, harinte alltid kunnat göras fullständiga – lakuner beträffande förnamn, födelse-och/eller dödsår förekommer. Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser densida i vänstermarginalen i ordlistan till vilken respektive förklaring hänför sig.Bibelcitaten har som förlaga Karl XII:s bibel (ed. Östlund & Berlings förlag,Norrköping 1851). – Förklaringar som gäller ord och uttryck i text som ejtillhör eller ej behöver tillhöra Strindberg (namn på tidningar, tidskrifter ochkalendrar vilka används som avdelningstitlar i denna volym och redaktionellatexter inklusive bildtexter i förstatrycken) markeras med asterisk. Om ordeteller uttrycket återkommer senare i Strindbergs egen text förses det emellertidej med asterisk. 
7*Stockholms Aftonpost tidningen kom ut varje vardag under tiden 2 december 1871–15 maj 1872; den utgavs och redigerades av Birger Schöldström		 
 
VARFÖR HAR HUVUDSTADEN EJ NÅGOT FRITT UNIVERSITET ÄNNU? 9 
 rdr förkortning av riksdaler, den högsta myntenheten i ett äldre mynt­ system (1 riksdaler =100 öre); 1873 ersattes riksdaler av krona			 			 de kommitterade syftar på medlemmarna i Högskoleföreningen i Stock­ holm, bildad 1869 ett slott åt hundra teknologer etc. syftar på Teknologiska institutets nya byggnad vid Drottninggatan som hade tagits i bruk hösten 1863 boddräng butiksanställd som hade till uppgift att bära och köra varor o.dyl. Haakens butik J. G. Haak & Co, en diversehandel belägen vid Drott­ ninggatan i Uppsala Dagblad Stockholms Dagblad, konservativ morgontidning som utgavs 1824–1931 
 
 10 
 praeterea censeo (latin) ’för övrigt anser jag (att Kartago bör förstöras)’, bevingat uttryck av den romerske senatorn Cato d. ä., som brukade avsluta sina tal i senaten med dessa ord så hava stenarne ropat det efter Lukas 19:40, »Men han swarade, och sade till dem: Jag säger eder: Om de tigde, skulle stenarne ropa» professioner här: professurer döda språk här avses antagligen latin, grekiska och hebreiska hälsoläran här: vetenskapen om de yttre faktorer som inverkar på män­ niskans hälsa Konstakademien Akademien för de fria konsterna, läroanstalt vid Freds­ gatan Slöjdskolan utbildningsanstalt vid Mäster Samuelsgatan, sedermera först Tekniska skolan och därefter Konstfackskolan Hr N. N. N. N. förkortning för nomen nescio (latin) ’namnet känner jag ej’; används för att beteckna en obekant person (för- och efternamn) docenten Forssell Hans Forssell (1843–1901). historiker, docent i Upp­ sala 1866, ämbetsman och politiker kollegier här: lärokurser vid sidan av de offentliga föreläsningarna Vetenskapsakademiens hörsal Vetenskapsakademien, som vid denna tid hade sina lokaler vid Drottninggatan inte långt från Adolf Fredriks kyrka, disponerade en hörsal som länge var Stockholms mest använda föreläsnings- och konsertlokal Karolinska institutet Karolinska mediko-kirurgiska institutet, medicinsk högskola som vid denna tid hade lokaler vid Hantverkargatan på Kungs­ holmen det fjärde ståndet här: den framväxande arbetarklassen det ej naturen gör några språng efter latinets natura non facit saltus						 						 			 ’naturen gör inga språng’ (Linné, Philosophia botanica 77, 1751); ytterst efter Aristoteles 
 
 11 
 Arbetareföreningen Stockholms arbetarförening, bildad 1867 spörjas här: förnimmas, bli märkbar män, som tillhöra Stockholms samhälle samhälle här ungefär: de lärdas samhälle, vetenskapsmännen högskolefonden den s.k. decemberfonden för upprättande av en hög­ skola i Stockholm som stiftades 8 december 1865 på förslag av professor P. H. Malmsten 
 
 12 
 stöta på käx möta knot, väcka protester elementarläroverk dåtida benämning på de allmänna läroverken draga i betänkande tveka, hysa betänkligheter mot förekommas här: avstyras, förhindras ej kan ogräset skiljas från vetet medan skörden står på rot jfr i Matteus 13:29–30 husbondens ord till tjänarna som ville ta bort ogräset: »Nej; på det att, när I upprycken ogräset, I icke skolen ock dermed upprycka hvvetet. Låter båda wäxa intill skördetiden» studentkammaren antagligen felaktigt i tidningstrycket för studenterram­ men (norska; ’studentramen’, ’studenttillvaron’) som är det uttryck Strind­ berg i besläktat sammanhang använder i Från Fjärdingen och Svartbäcken(Saml. Verk 2, s. 148) folkrörelserna här: de strävanden som omfattas av hela folket eller dess bredare lager Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare och politiker det sista studentmötet mötet i Kristiania (till 1924 namnet på Oslo) 1869, med deltagare från Kristiania, Köpenhamn, Lund och Uppsala Erasmus Montanus huvudperson i Ludvig Holbergs (1684–1754) kome­ di med samma namn i vilken dött kunskapsinhämtande och lärdomshög­ färd gisslas snyta här möjligen: spetsigt terrängparti Polacksbacken exercisplats strax söder om Uppsala Fyrisån Upplands största vattendrag, som rinner genom Uppsala 
 
 
 BILDANDE KONST I 14 
 
 bildande konst benämning på byggnads-, bildhuggar- och målarkonsten(till skillnad från musiken och skaldekonsten, de ljudande konsterna); vanlig stående rubrik över artiklar om konst vid denna tid			 			 Winge Mårten Eskil Winge (1825–96), målare och tecknare; professor vid Konstakademien Tor i strid med jättar Winges tavla »Tors strid med jättarna» (1872) som sedan 1872 finns i Nationalmuseum Rosen Georg von Rosen (1843–1923), greve; målare, tecknare, grafiker och skulptör; professor och direktör vid Konstakademien, skriftställare Katarina Månsdotter vill hindra Erik XIV att underskriva en döds­ dom von Rosens tavla »Erik XIV» (1871) som sedan 1872 finns i Natio­ nalmuseum Geijer påstod [– – – ] att den nordiska mytologiens gudomligheter voro omöjliga att framställa av den bildande konstnären i avhandlingen»Betraktelser i avseende på de nordiska myternas användande i skön konst», publicerad i Götiska förbundets tidskrift Iduna 1818, förklarade sig Geijer tvivla på den nordiska mytologiens användbarhet för både bildhuggarkonsten och målarkonsten Fogelberg Bengt Erland Fogelberg (1786–1854), skulptör; professor vid Konstakademien utan tjänstgöringsskyldighet Odin, Tor och Balder se nedan s. 197 de tre husvilla Gudarne etc. Proteusartat mångskiftande, månggestaltat; Proteus var i den grekiska mytologin en havsgud som kunde förvandla sig till skiftande gestalter Eddorne två fornnordiska samlingsverk benämnda Den äldre eller poe­ tiska Eddan (guda- och hjältesånger från tidig medeltid i isländsk uppteck­ ning) och Den yngre eller prosaiska Eddan (lärobok i fornnordisk dikt­ konst och mytologi av Snorre Sturlasson från omkr. 1220) Åke-Tor Tor red aldrig, i motsats till Oden, utan färdades i en vagn som drogs av två bockar; han kallades därför Åk(e)-Tor Batteux Charles Batteux (1713–80), fransk estetiker 
 
 15 
 Diderot Denis Diderot (1713–84), fransk upplysningsfilosof, författare och konstkritiker Winckelmann Johann Joachim Winckelmann (1717–68), tysk arkeolog och konstteoretiker; den klassiska arkeologins grundare, antikbeundrare man göt gammalt vin på gamla flaskor – och flaskorne höllo anspelar på Matteus 9: 17: »Ej heller låter man nytt win i gamla flaskor; annars gå flaskorna sönder» fröjda sig åt smällen talesätt; (liksom gamla kuskar när någon smäller med en piska) få nöja sig med att se på utan att själv få eller kunna delta Götz von Berlichingen [– – – ] Ifigenia dramer (1773 respektive 1787) av Johann Wolfgang von Goethe			 			 kammarlärd person som är lärd genom bokliga studier men saknar erfarenheter av det verkliga livet antiken blott en tuktomästare till formen jfr Galaterbrevet 3:24–25:»Så hafwer nu lagen warit wår tuktomästare till Christum, på det wi skole warda rättfärdige af trone. Nu, sedan tron kommen är, äre wi icke längre under tuktomästaren»; anknytningen till Paulus’ uttryckssätt torde ha varit innebördsrik för samtida läsare; innebörden är: antiken har (liksom den mosaiska lagen enligt Paulus) endast en provisorisk, uppfostrande, förbe­ redande karaktär, när den rätta insikten kommit behövs inte längre tukto­ mästaren (uppfostraren) den sorglösa, enligt vår tids föreställning till och med lättfärdiga Olym­ pen Olympen namn på den forngrekiska gudavärlden, som ansågs bo på berget Olympos i norra Grekland; Strindberg har säkert här haft i tankar­ na Jacques Offenbachs då populära operetter Orfeus i underjorden och Sköna Helena med deras respektlösa behandling av de grekiska guda­ gestalterna genremåleri måleri som framställer scener ur det dagliga livet, ofta idyller, utan betoning av det individuella eller historiska den stora stilen här antagligen: den mytologiska konsten den Farnesiske Herkules marmorstaty av Herkules, en gång tillhörande den s. k. farnesiska samlingen i Rom; nu i Museo Nazionale i Neapel 
 
 16 
 han lyfter hammaren hammaren Mjölner var Tors vapen i hans ständiga strider med jättarna utan handskar till Tors attribut hörde ett par handskar av järn åsa-gubben asar eller åsar benämning på gudar i fornnordisk mytologi varde ljus! citat efter 1 Mosebok 1:3 om skapelsen får fasta på eg.: får lagfart på; här ungefär: får fatt på, får grepp om än sitter han i tummen på jättens handske då Tor och Loke var på väg till Utgårda-Loke och sökte viloläger för natten överraskades de av ett gång på gång återkommande dån som från en jordbävning; de sökte skydd i något som föreföll vara en grotta med flera gångar, och när de vaknade fann de att de vilat i tummen på en handske tillhörig en jätte som låg bredvid och snarkade; jättens snarkningar hade åstadkommit dånet Correggio Antonio Allegri da Correggio (omkr. 1489–1534), italiensk målare låtit Zevs i form av ett moln omfamna Io Correggios tavla »Jupiter och Io» som finns i Belvedere i Wien			 			 Zevs [– – – ] i skepnad av ett guldregn lyckliggöra Danaë Correggios tavla»Danaë» som finns i Villa Borghese i Rom 17 sagor av Snorre islänningen Snorre Sturlassons (1179–1241) norska kungasagor (»Heimskringla») huru många böcker av Livius de explicerat Titus Livius (59 f.Kr.–17 e. Kr.) skildrade Roms historia i 142 böcker, varav 35 bevarats; explicera här: översätta, tolka vad det ordet skandinavism innebär skandinavismen rörelse som syftade till att föra de skandinaviska länderna närmare varandra i kulturellt, eko­ nomiskt och politiskt avseende och som i mitten av 1800-talet hade många anhängare i Danmark, Norge och Sverige, främst bland studenterna 
 
 
 BILDANDE KONST II 18 
 
 hierarki här: prästvälde Stockholms blodbad de massavrättningar med ca 100 offer som Kristian II lät anställa på Stortorget i Stockholm den 8–9 november 1520 efter det att han krönts till svensk kung; avrättningarna drabbade den svenska adeln hårt Erik XIV gynnade adeln [– – – ] växande makt [– – – ] vid sin kröning [– – – ] bidragit att giva den Erik XIV införde vid sin kröning 1561 greve- och friherrevärdighetcr det tredje ståndet borgarklassen det kyrkliga celibatets upphävande i och med reformationen upphäv­ des i Sverige den romersk-katolska kyrkans förbud för prästerna att ingå äktenskap prästerliga föräldrar förr brukligt uttryck om föräldrar när fadern var präst 
 
 19 
 museum Nationalmuseum chargerad överdriven 
 
 
 PERSPEKTIVER I 21 
 
 Tiden är ond efter Efesierbrevet 5: 15–16, »Så ser nu till, huru I wand­ ren wisliga; icke som de owise, utan som de wise. Och skicker eder efter tiden; ty tiden är ond» d. ä. det är Sodom och Gomorra lastbara städer enligt 1 Mosebok 19 
 
 
22 major vid gardet gardet i Stockholm fanns vid denna tid de tre livgardes­ regementena Svea livgarde, Göta livgarde och Livgardet till häst löjtnant vid staben stab här: personal som står till en militärchefs förfo­ gande för att biträda honom (exempel: generalstaben, arméstaben) kammarjunkare hovfunktionär, i rang närmast efter kammarherre gör i driver affärer i, handlar med kultorv torkat torvbränsle i form av bollar 
 
 23 
 dels här: delvis Kristi lekamen- och blodsfester syftar på nattvardsfirandet, vid vilket brödet förvandlas till Kristi lekamen (kropp) och vinet till Kristi blod 
 
 24 
 svärdet är utkastat [– – – ] barn reser sig upp mot sin fader och sonhustru mot sin svära jfr Matteus 10:34–35: »Jag är icke kommen till att sända frid, utan swärdet. Ty jag är kommen till att göra menniskona skiljaktiga emot sin fader, och dottrena emot sina moder, och sonahustruna emot sina swäro»; svära svärmoder ögonskenligen tydligt, uppenbart Rabes latinska grammatika G. R. Rabe, Latinsk grammatik (första upp­ lagan 1845) Euklides alexandrinsk matematiker (omkr. 300 f. Kr.), vars huvudverk Elementa ända fram till vår tid utgjort mönster för läroböcker i geometri 
 
 25 
 fattigskola skola inrättad enbart för fattigas barn bibliskan folklig benämning på skolans bibelundervisning, framför allt undervisningen i biblisk historia elementarbildning elementär eller grundläggande (ut)bildning elementarläroverk dåtida benämning på de allmänna läroverken Berlins naturlära N. J. Berlin, Lärobok i naturläran för folkskolor och folkskollärareseminarier (första upplagan 1852) barndomens medvetslösa tillstånd medvetslös här ungefär: omedveten 
 
 26 
 rida spärr på här ungefär: opponera sig med stöd av enfaldig här antagligen: naiv en kung på femton år syftar på Karl XII; efter Karl XI:s död i april 1697 tillsattes först en förmyndarregering eftersom sonen Karl ännu inte fyllt femton år; redan samma år förklarade emellertid ständerna honom myn­ dig och hyllade honom som kung under namnet Karl XII kroppsagans borttagande ur skolan enligt 1856 års läroverksstadga fick kroppsaga förekomma endast när andra straff visat sig verkningslösa; Strindberg berättar i Tjänstekvinnans son I (Saml. Verk 20, s. 50) att under						 						 			 hans skolgång i Jakobs skola (1860–61) »var han för gammal att få stryk, vilket dessutom började bortläggas» käx gnat, tjat 
 
 
 PERSPEKTIVER II 27 
 
 strike strejk statfolket statare årsanställd arbetare vid större lantbruk; dennes lön utgjordes delvis av naturaförmåner, s. k. stat den sista villan bliver värre än den första talesätt; efter Matteus 27: 64, »Bjud fördenskull, att man förwarar grafwena, intill tredje dagen, att hans Lärjungar icke komma, och stjäla honom bort, och säga folkena: Han är uppstånden ifrå de döda; och blifwer så den sista willan wärre än den första» 
 
 28 
 rdr riksdaler informationsarbete här: arbete som informator, dvs. som privatlärare för barn 
 
 29 
 grad här: värdighet som doktor inom akademisk fakultet, doktorsgrad kollega här: (beteckning på) lärare vid lägre allmänt läroverk mogenhetsprov i elementarbildningen mogenhetsprövning var vid denna tid namn på studentexamen kammarskrivare lägre tjänsteman på ett ämbetsverk det hör till Stockholmsmysterierna Strindberg har möjligen C. F. Rid­ derstads på sin tid mycket lästa roman Stockholmsmysterier (1851) i tan­ karna liksom fåglarne under himmelen jfr Matteus 6:26, »Ser uppå foglarna under himmelen; de så intet, och intet skära de heller upp, och församla intet i ladorna; och edar himmelske Fader föder dem: Ären I icke mycket mer än de?» 
 
 30 
 Dessa 800 riksdaler för rösträtt till Andra kammaren krävdes viss förmö­ genhet eller minst 800 kronor i årlig inkomst riddare här: riddare av Vasaorden, Nordstjärneorden el. dyl. släppes ej en extra tjänsteman ofta in hos presidenten? president var vid denna tid titel ej endast för cheferna vid hovrätterna utan även för cheferna för Statskontoret, Kommerskollegium m. fl. verk högmögen mäktig, myndig 
 
 31 
 studenteriet uttrycket hade lanserats av Björnstjerne Björnson i ett upp­ märksammat tal vid studentmötet i Kristiania (till 1924 namnet på Oslo)						 						 			 1869; ungefär: ett rastlöst hopande av kunskaper, i motsats till folkhögsko­ lornas av humanistiska bildningsideal burna studier »lastdragande» som drar laster, som bär bördor; används vanligen om djur 		 
 
PERSPEKTIVER II, FORTS.   
 minuthandel detaljhandel Carlsund Otto Edvard Carlsund (1809–84), fartygskonstruktör och in­ dustriidkare, chef för Motala verkstad; episoden vid studentinskrivningen utspelades i Lund 1829 
 
 32 
 förklarad mogen se mogenhetsprov ovan s. 29 två år i högsta klassen i 1856 års skolordning hade stadgats att den åttonde avslutande klassen i elementarläroverket skulle vara tvåårig privatist här: person som går upp i studentexamen utan att vara elev vid skola med examensrätt, dvs. som förberett examen privat elementerna de första grunderna (av vetenskap, läroämne el. dyl.) hökar hökare matvaruhandlare läst här: mall (formad som en fot) på vilken skor tillverkas eller lagas 
 
 33 
 kollegier här: lärokurser vid sidan av de offentliga föreläsningarna förolyckad här: misslyckad rikta här: göra rik 
 
 34 
 omöjligt för en »bildad» person att ställa sig i beväringens led. Men nu har [– – – ] lagen tvungit oss den som ingick i beväringen, dvs. i det manskap som genom allmän värnplikt intogs till armén eller flottan, kunde 1812–60 leja någon i sitt ställe; 1860 ersattes denna rätt med möjligheten att friköpa sig från övningarna, något som avskaffades 1872 kunglig fullmakt på sin tjänst förvaltningsrättsligt den skriftliga utnäm­ ningshandling som utfärdades av Kungl. Maj:t till bevis om tillsättning av vissa högre befattningar draga i betänkande tveka, hysa betänkligheter mot 
 
 35 
 de mest »bildade» inom riksdagen Första kammarens ledamöter; för­ slaget att 10000 riksdaler skulle beviljas för hantverks- och fabriksarbeta­ res studier utomlands, som antogs vid kamrarnas gemensamma omröst­ ning den 5 april 1872, hade tidigare avvisats av Första kammaren»mod i barm och kraft i arm» fritt efter Richard Dybecks Orsamarsch(»Mandom, mod och morske män ...»); i samtida tryck lyder raden: »kraft i arm och kraft i barm»			 			 stensättarjungfru redskap för nedstötning av gatsten, gatläggningsstamp pressjärn ett slags större strykjärn som skräddare använder 
 
 37 
 
 *Svalan illustrerad veckotidning som utkom december 1871–december 1875: utgivare var Josefina Wettergrund (signaturen Lea) 
 
 
 WILHELMINA STÅLBERG 39 
 
 Wilhelmina Stålberg (1803–72), författarinna utvecklingen av »Wilhelminas» verksamhet Wilhelmina Stålberg använ­ de i regel namnet Wilhelmina som pseudonym Stockholmsposten daglig tidning som utgavs 1778–1833 hennes sista historiska roman Wilhelmina Stålbergs roman Emerentia Ruth (1869) slagen mellan fosforister och akademister fosforister de svenska roman­ tiker som samlades kring tidskriften Phosphoros (startad 1810) och som riktade angrepp mot akademisterna dvs. företrädarna för den akademiska, fransk-klassiska smaken Göterna här: medlemmarna i Götiska förbundet, stiftat 1811, som ville återuppliva »de gamle göters frihetsanda, mannamod och redliga sinne» sången om nordens ynglingatid, om Fritiof den starke syftar på Esaias Tegnérs Frithiofs saga (1825) de kraftiga slagen på den svenska psaltaren syftar på 1819 års psalm­ bok, särskilt med tanke på J. O. Wallin, av Tegnér kallad »Davidsharpan i Norden»; psaltare här: ett stränginstrument Suomi [– – – ] med manlig stämma sjöng etc. syftar på Johan Ludvig Runebergs Fänrik Ståls sägner, vars första samling kom ut 1848; Suomi finska namnet på Finland den sista striden, straxt utanför despotens dörrar finska kriget(1808–09) mot Ryssland den svenska sången [– – – ] klädde sig i pansar och manade ut en fien­ de anspelar på C. V. A. Strandbergs Sånger i pansar (1845) som hade udden riktad mot Ryssland hängt sina harpor på pilträden efter Psaltaren 137: 1–2 om judarna i Babyloniska fångenskapen, »Wid de älfwer i Babel såte wi och grete, då wi på Zion tänkte. / Wåra harpor hängde wi på pilträ, som der äro» 
 
41 
 
 vållar här: rår för			 			 den gamle skalden [– – – ] ej sjunger mer C. V. A. Strandberg (1818–77) hade sedan 1861 inte gett ut någon ny diktsamling konsthistoriens naturliga sammanhang med historien konsthistoria här: historia om de sköna konsterna, varav poesin är en Oehlenschläger Adam Oehlenschläger (1779–1850), dansk skald och professor Ingemann Bernhard Severin Ingemann (1789–1862), dansk författare Byron George Gordon Byron (1788–1824), engelsk skald, lord Scott Walter Scott (1771–1832), skotsk författare, den moderna historis­ ka romanens skapare sjungit ut sina [– – – ] »ungdomsidealer» Wilhelmina Stålberg debuterade 1826 med diktsamlingen Min ungdoms idealer homeriskt lugn syftar antagligen på Homeros’ sätt att berätta, med ständiga utvikningar, omständligt, utan brådska den episka plastiken plastik här: åskådlig utformning, uttrycksfull ge­ staltning George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), född Dupin, fransk författarinna manifest mot kvinnoslaveriet George Sands roman Indiana (1832) 
 
 42 
 kasta första stenen talesätt; efter Jesu ord i Johannes 8: 7, »Hwilken af eder utan synd är, han kaste första stenen på henne» Fredrika Bremer tog upp frågan etc. torde avse romanen Hertha (1856) och nu fick Indiana heta Hedvig Charlotta Nordenflycht syftar på Wilhelmina Stålbergs roman Hedvig Charlotta Nordenflycht som kom ut 1847 Filippa huvudperson i Wilhelmina Stålbergs roman Drottning Filippa som kom ut 1849 Kristina huvudperson i Wilhelmina Stålbergs roman Christina, drott­ ning av Sverige som kom ut 1861 Karin Månsdotter huvudperson i Wilhelmina Stålbergs roman Cathari­ na Månsdotter som kom ut 1848 Vendela Skytte och Ebba Brahe figurerar i Wilhelmina Stålbergs roman Familjen Skytte som kom ut 1851 1827 utkom [– – – ] Mina ungdomsidealer denna diktsamling (eg. Min ungdoms idealer) utkom redan 1826; jfr ovan s. 41 En omnibusfärd Wilhelmina Stålbergs berättelse Den lyckliga omnibus­ färden som kom ut 1838; omnibus här: hästanspänd trafikvagn med flera sittplatser			 			 Franzén Frans Michael Franzén (1772–1847), skald av finländsk här­ komst, 1824–34 kyrkoherde i Klara församling i Stockholm, biskop i Härnösand, ledamot av Svenska akademien 
 
 43 
 obillig orimlig, oskälig literatrice här antagligen: författarinna, feminin motsvarighet till littera­ tör hennes översättning av Paul och Virginie, vilken upplevat fem eller sex upplagor Bernardin de Saint-Pierres roman Paul et Virginie från 1787 i översättning av W. Stålberg (1851); en fjärde upplaga av översättningen kom 1870 och en femte 1880 Lasse Lucidor Wilhelmina Stålbergs roman Lasse Lucidor den olycklige som kom ut 1850 
 
 44 
 Emmas hjärta Wilhelmina Stålbergs roman med detta namn som kom ut 1839 lägga oket på Pegasen Pegasos i den grekiska gudasagan en bevingad häst; i senare tid symbol för skaldens inspiration skriva »invita Minerva» bevingat uttryck; skriva då Minerva [vetenska­ pens och konstens gudinna] är ovillig, dvs. skriva utan inspiration och enbart för brödfödan Wilhelmina Stålberg [– – – ] har [– – – ] dragit sig tillbaka till det stilla lant­ livet författarinnan flyttade 1870 från Stockholm till Mariefred 
 47 
 
 *Svea årlig »folkkalender» som utgavs av Albert Bonniers förlag 1845–1908 
 
 
 NÅGOT ATT TÄNKA PÅ 49 
 
 kommerseråd högre ämbetsman i Kommerskollegium Drottninggatan [– – – ] »Nordstjernan» [– – – ] Det är ett livförsäkringsbo­ lag livförsäkringsbolaget Nordstjernan, som börjat sin verksamhet 1871, hade sina lokaler på Drottninggatan nr 6 Dramatiska teatern belägen vid dåvarande Östra Trädgårdsgatan, nuva­ rande Kungsträdgårdsgatan 
 
 50 
 arm hugsvalare dålig tröstare 
 
 55 
 Svensk Försäkringstidning utkom i elva nummer 15 februari–31 juli 1873 med August Strindberg som redaktör 		 
 
ANMÄLAN 57 
 rdr riksdaler petitrad petit eg. liten tryckstil 		 
 
[NOTISER] 58 
 Das Herrenhaus [– – – ] das Abgeordnetenhaus den preussiska lantdagens båda kamrar Reichensperger en av två bröder Reichensperger, August (1808–95) eller Peter (1810–92), båda med säte i das Abgeordnetenhaus vid denna tid Lasker Eduard Lasker (1829–84), tysk politiker, en av det nalionallibera­ la partiets stiftare visserligen här: förvisso Mr Plimsoll Samuel Plimsoll (1824–98), engelsk politiker och social­ reformator; hans agitation ledde till att en brittisk lagstiftning om obligato­ risk besiktning av handelsfartygs sjövärdighet tillkom 1876, jfr plimsollare som blivit term för icke sjövärdigt fartyg 		 
 
UTDRAG UR DE SVENSKA FÖRSÄKRINGS-AKTIEBOLAGENS STADGAR 60 
 Neptunus sjöförsäkringsbolag som grundades 1862 och gick i konkurs 1874 reassurans återförsäkring hos annan försäkringsgivare till viss man ställda på viss namngiven person skrivna till Styrelsens ordres här ungefär: till styrelsens förfogande Post- och Inrikes Tidningar den svenska statens officiella tidning inne­ hållande huvudsakligen kungörelser o. dyl.; den utkom vid denna tid varje vardag 
 
 61 
 Kongl. Civildepartementet departementet för inre civil förvaltning, kommunikationer och ekonomiska ordningsmål som t. ex. försäkringsfrå­ gor; det existerade 1840–1920 		 
 
LIVFÖRSÄKRINGSBOLAGET THULES 30:DE § 62 
 Thule försäkringsbolag grundat 1872 
 
 63 
 Förnämsta källan till [– – – ] göra sig detsamma kvitt inskott av annan						 						 			 hand i Strindbergs manuskript; se Tillkomst och mottagande ss. 398 och 399 aktuarie expert med uppgift att kalkylera försäkringsrisker och -premier 
 
 64 
 Skandia försäkringsbolag grundat 1855 Die Vaterländische Lebensversicherungs-Aktien-Gesellschaft in Elber­ feld (tyska) ’Fosterländska livförsäkringsaktiebolaget i Elberfeld’; Elber­ feld stad i Rhenlandet i Tyskland, nu del av Wuppertal Thaler gammalt tyskt silvermynt som 1871 ersattes av Reichsmark i Tyska riket och 1892 av Krone i Österrike 
 
 66 
 Hugo Gyldén (1841–96), astronom, professor och föreståndare för Stockholms observatorium 
 
 
SVAR   commis här antagligen: biträde, ombud 
 
 67 
 Svensk Börstidning veckopublikation för handel, industri, försäkrings­ väsende m. m. som utgavs i Göteborg 1873–74 av fil. doktor O. M. Thulin de 17 eng. bolagens mortalitetstabell Strindberg hade låtit trycka den­ na tabell i nr 3 (15 mars) 1873 av Svensk Försäkringstidning 
 
 69 
 The Institute of actuaries yrkessammanslutning av försäkringsexperter, grundad i London 1848; jfr aktuarie ovan s. 63 Deutsche Versicherungs Zeitung (tyska) ’Tysk Försäkringstidning’ Gewinn aus der Mindersterblichkeit (tyska) ’Vinst på minderdödlighet’ Laplace och hans »Théorie analytique des Probabilités» Pierre Simon de Laplace (1749–1827), fransk astronom, matematiker och fysiker; Théorie analytique des probabilités (franska, ’Analytisk sannolikhetsteori’) är hans mest betydande arbete (1812) inom matematiken, banbrytande på sannolikhetskalkylens område 
 
 71 
 Svensk Handels- och Industri-Tidning tidning för handel, sjöfart och industri som utkom varje vecka 1868–72 och varannan vecka 1873–79; den redigerades av Hugo Nisbeth (1868–72) och Eduard Nachman(1873–79) Eduard Nachman (1834–87), journalist 		 
 
[SVAR]   
 
 débaucher (av franska débauche) utsvävningar, omåttligheter			 			 i numret 36 daterat den 20:de maj felaktigt i Strindbergs artikel, bör vara: »numret 39» 
 
 72 
 vars namn av för mig okända konvenansskäl ej får nämnas Strindberg hade av Svensk Handels- och Industri-Tidning mästrats för att han i polemiken vänt sig till denna tidnings utgivare, inte till tidningen som sådan specimen här: lärdomsprov, prov 
 
 73 
 Dagens Nyheter nyhets- och annonstidning grundad av Rudolf Wall 1864; Wall var vid denna tid redaktör för tidningen 
 
 
 LIVET I STOCKHOLMS SKÄRGÅRD 75 
 
 fiskrarne äldre bestämd form pluralis av fiskare manbyggnad huvudbyggnad slöjdstuga arbetsbod, snickarbod ***ön Kymmendö(n) i Stockholms södra skärgård där Strindberg till­ bringat somrarna 1871 och 1872 kungliga ekar kunglig här ungefär: kungligt förnäm ståndkrok detsamma som stångkrok, ett fiskeredskap med rev och krok på en stång, nedsatt vid stranden eller i en vak 
 
 76 
 statkarl se om statfolket ovan s. 27 ökstock (variantform) ekstock eka skötbåt sköt nät för strömmingsfiske råsegel fyrkantigt segel vars övre kant är fäst vid en rå 
 
 77 
 preservativ medel som används i förebyggande syfte loggertsegel råsegel i form av en fyrhörning med två sidor parallella fock trekantigt försegel ejderfågeln [– – – ] vårdades [– – – ] medelst holkars utsättande Strindberg misstar sig här; ejdern placerar sitt rede uteslutande på marken Jutland äldre svensk form för Jylland 
 
 78 
 skattar här: plundrar på ägg skräckor honor av storskrake kommunalen kommunalstämman skriftning nattvardsgång med syndabekännelse, skriftemål en viss sekt [– – – ] Det moderna jesuiteriet [– – – ] den gudlösa stiftelse, som kallar sig evangelisk och fosterländsk syftar på Evangeliska fosterlands­ stiftelsen (grundad 1856) som utgick från Rosenius’ väckelse; till en början						 						 			 såg stiftelsen som sin främsta uppgift att sprida religiös litteratur; jesuiteriet av jesuit munk av jesuitorden, här: person som låter ändamålet helga medlen, skenhelig person obskurantism fientlighet mot fritt tänkande och upplysning»Jörgen» pseudonym för Georg Lundström (1838–1910), tullförestån­ dare i Furusund och tidningsman; hans uppmärksammade stridigheter med tullstyrelsen ledde 1884 till att han fick avsked från tullen vitae genus (latin) ’huvudsysselsättning’, ’livsuppgift’ en jaktuppsyningsman Carl Gustaf Sjöblom (f. 1834); Strindberg lät honom senare stå modell för huvudpersonen i berättelsen »Uppsynings­ man» i Skärkarlsliv (1888) innestå för gå i god för, garantera 
 
 79 
 skyldige att hålla vägstycke vägstycke stycke av en väg som någon är pliktig att underhålla lega (variantform) leja mantal här: mått på en jordbruksfastighets storlek vilket utgjorde grund för beskattningen rdr riksdaler 
 
 
 BREV FRÅN SANDHAMN 80 
 
 barkskepp bark segelfartyg med tre till fem master som samtliga utom den aktersta är tacklade med råsegel Finngrundet måste avse ett av de två Finngrunden utanför Gävlebukten skonertskepp skonare segelfartyg med två eller flera master, huvudsakli­ gen med snedsegel och inga eller endast få råsegel förlora här: förlisa, lida skeppsbrott eng. sjömil sjömil, nautisk mil, 1 852 m Kolström smal vattenpassage mellan Farstalandet och Ingarö i Stock­ holms skärgård Strömma kanal den smalaste passagen mellan Värmdölandet och Fågel­ brolandet i Stockholms skärgård Skurusund smalt sund i västra delen av Stockholms skärgård mellan Ormingelandet och Södertörn 
 
 81 
 agremanger här: behag, bekvämligheter k. teatern Kungl. Dramatiska teatern och Kungl. Stora teatern (Operan), med gemensam styrelse och förvaltning			 			 sujetter medlemmar av teatertrupp sandreveln sanddynen, sandåsen 
 
 
 POST-SKRIPTUM TILL BREV FRÅN SANDHAMN 82 
 
 nådens ordning i senare luthersk ortodoxi den ordning i vilken Den helige ande utför sitt verk hos människan »nordpaa» [– – – ] »fremsynt» ger associationer till titlarna på två vid den­ na tid aktuella romaner av Jonas Lie, Den Fremsynte (1870) och Tremaste­ ren Fremtiden eller Liv nordpaa (1872) kokard bandrosett eller knapp, ofta i nationalfärgerna och använd som märke på uniformsmössa skonare se ovan s. 80 om skonertskepp 
 
 83 
 sedan krigsrätten sutit Lotsstyrelsen sorterade vid denna tid under Sjö- försvarsdepartementet domrarne äldre bestämd form pluralis av domare famn äldre längdmått; 1 famn = ca 1,78 m kabellängd längdmått till sjöss; 1 kabellängd = 185 m märsarne märs(segel) råsegel fäst på märsstången Det stora liket lik här antagligen: kant på storsegel 
 
 84 
 cakes här: kex mellanstängsel mellanstängstagsegel ett trekantigt eller trapetsformat se­ gel som löper på ett stag mellan för- och storstångtopparna 7 fot fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm landen här: öarna, holmarna kubbar (dialekt) rundade skär, kobbar 
 
 85 
 på det färska trädet efter Lukas 23:31, Jesu ord före korsfästningen:»Ty är detta skedt på det färska trät, hwad skall då ske på det torra?» på ett kast [– – – ] slå faute termer i brädspel; faute kallas slag med tärning på vilket spelare ej kan »komma in» med slagen bricka 
 
 
 TEATER 86 
 
 Kungl. Dramatiska teatern se ovan s. 49 Min samling komedi i en akt (titel på franska: Ma collection) av Narcisse Fournier (1803–80) Herr Lagerqvist Carl Fredrik Lagerqvist (1819–97), skådespelare			 			 narri skämt, gyckel Fröken Wiberg Sophia Wiberg (1847–1917), gift Cysch, skådespelerska Skådespelerskan skådespel i två akter av Anne Charlotte Leffler-Edgren(1849–92); författarinnan framträdde anonymt med pjäsen som var hen­ nes debut som dramatiker abandon ledighet i uppträdandet 
 
 87 
 tekök samovar, tekokningsapparat Horrör!! ungefär: O. fasa!! emmastol stoppad vilstol med högt ryggstöd paryr utsmyckning, dyrbar eller fin klädedräkt 
 
 88 
 aggregat här: anhopning, samling Ester [– – – ] läser Julias roll antagligen: Julias roll i Shakespeares Romeo och Julia 
 
 89 
 reklamera här antagligen: göra anspråk på »allmänna viljan» anspelar möjligen på la volonté générale (franska) ’all­ mänviljan’, ’folkviljan’, ett av de grundläggande begreppen i Rousseaus statsfilosofi Fru Hwasser Elise Hwasser (1831–94), född Jacobson, skådespelerska Fröken Lindqvist Zelma Lindqvist (1851–95), gift Wennerström, skåde­ spelerska gick i volt gick i cirkel; volt cirkelrunt spår på ridbana hr Fredrikson Gustaf Fredrikson (1832–1921), skådespelare, 1888–98 och 1904–07 Dramatiska teaterns chef fru Almlöf Betty Almlöf (1831–82), född Deland, skådespelerska 
 
 90 
 Eftersommar komedi i en akt av H. Meilhac och L. Halévy (fransk pjästitel: L’été de la Saint-Martin) brask prål, överdåd 		 
 
[LADUGÅRDSLANDSTEATERN] 91 
 Ladugårdslandsteatern privatteater vid dåvarande Ladugårdslandstorg, nu Östermalmstorg; från 1887 Folkteatern (»Folkan») Äktenskapspolitik lustspel i en akt av den danske författaren A. Thor­ nam (på danska: Ægteskabspolitik; 1869) Bostadsbrist lustspel i tre akter (efter C. A. Görners Drei nette Jungen) av Frans Hodell, skådespelare, författare och tidningsman (1840–90) Hr Boström sannolikt August Boström (1829–76), skådespelare Hr Lindroth sannolikt C. A. Lindroth, skådespelare			 			 fru Lindström sannolikt Ebba Carolina Lindström (1817–97), född Wes­ terberg, skådespelerska Frans Hodell [– – – ] uppgiften [– – – ] på ett annat fält, vara rolig en gång i veckan Hodell var från 1870 också redaktör för skämttidningen Sön­ dags-Nisse 
 
 92 
 Sv. Litteraturtidskrift Svensk Litteratur-Tidskrift utgavs 1865–69, 1865– 68 i Uppsala av Carl Rupert Nyblom och 1869 i Stockholm av Hans Forssell den välbekanta bearbetningen efter Nestroy Hodells pjäs Andersson, Pettersson och Lundström från 1865 är en bearbetning av österrikaren Johann Nestroys Der böse Geist Lumpacivagabundus (1833) Engelbrekt August Blanches skådespel Engelbrekt och hans dalkarlar(1846) åkaredräng biträde åt åkare dvs. person som mot betalning transporterar personer och varor; åkaredrängens främsta uppgift tycks ha varit att lasta på och av och att vakta att ingenting ramlade av det hästanspända lasset korist medlem av kör affischör person som (yrkesmässigt) sätter upp affischer klädmäklare person som driver handel med begagnade kläder o.dyl. Hr Rampeltin Gottlieb Rampeltin (1850–82), skådespelare hr Gustafsson Gustaf Gustafsson (1835–84), skådespelare, regissör, tea­ terdirektör hr Jacobson Wilhelm Jacobson (1846–86), skådespelare och opera­ sångare Fru Gustafsson Emilie Gustafsson (1832–97), född Zeth, skådespelerska hr Otterström Ludvig Otterström (1838–92), skådespelare; hade en tid eget teatersällskap fröken Fridorff Jenny Fridorff (1853–1906), gift Fahlstedt, skådespe­ lerska ingenueområdet ingenue eller ingeny oskuldsfull ung flicka (i teater­ stycke) 
 
 
 KONSTVERK I GOTTKÖPSUPPLAGOR 93 
 
 gottköpsupplagor billighetsupplagor visserligen här: förvisso rdr riksdaler			 			 eleverna här: elever vid Akademien för de fria konsterna (Konstakade­ mien) konstföreningen Stockholms konstförenings utställningslokal i den s. k. Ateljébyggnaden vid dåvarande Karl XIII:s torg, nu Kungsträdgården, i hörnet av Hamngatan nyuppfunna kromografien syftar sannolikt på kromolitografi särskilt för konstreproduktion anlitat litografiskt färgtryck 
 
 94 
 hemställa här: ställa den frågan bodfönster här: butiksfönster konstlotteriet Stockholms konstförening inköpte samtida svensk konst som sedan utlottades bland medlemmarna Murillo Bartolomé Esteban Murillo (1617–82), spansk målare aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm Johannes Jæger (1832–1908), fotograf av tysk extraktion; innehade upp­ skattad fotoateljé i Stockholm 1863–90 fotografiera (variantform) fotografera divansbord under 1800-talet benämning på elegant utförda bord i flera stilar, i allmänhet runda eller ovala tum äldre längdmått; 1 tum vanligen = ca 2,5 cm 
 
 
 TEATER I 95 
 
 Mindre teatern privatteater i den s. k. Hammerska ladan vid Blasie­ holmshamnen, mellan Grevgränd och Östra Trädgårdsgatan (nuvarande Kungsträdgårdsgatan) Bodmamseller i Paris pjäs av onämnd författare i svensk översättning; bodmamsell kvinnligt butiksbiträde Syfröknarne Frans Hodells lustspel Syfröknarne som spelades 31 gånger på Mindre teatern under perioden 15 september 1868–20 maj 1869 vestal eg.: prästinna i Vestas tempel (i forntidens Rom); här: jungfru, kysk ung kvinna hetär prostituerad kvinna (i antikens Grekland) 
 
 96 
 fröken Dahlqvist Siri Dahlqvist (f. 1852), gift Svanberg, skådespelerska kungl. teatern se ovan s. 81 Fru Bergström Mathilda Bergström (1845–1901), född Wisell, skådespe­ lerska 
 
 97 
 Hr Bergström Gustaf Bergström (1837–1904), skådespelare; innehade tillsammans med Gustaf Haqvinius (se nedan) Mindre teatern 1872–76			 			 Hr Holmquist Viktor Holmquist (1842–95), skådespelare Hr Pettersson Carl Pettersson (1830–77), skådespelare bonhomie godmodighet, jovialitet Hr Nilsson Eduard Nilsson (1840–94), skådespelare apparition utseende, yttre Hr Warberg August Warberg (1842–1915), skådespelare, regissör, tea­ terchef hr Haqvinius Gustaf Haqvinius (1820–82), skådespelare; innehade till­ sammans med Gustaf Bergström (se ovan) Mindre teatern 1872–76 sekundteater andra klassens teater, särskilt om privat teater i motsats till kunglig teater o. dyl. 		 
 
TEATER II   Dramatiska teatern se ovan s. 49 Siri, av onämnd författare komedi i en akt; upphovsman var Oscar Wijkander (1826–99), intendent och regissör vid Dramatiska teatern 
 
 98 
 domrarne äldre bestämd form pluralis av domare Det är en gammal historia, som dock alltid lär bliva ny efter H. Heine(Buch der Lieder, nr 39): »Es ist eine alte Geschichte / Doch bleibt sie immer neu» (tyska) ’Det är en gammal historia, som dock alltid blir ny’ reminisceringar skildringar eller berättelser ur minnet, reminiscenser 
 
 99 
 anekdoten om snuskornet och dess märkvärdiga sammanhang med beviset för kvinnans klarsynthet [– – – ] i [– – – ] Kierkegaards Enten–El­ ler anekdoten finns i den danske filosofen och författaren Sören Kierke­ gaards skrift Enten–Eller (’Antingen–Eller’) som kom ut 1843; den lärde orientalisten som grubblar över en punkt i en text han läser befrias från sitt grubbel när hustrun genom att blåsa på textsidan visar att punkten i själva verket är ett snuskorn (Sören Kierkegaards Samlede Værker II, 1901, s. 277) attributförrådet attribut annan teaterrekvisita än kostymer och dekora­ tioner fröken Lindqvist se ovan s. 89 hr Fredrikson se ovan s. 89 
 
 
 KUNGARNE PÅ SALAMIS I 100 
 
 Kungliga Stora teatern också benämnd Kungliga Operan, vid Gustav Adolfs torg			 			 Kungarne på Salamis sorgespel (1863) av Johan Ludvig Runeberg trimeter sextaktig jambisk vers utan rim representation här: teaterföreställning fru Hwasser Elise Hwasser (1831–94), född Jacobson, skådespelerska hr Swartz Edvard Swartz (1826–97), skådespelare hr Elmlund Axel Elmlund (1838–1901), skådespelare plastisk här: åskådligt utformad, uttrycksfullt gestaltad 
 
 101 
 Ajasättlingen syftar på Eurysakes, son till Salamis’ förre härskare Ajas och därmed rättmätig arvtagare till tronen; Ajas Telamons son från Sala­ mis, en av de grekiska hjältarna i trojanska kriget trotsande på sin högre rätt trotsa på göra anspråk på, förlita sig på casus (latin) belägenhet, tillstånd Antigone i grekisk saga kung Oidipus’ dotter, som trots förbud begravde sin brors lik och därefter tog sitt liv; huvudperson i Sofokles’ tragedi med samma namn 
 
 102 
 »Ajas» tragedi av Sofokles; se ovan om Ajasättlingen Dike i grekisk mytologi rättvisans gudinna försoningsläran läran att Jesu offerdöd fråntagit människan hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud; denna kyrkans försoningslära hade aktualiserats föregående år när lektor P. P. Waldenström gav ut skriften Om försoningens betydelse och därmed startade den s. k. förso­ ningsstriden Atriderna Atreus’ söner, dvs. Agamemnon, grekernas överbefälhavare i trojanska kriget, och Menelaus koturn ett slags stövel med mycket hög sula (som användes av skådespe­ larna i den antika grekiska teatern) akustiska instrument, applicerade i maskens munöppning skådespe­ larna i den antika grekiska teatern bar masker i vars överdrivet stora munöppning fanns en anordning av brons vilken fungerade som megafon 
 
 103 
 Achilles gråter syftar på det tillfälle under trojanska kriget då enligt Homeros grekernas främste hjälte Achilles sörjer sin dödade vän och vapenbroder Patroklos Filoktet skriker Filoktetes deltog enligt Homeros i trojanska kriget; han blev emellertid ormbiten och då han plågade sina kamrater med skrik över den smärta ormbettet förorsakade, kvarlämnade de honom på ön Lemnos; Sofokles’ drama Filoktetes finns ännu i behåll Herakles vrålar syftar på den plågade Herakles sedan han tagit på sig en						 						 			 med kentauren Nessos’ förgiftade blod indränkt mantel som vållade ho­ nom olidliga smärtor 
 
 
 
 KUNGARNE PÅ SALAMIS II 
   
 
 förklarade här: förhärligade 
 
 104 
 diagonaliter diagonalt »hugga på sabel» här: föra värjan som om man fäktade med sabel Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk diktare; här åsyftas sannolikt i första hand hans Regeln für Schauspieler som utkom 1803 Lessing Gotthold Ephraim Lessing (1729–81), tysk författare och kriti­ ker; här åsyftas sannolikt i första hand hans Hamburgische Dramaturgie som publicerades 1767–69 och som var ett teaterblad med bl. a. recensio­ ner av spelade pjäser fru Hwassers Tekmessa [– – – ] stod långt över Thusnelda Thusnelda i Friedrich Halms Fäktaren från Ravenna var en av Elise Hwassers stora roller på Kungliga Teatern 
 
 105 
 Hr Hanson Alfred Hanson (1830–1914), skådespelare märkligt här: påtagligt, märkbart Hr Dörum August Dörum (1841–80), skådespelare hr Fristedt Ludvig Fristedt (1844–99), skådespelare; kom vid unga år till Finland; inledde sin skådespelarbana vid Nya teatern i Helsingfors(1867–70) landsortsteatern här: benämning på de teatersällskap som turnerade i landsorten; termen hade i huvudstadspressen ofta en lätt pejorativ inne­ börd Suomilandet Finland tillfälliga här ungefär: aktuella; insceneringen av pjäsen hade gjorts för att hedra Runeberg på hans sjuttioårsdag den 5 februari 1874 Hr Christiernsson Carl Henrik Christiernsson (1845–1915), skådespela­ re 
 
[FRÖKEN DOLCKE] 107 
 Fröken Dolcke Magda von Dolcke (1837–1926), dansk skådespelerska; hon inövade säsongen 1873–74 i Stockholm Jeanne d’Arcs roll i Schillers Orleanska jungfrun på svenska och begärde att få gästspela i denna roll på						 						 			 Kungl. Stora scenen; teaterledningen förvägrade henne detta men Oskar II, vars intresse för aktrisen gav anledning till en hel del skvaller, såg till att hon fick uppträda en av de största roller, som finnas skrivna för en kvinna titelrollen i Orleanska jungfrun (se nedan) 
 
 
 FRÖKEN DOLCKES UPPTRÄDANDE I ORLEANSKA JUNGFRUN 108 
 
 Fröken Dolcke se ovan s. 107 Orleanska jungfrun bearbetad version av Friedrich von Schillers skåde­ spel Die Jungfrau von Orléans (1801) Striden mellan gamla och nya skolan uttrycket anspelar på den litterära fejd i Sverige som 1810 blossade upp mellan anhängarna av den äldre, akademiska smaken (gamla skolan) och nyromantikerna (nya skolan) egentlig här: exakt passande, riktig 
 
 109 
 innan vår mindre dramatiska scen kunde genomföra sin reform på Kungl. Dramatiska teatern hade framställningssättet under 1860-talet allt­ mer tenderat mot naturligare tal och mer okonstlat uppträdande konsiderationer hänsyn vår stora scen [– – – ] vår nuvarande tragiska scen Kungl. Stora teatern(Operan) vid Gustav Adolfs torg 
 
 110 
 »Spurv i Tranedands» komedi (1846) av dansken Christian Hostrup; jfr talesättet ’en sparv i tranedans’ hr Fredrikson se ovan s. 89 ingå här: gå med på 
 
 112 
 representation här: teaterföreställning nihil admirari (latin) bevingat uttryck (efter Horatius); ’att ingenting beundra’, ’att vara oberörd av allt’ 
 
 
 RIKSDAGS-NYHETER 113 
 
 hr Wikströms motion om reglering av fattigvårdsförhållandena etc. motion framlagd av Johan Magnus Wikström, riksdagsman för Göteborgs och Bohus län beväringsplikt skyldighet att göra militärtjänst (vid denna tid samman­ lagt 30 dagar) 
 
 
 BREV FRÅN LANDSORTSTEATERN TILL D.N. 114 
 
 landsortsteatern se ovan s. 105 Ladugårdslandet dåtida benämning på stadsdelen Östermalm Webers »Sista tanke» Webers sista tanke vid denna tid populärt musikstyc­ ke av Carl Gottlieb Reissiger (1798–1859) rampen slocknade Ladugårdslandsteatern hade från 1857 gasbelysning kalikåkappa kalikå (calico) ett slags ganska grovt bomullstyg, oftast grått eller brunt resårskor skor med isättning av elastiskt material i sidorna på ovanlädret stroppar på skor anbringades sådana i mittsömmen bak för att underlät­ ta påsättandet kotiljongsdekoration har anknytning till en dans, kotiljong, som under 1800-talet var mycket populär; den dansades oftast som avslutning på balerna då damerna tilläts bjuda upp; i samband därmed utdelades souve­ nirer och skämtsamma märken och prydnader: kotiljongsmärken, ko­ tiljongsdekorationer cigarrband här möjligen: cigarrbast varmed cigarrbuntar var omlindade friserkappa löst sittande plagg av tunt tyg som användes vid frisering; kamkofta, penjoar 
 
 115 
 Lika mot lika skådespel i en akt av P. Siraudin (franska pjästiteln: La veuve au camélia; 1857) kines här: porslinsfigur med rörligt huvud (»nickedocka») föreställande kines rdr riksdaler Loppteatern syftar antagligen på en loppcirkus som gett föreställningar med dresserade loppor i Stockholm de bägge albinos från Vimmerby Dagens Nyheter annonserade 23 de­ cember 1873–16 januari 1874 om förevisning av »Albinos (ljusskygga menniskor)» i huset 7A Storkyrkobrinken; två systrar, 18 och 15 år gamla(födda i Vimmerby), förevisades av sina föräldrar gubben Gautier Didier Gautier (dog 1872, uppges då ha varit 96 år), konstberidare (person som ger uppvisning i konstridning), menageriägare Regina von Emmeritz, skådespel [– – – ] av Topelius skådespel (1854) med motiv från trettioåriga kriget av Zacharias Topelius (1818–98), fin­ landssvensk författare 
 
 116 
 på det amplaste oreserverat berömmande			 			 Södermalm syftar antagligen direkt på Södra teatern, privatteater vid Mosebacke torg Hr Österberg Theodor Österberg (1828–77), skådespelare Fru Littmarck Ottilia Littmarck (1834–1929), född Rylander, skådespe­ lerska; innehade tillsammans med maken, kapellmästare Gottfrid Litt­ marck, Södra teatern 1873–74 Hr Sundvall E. Sundvall, skådespelare Fru Rylander Anna Rylander, född Eggerts, skådespelerska Hr Rylander Emil Rylander, skådespelare Hr Lindström sannolikt Carl Gustaf Lindström (1818–93), skådespelare Barnhusbarnen pjäs (1849) av Johan Jolin Hr Nordstrand M. Nordstrand, skådespelare Orleanska jungfrun se ovan s. 108 
 
 
 NYA BÖCKER 118 
 
 Victor Hugo (1802–85), fransk författare Vendée-kriget det rojalistiska upproret 1793–96 i Vendée m. fl. departe­ ment kring nedre Loire Vid Altaret, av E. Werner roman (sv. övers. 1873) av E. Werner pseudo­ nym för Elisabeth Bürstenbinder (1838–1918), tysk författarinnaFrån Amerika av V. C. S. Topsöe reseskildring (sv. övers. 1874) av V. C. S. Topsöe (1840–81), dansk publicist och författare Robert Watt (1837–94), dansk författare Paul Agathon pseudonym för Elisabeth Schöyen (1852–1934), norsk författarinna Claude Gérard pseudonym för Aurora Lovisa Ljungstedt (1821–1908) Nordisk illustrerad Barntidning svensk-norsk-dansk publikation som utkom med 2 nummer i månaden 1873–75; svensk redaktör var Otto von Feilitzen några spanska krigstelegrammer i Spanien pågick inbördes stridigheter sedan kung Amadeus 1873 nedlagt kronan och lämnat landet 
 
 119 
 en viss riktnings berättigande marskalk P. M. de MacMahon (1808–93), som slagit ner kommunardupproret 1871, var från maj 1873 landets president och under honom syntes Frankrike gå mot allmän reaktion, med bl. a. återställande av monarkin Gambetta Léon Gambetta (1838–82), fransk republikansk politiker; han hade lett motståndet mot tyskarna efter katastrofen vid Sedan 1870 och						 						 			 var efter kriget den franska vänsterns främste företrädare i nationalför­ samlingen MacMahon se ovan om en viss riktnings berättigande petroleumslukt syftar på mordbränderna under Pariskommunens sista dagar (maj 1871) L’Année terrible ’Det förskräckliga året’; denna Victor Hugos skildring av Paris under det fransk-tyska kriget kom ut 1872 »Vår predikometod har [– – – ] ej längre kan skyddas» cit. ur E. Werner, Vid altaret (1873), s. 119 sedan deras egentliga landområde blivit inskränkt till en skärgård utan­ för en storstat tio år tidigare (1864) hade danskarna efter den olyckliga utgången i dansk-tyska kriget mist Schleswig-Holstein och Lauenburg 
 
 120 
 Bergsöe glömmer de sina borta vid Piazza del Popolo Vilhelm Bergsöe(1835–1911), dansk entomolog och författare; Piazza del Popolo torg i Rom; från 1861 gjorde Bergsöe ett flertal resor till Italien, hans succéro­ man Fra Piazza del Popolo kom ut 1866, i svensk översättning 1871 Brandes Georg Brandes (1842–1927), dansk kritiker och litteraturhisto­ riker Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk estetiker, litteraturforskare och filosof Bögh Erik Bögh (1822–99), dansk tidningsman och författare Andersen H. C. Andersen (1805–75), dansk författare»Shakers» ’skakarna’, extatisk religiös sekt som uppstod bland kväkare i England i början av 1700-talet och varav en del sedan utvandrade till Amerika falangstärer ett slags kooperativ »skimrer fra Bræen och grönner fra Lien» fritt efter Andreas Munchs(1811–84) dikt »Brudefærden»; i den recenserade boken – liksom i Munchs Nye Digte 1850 – lyder diktraden: »Det skinner fra bræ, det grönnes fra li»; bræ ’jökel’, li ’fjällsluttning’, ’backe’ Norge är ju snart över 60-talet syftar på att Norge sedan 1814 (den 17 maj detta år) hade en egen, fri författning Harald Hårfager norsk kung (d. möjligen omkr. 940); sägs ha fullbordat Norges enande Olof Helige Olav Haraldsson, även kallad den helige eller den digre, norsk kung, stupad 1030 i slaget vid Stiklastad; påbjöd Norges kristnande och blev efter sin död dyrkad som Norges skyddshelgon skandinav se ovan s. 17 om skandinavismen 
 
 121 
 Runebergs skrifter [– – – ] sjunde och åttonde häftena nu äro bordlag­ da bordlägga här: uppskjuta utgivandet av; några häften 7 och 8 utkom aldrig läseri läsare benämning på anhängare av vissa äldre svenska väckelse­ rörelser; under 1800-talet också i nedsättande betydelse om religiösa människor i allmänhet 
 
 
 VÅRT NYASTE LANDSKAPSMÅLERI 122 
 
 Konstföreningen se ovan s. 93 Kallenberg Anders Kallenberg (1834–1902), målare 
 
 123 
 Düsseldorf Düsseldorferskolan sätt att måla som praktiserades kring Konstakademien i Düsseldorf omkr. 1830–omkr. 1870 av bl.a. ditresta svenska målare, romantisk-sentimental landskaps- och folklivsrealism sitter [– – – ] å en svart likkista, som betyder Düsseldorf syftar antagligen på de ramlister i guld och svart som vid denna tid tycks ha varit vanliga kring Düsseldorf-motiven; jfr i artikelseriens första avsnitt (Dagens Nyhe­ ter 9 oktober 1874): »förgyllda ramar, kring vilka ännu den svarta packlå­ dan sitter kvar. Det är düsseldorfarna» (Saml. Skr. 4, s. 137) eskiss (variantform; av franska esquisse) skiss hr Ekström Per Ekström (1844–1935), landskapsmålare fruktan för det avgjorda fruktan för det avslutade, avrundade koncession här: eftergift det nya sättet jfr i artikelseriens första avsnitt (Dagens Nyheter 9 oktober 1874): »det nya sättet att måla, vilket man kallar det fransyska [– – – ] en ny period i vårt landskapsmåleris historia» (Saml. Skr. 4, s. 133f.) akademien Akademien för de fria konsterna (Konstakademien), belägen vid Fredsgatan 
 
 124 
 Wahlberg Alfred Wahlberg (1834–1906), målare och tecknare; vice pro­ fessor vid Konstakademien Törnå Oscar Törnå (1842–94), målare, tecknare och grafiker hr Forssell Victor Forssell (1846–1931), landskapsmålare hr Skånberg Carl Skånberg (1850–83), målare hr Nordling Adolf Nordling (1840–88), målare och tecknare 
 
 125 
 Sörensen C. F. Sörensen (1818–79), dansk marinmålare märssegel råsegel fäst på märsstången icke tro att dessa måla så, därför att så roar dem alluderar på två						 						 			 bekanta rader i C. J. L. Almqvists drama Ramido Marinesco (1834): »Så jag målar, donna Bianca, / ty så roar mig att måla» här stå de [– – – ] och kunna inte annat jfr Luthers slutord (som de tillskrivits honom) på riksdagen i Worms 1521: »Här står jag och kan icke annat; Gud hjälpe mig; amen» Pinx. förkortning av »Pinxit» (latin) ’har målat (den)’; tidigare ofta stan­ dardformulering på tavlor efter konstnärens namn 
 
 127 
 
 *Norrköpings Tidningar utkom vid denna tid 6 gånger i veckan med Fredrik A. Törneqvist som redaktör 
 
 
 SMÅTT OCH GOTT FRÅN HUVUDSTADEN 129 
 
 »Dagens Nyheters» byrå tidningens redaktion och kontor på Stora Ny­ gatan 16 i Gamla stan Norrström Mälarens utlopp genom Stockholm till Östersjön glasharmonika musikinstrument bestående av glasklockor eller glas­ skivor som man stryker över med fingrarna eller slår på med små hammare tum äldre längdmått; 1 tum vanligen = ca 2,5 cm Höggarn Höggarnsfjärden med öarna Stora och Lilla Höggarn öster om Lidingö fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm slädpartier utflykter med släde Dolcke se Fröken Dolcke ovan s. 107 
 
 130 
 Rachel eg. Elisa Félix (1820–58), ansedd som den franska scenens främs­ ta tragedienn under 1800-talet representation här: teaterföreställning avant-scen sidologe nära scenen jungfrun [– – – ] Orleanska Jungfrun se ovan s. 108 kompars stum bifigur (på scen) rdr riksdaler er, som förser en stor del av den civiliserade fosterjorden med spelkort 
 Norrköpings Lithografiska AB var under 1870-talet jämte Firma A. Bo­ man i Stockholm landets ledande spelkortstillverkare Pallas (spader dam) spelkortet har fått sin benämning efter Pallas Athe­ na, i grekisk mytologi stridens och vishetens gudinna, staden Atens beskyd­ darinna Rakel (ruter dam) spelkortet har fått sin benämning efter Gamla testa­						 						 			 mentets Rakel, patriarken Jakobs andra hustru, som han fick till brud först efter att ha tjänat 14 år hos hennes fader Laban Agnes Sorel (omkr. 1409–50), den franske kungen Karl Vll:s älskarinna La Hire (omkr. 1390–1443), eg. Étienne de Vignolles, fransk härförare; i Schillers drama Orleanska jungfrun är La Hire en rollfigur knektarne då de voro försedde med namn från mitten av 1400-talet var kungarna, damerna och knektarna i kortleken ofta försedda med namn, varvid olika då populära personers namn kom till användning; för kungar och damer behölls detta bruk länge, men för knektarna hade det svårt att slå igenom och försvann så småningom helt hr Fristedt Ludvig Fristedt (1844–99), skådespelare; tydligen spelade han La Hires roll i Orleanska jungfrun kungliga scenen se ovan om k. teatern s. 81 de kungliga liljorna eller klöver essen tre liljor förekom redan på 1100- talet som vapenbild i de franska kungarnas vapen; den heraldiska liljan, även kallad fransk lilja, består av ett spetsigt blad i mitten och två utåtrulla­ de på sidorna, alla tre sammanhållna av en ring, och visar stor likhet med kortlekens klöver en gammal bok som [– – – ] köptes på bokauktionen och som varit min källa antagligen C.-F. Menestrier, Bibliotèque curieuse et instructive de divers ouvrages anciens et modernes, tome 2, 1704 
 
 131 
 Registre de la chambre des comptes (franska) ’Räknekammarens ligga­ re’; räknekammaren var det ämbetsverk som hade hand om kungens(rikets) finanser i Carl Pouparts räkning i Carl Pouparts räkenskaper Karl den 6:te (1368–1422), kung i Frankrike från 1380, sinnessjuk 1392 sou franskt mynt som präglades 1266–1803 piquet gammalt franskt kortspel som spelas av 2 personer med en kortlek ur vilken hackorna 2–6 i varje färg tagits bort; spelet går ut på att få poäng dels genom att deklarera vissa kombinationer, dels genom att ta hem stick med eller spela ut vissa kort as här: myntslag i romarriket matadorer här: höga spelkort furage foder avsett för arméns hästar korsgevär ett slags spjutliknande vapen med svärdformig spets och ne­ danför denna ett par mindre spetsar David, Alexander, Karl den store och Caesar redan under 1400-talets förra hälft blev dessa namn vanliga som benämning på kortlekens kungar			 			 quadrille kadrilj avdelning av (ursprungligen fyra) ryttare som uppträder tillsammans; här: (kortspelsterm) de fyra färgerna utgör fyra kadriljer, med sina fyra vapenmärken: rutan, hjärtat, lansen (spader) och trebladet(klöver) Klöver dam (Argine), är anagram av Regine anagram omkastning av bokstäverna i ett ord så att ett annat ord bildas (exempel: ’Roma’ –’Amor’); »Regine» av regina (latin) ’drottning’ Maria av Anjou, Karl den 7:des gemål (1406–63), maka till Karl VII(1403–61), fransk kung; han fördes av Jeanne d’Arc till kröning i Reims 1429 Hjärter dam (Judit) spelkortet har fått sin benämning efter Judit, hjäl­ tinna i den apokryfiska Judits bok i Gamla testamentet i vilken berättas om hur hon genom list bringade den assyriske fältherren Holofernes om livet Ludvig den frommes gemål Judith av Bayern (omkr. 800–843), maka till Ludvig den fromme (778–840), frankisk kejsare och son till Karl den store seule av seul (franska) ’ensam’ lantbruksriksdag riksmöte med ombud för landets hushållningssällskap herr Sparre Erik Sparre (1816–86), greve; ämbetsman, politiker; initia­ tivtagare till den första lantbruksriksdagen 1869 kraschan ordensstjärna av förnämligare slag den riktiga riksda’n (som oriktigt blivit kallad lantbruksmötet) skämt­ sam anspelning på att riksdagens andra kammare efter representationsre­ formen 1865–66 dominerades av Lantmannapartiet Slakteri-riksdag har här också varit syftar på Slakteriaktiebolagets i Stockholm konstituerande sammanträde den 9 mars 1874 i Stockholms arbetarförenings lokal Karlsvikskostymer kostymer gjorda av tyg från Carlsviks klädesfabrik på Kungsholmen i Stockholm ångkök även kallat folkkök, inrättning för matlagning (huvudsakligen genom ångkokning) till hjälp för fattiga 
 
 132 
 Magdalena Thoresen Magdalene Thoresen (1819–1903), född Kragh, dansk-norsk författarinna Stockholms blåstrumpe-kår blåstrumpa spenamn på författarinna eller lärd kvinna Israels dotter judinna Björnson se ovan s. 12 
 
133 
 
 *Pounsch skämttidning vilken utkom som bilaga till Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning inför 1 maj åren 1855–1907 
 
 
 VID MIDNATTSSTUNDEN 135 
 
 »Märk, hur vår skugga» början på Fredmans epistel nr 81, »Till Gräl­ makar Löfberg i Sterbhuset vid Danto bommen, diktad vid Graven» Fant-Asien (ordlek) Fantasi(e)n Gustavi domkyrkotorn Gustavi församling är ett annat namn på Göte­ borgs domkyrkoförsamling; kyrkan togs i bruk 1815 tasslade tassade 
 
 136 
 gyllenskinnskängor gyllenskinn här: förgyllt, slätt skinn 
 
 137 
 Svenska Medborgaren utkom vid denna tid 2 gånger i veckan med Albert Andersson-Edenberg som redaktör 
 
 
 VÅRA BÖCKER I 139 
 
 Riksbiblioteket ibland använd benämning på Kungliga Biblioteket vil­ ken dock aldrig vunnit officiell bekräftelse fjärde statsmakten [– – – ] när pressen får heta den tredje uttrycket tredje statsmakten (om pressen) är tidigast känt från H. B. Palmær (1838), som åberopar ett förment yttrande av Geijer att »periodiska pressen är tredje’statsmakten’» gladare dagar synas vara på väg att stunda en ny byggnad för Kungliga Biblioteket var sedan 1871 under uppförande i Humlegården gubbhus eg. ålderdomshem för män den östra Lejonbacken östra delen av Lejonbacken, dvs. uppfarten fram­ för Kungliga Slottets norra fasad visserligen här: förvisso 
 
 140 
 chefen för »verket» G. E. Klemming (1823–93), biblioteksman, samlare; Kungliga Bibliotekets chef 1860–90 kostymordonnatör person med uppgift att bestämma kostymerna i en teateruppsättning kungl. teatern se ovan s. 81 stadsbud, som vill låna en del av en svensk historia stadsbudsinstitu­ tionen infördes i Stockholm 1863, ännu i början av 1900-talet var det						 						 			 vanligt att anlita stadsbud för allehanda uppdrag som t.ex. befordran av brev, uträttande av bankärenden, lån av böcker revues [– – – ] reviews utländska tidskrifter kunglig sekreterare titel för lägre ämbetsmän som var eller hade varit knutna till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departemen­ ten, eller de lärda verken såsom Riksarkivet och Kungliga Biblioteket); för att få använda titeln räckte det att man hade blivit antagen vid kansliet de profane här: de oinvigda, lekmännen ogenhet (variantform) oginhet 
 
 141 
 Chr. Molbech dansk vetenskapsman (1783–1857); tjänstgjorde vid bib­ lioteket i Köpenhamn från 1804 till sin död dragit dagens tunga (ålderdomligt) burit arbetets möda (jfr Matteus 20:12) departement här: verksamhetsområde, vad som hör till en befattning 
 
 142 
 dela [– – – ] intressen intresse här: uppfattning av vad som är behövligt eller fördelaktigt 
 
 
 VÅRA BÖCKER II 143 
 
 servis här: service, betjäning tryckleveranser sedan 1661 är tryckerierna skyldiga att leverera exem­ plar av varje tryckt skrift till bl. a. Kungliga Biblioteket, de s. k. pliktexem­ plaren accessionskatalog katalog över nyförvärv (i bibliotek och arkiv) 
 
 144 
 Engeströmska biblioteket detta bibliotek förvärvades av Kungliga Bib­ lioteket 1864 och innehåller huvudsakligen historia och biografi Hornska [– – – ] samlingarne K. B. inköpte 1868 Hornska biblioteket på Fågelvik, som förutom en värdefull boksamling innehöll rester av flera handskriftsamlingar och privatarkiv Drottningholms [– – – ] sanningarne delar av biblioteket på Drottning­ holm överlämnades 1867 till K. B. Karl XV:des [– – – ] samlingarne Karl XV:s enskilda bibliotek och det därtill hörande av Karl XIII bildade biblioteket på Rosersbergs slott (till­ sammans ca 30 000 band) införlivades med K. B. 1873 Prins Augusts [– – – ] samlingarne efter prins Augusts (bror till Karl XV och Oskar II) död år 1873 hamnade en ringa del av hans ganska betydande boksamling i K. B. Michelsenska samlingarne den tyske politikern och historikern A. L. J.						 						 			 Michelsen (1801–81) var besviken på Preussens politik efter det dansk- tyska kriget 1864 och några år efter kriget skänkte han sin stora juridiska boksamling till K. B. antikviteter här antagligen: ålderdomliga, gamla böcker 
 
 145 
 stenkolsfrågan intresset för stenkolsbrytning i Skåne stegrades under 1860- och 1870-talen, med bolagsbildningar och lagstiftning i riksdagen som följd färdas med här: behandla, handskas med 		 
 
EN »LATINSKRIVNING I UPPSALA» 146 
 Dekanus titel på professor som är ordförande i en fakultet eller fakul­ tetssektion Järnbrogatan nuvarande S:t Olofsgatan i Uppsala Rmt Rdr riksdaler riksmynt à 100 öre, myntslag infört 1855 ett halvt ark »bikupan» bikupa papperssort från Lessebo bruk med vattenstämpel föreställande en bikupa gåspenna penna gjord av gåsfjäder som doppades i bläck karta här antagligen: officiell stämpel lydande på visst belopp på stäm­ pelpliktig handling (charta sigillata) granparnassen i domkyrkan den estrad där magistrar och doktorer blev promoverade du har fått på hand på din framtid ungefär: du har fått ett förskott (en handpenning) på din framtid det römiska språket römisk (variantform) romersk 
 
 147 
 den karterade lärdomen ungefär: den med stämpelbelagt papper bevisa­ de lärdomen (jfr »karta» ovan) skämd (studentjargong) förstörd, bortkastad (om studiedag eller studie­ termin som gått till spillo genom att studierna inte kommit i gång så att det blivit lönlöst att börja) Fördärvet populär benämning på Hagalund, en servering med kägel­ bana belägen vid Uppsala stads sjötull på Fyrisåns östra sida, mittemot nuvarande Flustret Hovet populärt namn på Eklundshov, ett utvärdshus i närheten av Upp­ lands infanteriregemente och exercisplatsen Polacksbacken strax söder om Uppsala Kuggis populärt namn på det gamla konsistoriehuset nära domkyrkan, vilket användes som examinerings- och tentamenslokal			 			 nattsäck säckliknande resväska cursor här: universitetsvaktmästare 
 
 148 
 överliggare här: person som studerat länge vid universitet utan att ta examen med kvart i akademiska sammanhang hävdvunnet bruk att börja föreläs­ ning, övning el. dyl. först en kvart efter utsatt tid (»akademisk kvart») gästis Gästis gästgivaregård i hörnet av Nedre Slottsgatan och Drottning­ gatan, där Hantverksföreningens hus nu ligger Sulla Lucius Sulla (138–78 f. Kr), romersk fältherre och statsman Cato Cato d.ä. (d. 149 f. Kr.) och hans sonson Cato d.y. (d. 46 f. Kr.), båda kända romerska politiker tema här: skriftlig övningsöversättning till främmande språk 
 
 149 
 katedralister elever vid den s. k. katedralskolan, dvs. läroverket leka hök och duva utomhuslek vari en deltagare är »hök» och de övriga»duvor»; duvorna skall springa mellan två avgränsade friplatser (duvslag) i vardera ändan av lekplatsen utan att fasttagas (kullas) av höken trycka här: skåla med smörbröd bakverk av smör, socker, mjöl, ägg och anis opera (latin) plural av opus ’arbete’ facillime det lägsta betyget för godkänd var Admittitur (latin) han ’fram­ släppes’, dvs. ’försvarlig’, och detta betyg kunde höjas något genom ett framförställt facile (latin) ’lätteligen’, dvs. ungefär ’utan tvekan’, eller ett facillime som är superlativ av »facile» specimen för filosofiska graden här: lärdomsprov att åberopa för erhål­ lande av filosofie magistervärdighet (’magisterexamen’); från 1870 blev grad inom filosofisk fakultet lika med värdighet som doktor (jfr ovan s. 29) 
 
 150 
 Attali skatt kung Attalos III av Pergamon i Mindre Asien testamenterade vid sin död 133 f. Kr. sina skatter och sitt rike till romarna det borgerliga kriget kriget mellan Sulla och dennes medtävlare Marius om makten i Rom proskription fredlöshetsförklaring; i det antika Rom av Sulla införd metod att offentligt svartlista politiska motståndare och utlova belöning för deras dödande 
 
 
 EN FRISTAT UNDER SKRÄCKREGERINGEN I 152 
 
 skräckregeringen här: skräckregementet kachesläxa kaches (variantform) katekes			 			 latinexplikation explikation översättning, tolkning den i akt förklarade den fredlöse Stockholms Lyceum privatläroverk, där Strindberg började höstter­ minen 1861 och där han tog studenten 1867; läroverket låg vid Regerings­ gatan 54, innan det efter en eldsvåda hösten 1865 flyttades till rymligare lokaler vid Ålandsgatan 17 (nuvarande Mäster Samuelsgatan) 
 
 153 
 kurtis här ungefär: inställsamt bemötande, fjäskande kadettavdelning vid Lyceum fanns (till och med 1864) en tvåårig avdel­ ning för dem som ämnade genomgå Karlbergs krigsskola naturalhistoria äldre benämning på naturvetenskapernas – särskilt bota­ nikens, zoologins och mineralogins – rent beskrivande delar, ’naturlära’ Hoffmann syftar antagligen på den tyske barn- och ungdomsboksförfat­ taren Franz Hoffmann (1814–82), vars böcker var mycket uppskattade också i Sverige Felis (latin) kattsläktet 
 
 154 
 valfiskfjäll ryggskal av bläckfisk; används bl.a. som kalknäring för bur­ fåglar vetenskapsakademien se ovan s. 10 bibliskan se ovan s. 25 bryta laget eg.: bryta upp från ett sällskap eller samkväm Stockholms gymnasium högre allmänt läroverk vid Birger Jarls torg på Riddarholmen läsarpräst se läseri ovan s. 121 småaktig rangskillnad skoleleverna placerades i klassrummet efter sina betyg rektor B. Carl Johan Bohman (1816–82), tillsammans med Otto von Feilitzen skolans föreståndare 1851–68, därefter ensam föreståndare 1868–75 livpäls tätt åtsittande kort päls galoscher här: lädergaloscher 
 
 155 
 tupé uppkammad pannlugg Demosthenes atensk statsman och antikens mest berömde vältalare(384–322 f. Kr.); ville som politiker söka rädda Greklands frihet, som hotades av Makedonien under Filip II Antisthenes grekisk filosof av den kyniska skolan (som ansåg att frihet från behov är livets mål och högsta goda) 
 
 156 
 när Filip en gång står utanför Termopyle Termopyle trångt bergspass som utgör passage och den enda framkomliga vägen för en stridshär						 						 			 mellan Thessalien och mellersta Grekland; skådeplats för flera strider under antik tid; Filip II besatte passet 338 f. Kr. tog några slag gick några rundor hornslut slutledning enligt formeln: om A är, är antingen B eller C; nu är varken B eller C, alltså är icke A 		 
 
EN FRISTAT UNDER SKRÄCKREGERINGEN II   
 
 Renan Ernest Renan (1823–92), fransk filolog och religionshistoriker, författare till bl.a. det inflytelserika bibelkritiska arbetet La vie de Jésus, 1863 (sv. övers. Jesu liv, samma år) Parker Theodore Parker (1810–60), nordamerikansk teolog, radikal uni­ tarier (dvs. förkastade treenighetsläran och dogmen om Kristi gudom) contradictio in adjecto (latin) ’motsägelse i det tillagda’; logiskt fel som består i att ett begrepp får en bestämning som strider mot dess definition, t.ex. ’mindre hälft’, ’fyrkantig cirkel’ sättas här: (term inom logiken) poneras, fastslås i en sats 
 
 157 
 maturitetsexamen mogenhetsexamen, äldre benämning på studentexa­ men ecklesiastikminister kyrko- och undervisningsminister; ecklesiastikdepar­ tementet existerade 1840–1967 naturrätten den rättsordning som man menat är grundad i människans natur och därför höjd över statens lagar; här antagligen också anspelning på ’naturliga behov’ danska kriget 64 Danmarks krig 1864 mot Preussen och Österrike om hertigdömena Schleswig, Holstein och Lauenburg diskurs här: samtal, särskilt om visst ämne och av formellare slag representationsförslaget det förslag att ersätta den gamla ståndsriksda­ gen med en tvåkammarriksdag som antogs av riksdagen 1865 Ridderskapet och adeln Från omkr. mitten av 1500-talet vedertagen benämning på adeln för att markera dess medlemmars olika rang (grevar, friherrar, adelsmän) ridderskap utan sköldar eg. ridderskap som inte tillhör en adlig ätt med vapensköld; här: andligt eller moraliskt ridderskap tidningarnes Stockholmslistor listor på kandidater i Stockholms val till Andra kammaren 
 
 158 
 Adlersparre Axel Adlersparre (1812–79), sjöofficer; han var represen­ tant för Stockholms stad i Andra kammaren 1867–79			 			 icke allenast röst- utan även en valberättigad minimiålder för valbarhettill Andra kammaren var 25 år rektor B. har återigen tillämpat en ny tids idé, aktiebolagets och har efter vad vi förnummit lyckats. Alla de gamla lärjungar [– – – ] skyndade sig att teckna etc. 1874 bildades av några gamla lärjungar till Bohman ett bolag som sammanslog Stockholms Lyceum och dess systerskola Stock­ holms Atheneum till en skola, allt för att kunna bereda den omtyckte rektorn en bekymmersfri ålderdom 
 
 159 
 Förr och Nu illustrerad månadstidning utgiven 1869–79; redaktör var till oktober 1877 pastor Bernhard Wadström och därefter amanuensen friherre August Stjernstedt 
 
 
 VÅREN OCH SOMMAREN 160 
 
 G. E. Fischer Gustaf Fischer (1846–93), målare 
 
 161 
 fullviktig spannmål fullviktig här: fullvärdig, som har sin fulla vikt skålpund ; äldre viktmått; 1 skålpund = ca 0,425 kg kvadratfot ; äldre ytmått; 1 kvadratfot = ca 8,8 dm2 rose-merveille (franska) rose ’rosa’; merveille eg. ’underverk’, här troliga­ re felaktigt för vermeille ’(hög)röd’ vert-émeraude (franska) ’smaragdgrönt’ 
 
 
 FÖR METARE 163 
 
 sports engelsk pluralform: sporter, idrottsgrenar Antikens »metare» etc. en rad bevarade antika skulpturer går under beteckningen ’fiskare’ eller ’metare’ kvarter här: äldre längdmått; 1 kvarter = ca 14,8 cm famn äldre längdmått; 1 famn = ca 1,78 m H. de la Blanchère Henri de La Blanchère (1821–80), fransk naturfors­ kare och fotograf Poissons, histoire naturelle et pêche à la ligne (franska) ’Fiskar, natur­ historia och fiske med metspö’ icke beror av lästetalet ett fartygs förmåga att bära last angavs förr i antal läster, åren 1863–74 i s.k. nyläster à 4250 kg 
 
 166 
 harr Thymallus thymallus eller vulgaris; en art laxfiskar			 			 barbfisken Cyprinus barbus; fisk tillhörande karpsläktet sutare Tinca vulgaris; fisk tillhörande karpsläktet, kallas också lindare brax (variantform) braxen pankor pluralis av panka braxenpankor, ej fullvuxen brax(en) 
 
 
 STORA GRÅMUNKEGRÄNDEN 167 
 
 Stora Gråmunkegränden gränd i Gamla stan i Stockholm avenyerna här ungefär: tillfartsvägarna Gråbrödraklostret gråbröder franciskanmunkar holmen av samma namn nuvarande Riddarholmen; förr Gråbrödrahol­ men, Gråmunkeholmen eller Munkholmen Munkbron från början namnet på bron mellan Stadsholmen och Riddar­ holmen; sedan bron flyttats kom namnet Munkbron att användas för kajen vid Riddarholmskanalen harpolekare harpspelare lärpojke under skråväsendets tid måste en nybörjare i ett yrke tjäna 3–5 år som lärpojke innan han kunde bli gesäll solbaddet solhettan, solgasset karavanseri eg. karavanserai härbärge för karavaner fågelbönder till staden inresta bönder som saluförde skjuten eller fång­ ad fågel drätselnämnd organ för förvaltning av Stockholms finanser; här om­ nämnd i egenskap av ansvarig för gatunätet I ett hörn hava de franska hugenotterna inrett sig ett anspråkslöst bönehus hugenotter från ca 1560 benämning på de franska protestanter­ na (de flesta tillhörande den reformerta kyrkan); Franska reformerta för­ samlingen hade adress Stora Gråmunkegränd 7 i ett annat hava »världens behärskare» rest ett ståtligt palats, där [– – – ] bankrörelse, drives i hörnet av Stora Gråmunkegränd och Västerlång­ gatan hade Skandinaviska Kredit-Aktiebolaget sina lokaler ostronhandel [– – – ] Bergfalk firma A. G. Bergfalk & Co som hade sin»ostronpaviljong» i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd hors d’œuvre (franska) smårätt(er) som inleder en måltid 
 
 168 
 
 *Hugo Pettersson Hugo Birger (till 1878 Hugo Birger Petterson; 1854–87), målare 		 
 
TVÅ PORTRÄTT AV ERIK XIV 169 
 proteusartad se ovan s. 14 inskriften Ericus D. G. Gothorum Ericus är latinisering av Erik; D. G. betyder Dei gratia (latin) ’av Guds nåd’; Gothorum betyder ’göternas’; inskriften förefaller vara ofullständigt återgiven av Strindberg, beteck­ ningen brukar vanligen lyda »suecorum, gothorum et vandalorum rex»(latin) ’svearnas, göternas och vendernas konung’; jfr bilden s. 170 Eichhorn Christopher Eichhorn (1837–89), skriftställare, samlare och biblioteksman; Strindbergs kollega i Kungliga Biblioteket Boy Willem Boy (f. på 1520-talet, d. 1592), flamländsk skulptör och arkitekt; verksam vid svenska hovet från 1558 kasta sin handske utmana; även konkret: det medeltida bruket att utma­ na någon till strid genom att överlämna en handske eller kasta den till den utmanades fötter tornej tornering, en särskilt under medeltiden populär kämpalek mellan två eller flera ryttare bryta en lans inlåta sig i tornerkamp med någon Hessen-Kassel [– – – ] kungen där friade syftar på Erik XIV:s underhand­ lingar 1562–64 med lantgreven Filip av Hessen (Hessen-Kassel hörde vid denna tid till Hessen) om giftermål med Filips dotter Kristina Svedelius i minnestalet vid Sten-Sturefesten 1871 W. E. Svedelius(1816–89), professor i vältalighet och statskunskap i Uppsala, talade vid en fest i Uppsala den 10 oktober 1871 till 400-årsminnet av slaget på Brunke­ berg; talet finns tryckt i W. E. Svedelius, Smärre skrifter I (1871), s. 117 ff. 
 
 172 
 ännet (ålderdomligt) pannan oavgjord här: obeslutsam, vankelmodig 
 
 
 ERIK XIV:S GRAV I VÄSTERÅS DOMKYRKA 173 
 
 Carrara-marmor Carrara stad i norra Italien berömd för sina sedan 2000 år bearbetade marmorbrott fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm 
 
 174 
 O. Sörling Olof Sörling (1852–1927), tecknare, grafiker 
 
 
 STOCKHOLMS STORTORG I ERIK XIV:S DAGAR 175 
 
 Julius Kronberg (1850–1921), målare; professor vid Konstakademien 			 			 Paul och Virginie roman (1787) av Bernardin de Saint-Pierre Leys Hendrik Leys (1815–69), belgisk historiemålare Georg v. Rosen se ovan s. 14 gesällstycke eg. prov på yrkeskunnighet för att bli gesäll, gesällprov; här i överförd bemärkelse »tredjeaktsdekoration» nedsättande uttryck som troligen har att göra med att tredje aktens dekorationer på teatrarna inte var föremål för samma omsorg som första aktens och särskilt finalens 
 
 177 
 genrebild se genremåleri ovan s. 15 »det i flor stående Stockholm» stående uttryck; efter Rüdling, Joh. G.,»Det i flor stående Stockholm eller Korteligen författad beskrifning öfwer den nu för tiden widt-berömda kongl. swenska recidence-, hufwud- och handels-staden Stockholm» etc. 1731; det första större arbetet över Stock­ holm 
 
 
 DE GAMLE GALLERNE 178 
 
 eftergiva här: stå tillbaka för de numidiska Numidien under antiken benämning på område i Nordafri­ ka ungefär motsvarande nuv. Algeriet Brennus anförare för de galler som omkr. 387 f. Kr. besegrade romarna vid floden Allia och därefter skövlade Rom Camillus Marcus Furius Camillus, romersk fältherre i början av 300- talet f. Kr.; hans erövring av den etruskiska staden Veji år 396 f. Kr. utgjor­ de inledningen till Roms expansion cisalpinska på denna sidan Alperna (från Rom räknat) 
 
 181 
 de stora av Julius Caesar beskrivna krig romarnas fälttåg i Gallien 58–53 f. Kr. som Julius Caesar skildrat i De bello Gallico (latin, ’Om kriget i Gallien’) druider hos de gamla keltiska folken i Britannien och Gallien offerpräs­ ter som ofta också var skalder och som kunde fungera som domare och läkare 
 
 
 HÖST OCH VINTER 182 
 
 fridlös fredlös 
 
 183 
 G. E. Fischer Gustaf Fischer (1846–93), målare 		 
 
BISKOP TERSERI GRAVVÅRD I LINKÖPINGS DOMKYRKA 184 
 kenotafium minnesvård över död person på en plats där den döde inte är begravd Uppsala möte kyrkomöte 1593 som bekräftade att den svenska kyrkan skulle vara luthersk det andliga frälsets upphävande 1527 på Västerås riksdag detta år beslöts bl. a. att kyrkans förmögenhet och biskoparnas borgar skulle indras till kronan och att adeln skulle återfå de frälsegods som efter 1454 done­ rats eller försålts till kyrkan Augsburgiska bekännelsen de evangelisk-lutherska kyrkornas viktigaste bekännelseskrift; den antogs av svenska kyrkan på Uppsala möte 1593 Cartesius René Descartes, lat. Cartesius (1596–1650), fransk filosof och matematiker, ansedd som den nyare filosofiens grundläggare; kallades av drottning Kristina till Stockholm 1649 fridlös fredlös 
 
 185 
 O. Sörling Olof Sörling (1852–1927), tecknare, grafiker Jesajas [– – – ] som en kopparmur i Israel profeten som i Gamla testamen­ tet liknas vid en kopparmur är inte Jesaja utan Jeremia (Jeremia 1:18) Gustavi Magni dotter Gustavi Magni (latin) ’den store Gustavs’ (Gustav II Adolfs) 
 
 186 
 nämner hon sig intet av Gustavo, per anagramma, Augustam [– – – ] utan av [– – – ] Alexandro VII – Christinam Alexandram Kristina kallade sig inte längre Christina Augusta (anagrammatiskt efter Gustav, fadern; jfr ovan s. 131 Klöver dam etc. om anagram) utan Christina Alexandra, efter påven Alexander VII sluta sitt kapell sluta stänga den första reduktionen syftar på den reduktion (indragning av gods till kronan) som beslöts 1655 under Karl X Gustavs regering 
 
 
 NORDMÄNNEN I FRANKRIKE 187 
 
 framstammen förstäven, förskeppet 
 
 189 
 »mot nordmännens raseri» anspelar på den bekanta bön, »För nord­ männens raseri bevare oss, milde herre Gud», som folken i Västeuropa sägs ha bett med anledning av vikingarnas härjningar på 800-talet Englands erövrare Vilhelm Erövraren (omkr. 1028–87), hertig av Nor­ mandie; han blev herre över England genom segern vid Hastings 1066 		 
 
HEMLÄNGTAN 191 
 Professor Holm Per Daniel Holm (1835–1903), målare, tecknare och grafiker; professor vid Konstakademien ett changerat träsnideriarbete changerat här antagligen: som förlorat i utseende, bleknat i färgen bråtor (variantform) bråta bråte 
 
 
 BRÖDERNA RAMSAY 193 
 
 Bröderna Ramsay de båda bröder som skildras i texten var syskon till Siri von Essens farmor »som en blodig sköld rycktes bort från Sveriges hjärta» fritt efter Esaias Tegnérs Svea (1811): »O Finland, trohets hem, o borg, som Ehrnsvärd byggt, / nyss lik en blodig sköld från statens hjärta ryckt!» på Jackarby gård [– – – ] friherrinnan Ramsay [– – – ] säga godnatt åt bilder­ na av sina två söner Jackarby gård var Siri von Essens barndomshem; friherrinnan (Sophia Lovisa Ramsay, Siri von Essens farmors mor) var efter 1793 dock inte bosatt på Jackarby utan på den utanför Helsingfors belägna Esbo gård där scenen får tänkas ha utspelats»Främlingens syn» ingår i Runebergs Fänrik Ståls sägner, andra sam­ lingen, 1860 skådepenning äldre benämning på medalj träffning sammanstötning mellan mindre truppstyrkor, skärmytsling Vegesack Ernst von Vegesack (1763–1818), friherre, arméofficer auditör jurist med uppgift att biträda vid militär rättskipning»Under det jag [– – – ] sörjde honom» cit. ur I. O. J. Rancken, Fänrik Ståls hjeltar och skådeplatsen för deras bragder (1864), s. 180 
 
 194 
 
 *C. Enhörning Carl Enhörning (1745–1821), medaljkonstnär 
 
 195 
 Dagens Nyheter nyhets- och annonstidning grundad av Rudolf Wall 1864; Wall var vid denna tid redaktör för tidningen 
 
 
 KRONBERGS TAVLA 197 
 
 Kronbergs tavla Julius Kronberg (1850–1921), målare; professor vid Konstakademien; hans tavla »Jaktnymf och fauner» (1875) finns sedan 1876 i Nationalmuseum; tavlan avbildas på s. 5			 			 varje avgiftsfri middag Nationalmuseum hade fritt inträde söndagar, tisdagar och fredagar kl. 11.00–15.00 de tre husvilla Gudarne som förgäves sökte anställning i himmelen 
 Fogelbergs skulpturer Oden, Tor och Balder som var uppställda i entrén till Nationalmuseum; Strindberg syftar möjligen på de planer att inrätta ett nordiskt »Pantheon» med statyer av fornnordiska gudar och kungar i en nationalmuseibyggnad vid Kungsträdgården som lagts fram på 1840-talet men som aldrig förverkligades Partenonshästarne syftar på den avgjutning av frisen från Parthenon­ templet (nu i British Museum) som alltjämt pryder trappan mellan första och andra våningen i Nationalmuseum de likvita fossilierna i den övre trapphallen i Nationalmuseum utställdes vid denna tid talrika skulpturer komma i rapport med här ungefär: nå kontakt med karnation människans hudfärg (i målarkonst) synaxel den raka linje som man tänker sig dragen från ett föremål mitt igenom hornhinnan, pupillen, kristallinsen och glasvätskan i ögat till det ställe av näthinnan där föremålet tydligt avbildar sig 
 
 198 
 Det gula har funnit sitt komplement, försoningen är gjord [– – – ] Det gröna är också försonat, det har funnit sin sökta hälft färgerna samspe­ lar i egenskap av komplementfärger dvs. par av färger, t. ex. gult och blått, grönt och rött, som när de blandas ger en neutralgrå blandfärg långtrådigt långtråkigt, enformigt nymf i grekisk mytologi benämning på ett slags kvinnliga naturgudomlig­ heter av lägre rang som bl. a. uppträder i jaktgudinnan Artemis’ sällskap(’jaktnymfer’) kedjeräkning metod att lösa sammankedjade ekvationer, särskilt använd­ bar vid växeltransaktioner Münchenskolan historie- och landskapsmåleri i München omkr. 1860– omkr. 1880 under övergången från romantik till realism sätta ut här antagligen: påstå, deklarera Marcus Larssons brinnande ångbåt Marcus Larsson (1825–64), målare; hans tavla »Brinnande ångbåt» (1858) finns sedan 1872 i Nationalmuseum 
 
 199 
 Principskolan existerade 1777–1879 som förberedande teckningsskola, ansluten till Konstakademien principritningar grundläggande, elementära ritningar Aug. Anckarsvärd militär, politiker (1783–1874); greve; vice preses (vice ordförande) i Konstakademien			 			 G. W. Palm målare, tecknare och grafiker (1810–90); vice professor vid Konstakademien rdr riksdaler Bystad fideikommissegendom i Närke som ägdes av Aug. Anckarsvärds maka Sofia Ulrika, född Bonde 
 
 200 
 läroverk här ungefär: offentlig högre undervisningsanstalt (i motsats till folkskola); benämningen användes vid denna tid också om skolor (bl. a. Konstakademien) som inte förde fram till studentexamen »Gustav Vasa som emottager bibelöversättningen av bröderna Petri» 
 Kronbergs tavla »Gustaf Vasa mottager den nya bibelöversättningen» (1870) som finns i Nationalmuseum den kungliga medaljen en av Gustav III 1780 som Konstakademiens högsta elevpris instiftad medalj i silver kabinettstycke målning i litet format 		 
 
EN TITT PÅ KONSTFÖRENINGEN [I] 201 
 Konstföreningen se ovan s. 93 där icke skulle låtas sten på sten låtas lämnas; efter Jesu ord i Lukas 19:44 om Jerusalems förstöring, »de skola icke låta igen i dig sten på sten» säga till bergen: skyler oss efter Lukas 23:30, Jesu ord till Jerusalems kvinnor i samband med korsfästelsen: »Då skola de begynna säga till bergen: Faller öfwer oss; och till högarna: Skyler oss» Turner William Turner (1775–1851), engelsk landskapsmålare, färg- romantiker Ladugårdslandsteatern se ovan s. 91 
 
 202 
 marin här: målning med havsmotiv Veterinärinstitutet föregångare till våra dagars Veterinärhögskolan, låg vid Grevgatan 
 
 203 
 blad-divergensen bråktal som anger hur stor del av stammens periferi som ligger mellan två på varandra följande blad i en bladspiral Ekström Per Ekström (1844–1935), landskapsmålare infamt här: uruselt, eländigt fonddekoration dekoration som utgör bakgrund på teaterscen aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm sätta sig i positur inta en (för tillfället lämpad) ställning 
 
 204 
 Philadelphiaresan svensk konst representerades vid världsutställningen i Philadelphia 1876 med en särskild avdelning 		 
 
EN TITT PÅ KONSTFÖRENINGEN [II]   
 
 Cantzler Axel Cantzler (1832–75), skulptör och målare 
 
 205 
 finnen Lindholm Berndt Lindholm (1841–1914), född och uppvuxen i Finland; målare, museiintendent går icke bort innebörden är: djupverkan uppstår inte (konstnären miss­ lyckas med att ge illusion av rymd eller djup) Silvén Jacob Silvén (1851–1924), målare och grafiker; teckningslärare Torsslow Harald Torsslow (1838–1909), skådespelare och målare Wallander Wilhelm Wallander (1821–88), målare, tecknare och grafiker; professor vid Konstakademien I Skandinaviskt-etnografiskt hänseende syftar på den av Artur Hazelius 1872 grundade Skandinavisk-etnografiska samlingen, sedermera Nordiska museet; här ungefär: i etnologiskt hänseende Wahlqvist Ehrenfried Wahlqvist (1814–95), målare Lauréus Alexander Lauréus (1783–1823), genre- och porträttmålareSalmson parisaren, Hugo Salmson (1843–94), målare och tecknare; han kom till Paris 1868 på ett resestipendium och kvarstannade där efter stipendietidens utgång 1873 sentiment känsla renetter en sorts äpplen 
 
 206 
 fru Dietrichson Mathilde Dietrichson (1837–1921), född Bonnevie, norsk målarinna som en tid var bosatt i Sverige Brandelius Gustaf Brandelius (1833–84), arméofficer; målare Holst Johan von Holst (1841–1917), arméofficer; målare vetenskapligt-historisk här: naturalhistorisk (se ovan s. 153)Scholanders Illustrationer till Böghs Sandhedens Pilgrimsgang F. W. Scholander (1816–81, arkitekt, författare, målare och tecknare, professor vid Konstakademien) utförde 10 helsidesillustrationer i akvarell för Erik Böghs (se om denne ovan s. 120) saga men de publicerades endast i den engelska upplagan av boken, The Pilgrimage of Truth i översättning av Agnes Warburg, London 1895; i stället fick Carl Larsson uppdraget att illustrera de svenska och danska upplagorna N.I.T. Ny Illustrerad Tidning (1865–1900) yppigaste ypperligaste, bästa 
 
 207 
 hovmännen [– – – ] falla ned på sina anleten jfr 2 Samuelsbok 14:4: »då qwinnan [– – – ] wille tala med Konungenom, föll hon på sitt anlete neder på jordena»			 			 konklav här: sluten sammankomst prästlisten uttrycket går tillbaka på Voltaire och encyklopedisterna; i W. Howitts Prestlistens historia i England och andra länder (1849) definieras det sålunda: »den list eller slughet, som förderfvar detta embete, och förvandlar det i ett skadligt redskap att trygga några individers eller ett partis låga afsigter» (s. VIII) enboende tydligen bildat efter den danska originaltextens eneboer ’ere­ mit’, ’enstöring’ kompaniskap kompanjonskap 
 
 
 EGRON-LUNDGREN-UTSTÄLLNINGEN 209 
 
 Egron Lundgren (1815–75), målare, tecknare och etsare; författare Nu tro vi, ty vi hava sett! efter Jesu ord till den tvivlande Tomas i Johannes 20:29: »Efter du såg mig, Thoma, tror du: Salige äro de, som icke se, och dock tro» en mausolé ett mausoleum 
 
 210 
 A. E. von Rosen (1797–1886) greve; industri- och finansman; brukar kallas »svenska järnvägarnas fader» Stäck Joseph Stäck (1812–68), målare och tecknare; professor vid Konst­ akademien J.A. Josephson tonsättare (1818–80) undiner vattenandar lustspelerskor skådespelerskor som huvudsakligen framträder i lustspel granatblommor granatäppleträdets klarröda blommor; trädet odlas i Medelhavsländerna bivack trupps nattläger under bar himmel Kongsbergs silvergruva gruva belägen väster om staden Kongsberg i södra Norge 
 
 211 
 Giralda klocktorn i Sevilla, ursprungligen en morisk minaret 
 
 
 KONSTEN, DET KONSTIGA OCH DET NATURLIGA I 212 
 
 slättoppade skonaren slättoppad om segelfartyg som enbart har sned­ segel, dvs. som saknar rår; skonare se ovan s. 80 hemma från bördig från, hemmahörande i Sillhovet upplagsplats på Blasieholmen för sill och annan salt fisk			 			 för topp och klyvare med topp och klyvare hissade; topp här: toppsegel, vanligen ett trekantigt segel ovanför gaffeln; klyvare: trekantigt snedsegel konstapel här: lägre befälsperson på fartyg kajutvakt skeppspojke som passar upp i kajutan katt här: kattgina (grov talja varmed ankaret hissas upp) eller till katt­ ginan hörande tåg kranbalk här: balk som skjuter ut i 45° vinkel från stävriktningen och som används när ankaret hissas upp Bresiljekvarn åsyftar antingen oljekvarnen på Valdemarsudde på södra Djurgården i Stockholm eller en vattenkvarn vid Mölna på Lidingö; på båda dessa kvarnar maldes förr bresilja eller rödträ (veden av ett i Ostasien och Brasilien växande trädslag), varvid ett färgextrakt erhölls kronan här: den tjockaste delen av ett ankare, varifrån armarna grenar ut sig bagbord äldre form av babord spygatt hål i fartygssida ovan däck, länsportar genom vilka vattnet rinner ut klon här: yttersta spetsen av en ankararm katta upp med katten (se ovan) hissa upp A. Nyström Alfred Nyström (1844–97), skulptör Tenö gård vid Vaxholmsfjärden 
 
 213 
 skänk med klaff på förvaringsskåp med nerfällbar skiva Molin Johan Peter Molin (1814–73), bildhuggare; professor vid Konst­ akademien Hr Davidson Wilhelm D. Davidson (1812–83), restaurangman; drev från 1853 restaurang Hasselbacken på södra Djurgården oplastisk plastisk verkande genom formen satta för vaktparaden musikaliskt arrangerade för vaktparadens instru­ mentuppsättning konstverket på Hasselbacken Alfred Nyströms byst av Bellman i bron­ serad zink, avtäckt 1872; Strindberg satt modell för bysten artiga här: behagliga, angenäma, passande canzonetter av canzonetta (italienska) ’liten sång’; litet graciöst musik­ stycke Elias Sehlstedt (1808–74), tullinspektör, skald bonjour 1800-talets visitdräkt för herrar; dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd 
 
 214 
 Hasselriis Louis Hasselriis (1844–1912), dansk bildhuggare			 			 vi känna icke den mannen efter Matteus 26: 74 om Petri förnekelse, »Då begynte han förbanna sig, och swärja, att han kände icke mannen. Och strax gol hanen» chanson sång, visa; här väl närmast den på Bellmans tid välkända lätta franska dryckespoesin museum Nationalmuseum sorgen är något litet för mycket rosenröd alluderar på Esaias Tegnérs karakteristik av Bellman i Akademisången (1836): »och märk det vemods­ draget över pannan, / ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrött» 
 
 215 
 hr Mantzius Kristian Mantzius (1819–79), dansk skådespelare vars bell­ mantolkningar hade varit föga uppskattade vid gästspel i Sverige 		 
 
KONSTEN, DET KONSTIGA OCH DET NATURLIGA II   Han fann allt ganska gott jfr i Bibeln om skapelsen, 1 Mosebok 1:31 Kronbergs tavla se ovan s. 197 
 
 216 
 Rubens [– – – ] Gå in och se på Susanna i Nationalmuseum fanns »Susanna och domarna» dels som målning utförd på trä av Rubens, dels som målning av större format utförd på duk av Rubens och hans skola, ännu i början av 1900-talet ansedd som en äkta Rubens Gazette des Beaux-Arts månadstidskrift för konst och konsthistoria, grundad i Paris 1859 misstecknad illa tecknad, feltecknad infam här: urusel, eländig v. Rosen [– – – ] Erik XIV Georg von Rosen (1843–1923), greve; målare, tecknare, grafiker och skulptör; professor och direktör vid Konstakademi­ en, skriftställare; hans tavla »Erik XIV» (1871) finns sedan 1872 i National­ museum ogen (variantform) ogin Hafströms kontraband Gillis Hafström (1841–1909), målare, tavel­ restaurator; hans tavla »Kontraband» eller »Smugglare inför tullinspekto­ ren» (1876) finns sedan 1876 i Nationalmuseum Düsseldorferskolan se ovan s. 123 
 
 217 
 aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm publikanen här: tulltjänstemannen, tullaren (publikan var till 1981 den i den svenska bibeln använda beteckningen på vad som i 1981 års översätt­ ning av Nya testamentet kallas »tullindrivare») junonisk yppig, ståtlig			 			 rasen här antagligen: det ädla eller fina i utseendet 
 
 218 
 fästning här: straffarbete på en fästning punktermaneret punktmaner teknik eller metod inom bildkonsten som kännetecknas av att man använder sig av punkter i stället för linjer fröken Lagerholms »En gammal historia» Wilhelmina Lagerholm (1826–1917), målarinna; hennes tavla »En gammal historia» (1876) finns sedan 1876 i Nationalmuseum reproche förebråelse boudoir-stycke ungefär: konstverk i det lilla formatet som passar in i en elegant, kvinnlig miljö; boudoir litet, ofta elegant privatrum för dam som tillhörde societeten Agnes Börjesson (1827–1900), målarinna 
 
 219 
 comme à vingt ans (franska) ’som vid tjugo år’ Egron-Lundgren-utställningen minnesutställning 1876 över Egron Lundgren (se om denne ovan s. 209) 		 
 
KONSTEN, DET KONSTIGA OCH DET NATURLIGA III   kortvarulager kortvaror sammanfattande benämning på en mängd olik­ artade varor som inte vägdes eller mättes utan såldes stycke- eller dussinvis 
 
 220 
 manufakturungdomarne manufaktur här: benämning på industripro­ dukter, särskilt textilvaror och vissa metallvaror bedagad till åren kommen Tyska kyrktornets spira Tyska kyrkan eller S:ta Gertruds kyrka ligger vid Svartmannagatan i Gamla stan i Stockholm »Jag hälsar dig fredliga flagga» första raden i J. D. Valerius’ dikt »Skeppsfarten» (Vitterhetsförsök, 1831) »Mitt liv är en våg» första raden i K. A. Nicanders dikt »Vågen» (Dikter, 1826) »Här är Gudagott att vara» ur »Examens-sexa på Eklundshov» i G. Wennerbergs duettsamling Gluntarne (1850–51) gå ner till ... kollegium kollegium benämning på vissa ämbetsverk; var vanligare förr men lever kvar i t. ex. Kommerskollegium skämd eg. uttryck ur studentjargongen, se ovan s. 147 en backe mellan Bellmansro och Rosendal Bellmansro utvärdshus på södra Djurgården, anlagt 1828; Rosendal lustslott på södra Djurgården, anlagt av Karl XIV Johan på 1820-talet			 			 Eckert konditor C. W. Eckerts kafé Novilla på Djurgården som denne drev 1850–75 
 
 221 
 accept här: växel (försedd med växelbetalarens skriftliga förbindelse att på förfallodagen betala växelbeloppet) industrien här ungefär: produktionen och handeln konsiderationer hänsyn Adolf Hirsch (1816–86), affärsman; målare Salongen, Paris-salongen den årliga officiella konstutställningen i Paris Edward Bergh (1828–80), landskapsmålare; professor vid Konstakade­ mien Claes Lundin (1825–1908), tidningsman och författare dilettant här målaredilettant person som målar för sitt nöjes skull utan att ha målandet som yrke eller födkrok; ordet behöver i detta sammanhang inte ha någon nedsättande bibetydelse av ’fuskare’ eller ’klåpare’ Konstföreningen se ovan s. 93 kryddkramhandlare specerihandlare Fahlgren C. A. Fahlgren (1819–1905), handlande; landskapsmålare 
 
 222 
 panamahatt ett slags mjuk stråhatt med stora brätten, tillverkad av bast­ fibrer hamptygsrock hamptyg tyg vävt av hampa Birds eye en tobakssort skrivsand eg. fin sand som ströddes över bläckskrift för att få denna att torka Sehlstedtsstumpar Elias Sehlstedt (se ovan s. 213) vann sin stora popula­ ritet med små vardagsrealistiska dikter i viston, ofta med miljö från Stock­ holms skärgård Fiskartorpet avser Fredmans epistel nr 71, »Till Ulla i fönstret på Fiskar­ torpet middagstiden en sommardag» (»Ulla, min Ulla, säj, får jag dig bju­ da ...») bodkammare rum i anslutning till butikslokal Marcus Larsson (1825–64), målare rektorn Lundgren Johan Lundgren (1822–95), skolman; målare Nordisk konst Föreningen för nordisk konst hade lokal i Adelsvärdska huset vid Blasieholmstorg, från 1875 i dess tillbyggnad mot Nybroviken Hr Sandberg Hjalmar Sandberg (1847–88), målare och tecknare; kon­ servator, intendent Svanströms pappershandel pappershandel vid Södermalmstorg 4 som Frans Svanström (1832–1909) startade 1857			 			 hr Lindström Mauritz Lindström (1849–1923), målare Hr Svensson Christian Fredrik Svensson (1834–1909), underlöjtnant i flottans reserv; målare och grafiker marin här: målning med havsmotiv Löjtnant Hägg Jacob Hägg (1839–1932), senare konteramiral och all­ mänt erkänd som en av Sveriges främsta marinmålare vattfärgen (variantform) vattenfärgen 
 
 223 
 semitoner halvtoner 
 
 
 KONSTEN, DET KONSTIGA OCH DET NATURLIGA IV 224 
 
 sujetter medlemmar i teatertrupp leversjuka här antagligen: gallsjuka, innestängd bitterhet och vrede 
 
 225 
 Koskull Anders Koskull (1831–1904), friherre; genremålare och teck­ nare går icke bort se ovan s. 205 Cederströms »epilog» på museum tavla av Gustaf Cederström (1845– 1933, friherre, målare och tecknare, professor vid Konstakademien, skriftställare); den finns sedan 1874 på museum dvs. Nationalmuseum charade en action (franska) ’charad i handling’, ordgåta som framställs i små pantomimer v. Holst Johan von Holst (1841–1917), arméofficer; målare skolade här ungefär: framställda på ett konstnärligt skolat maner 
 
 226 
 Kallenberg Anders Kallenberg (1834–1902), målare Professor Holm se ovan s. 191 ett landskap uppställt på staffliet i konstföreningen se Strindbergs text s. 202 
 
 227 
 solrök gråaktig eller grågulaktig grumling av luften i klar väderlek orsa­ kad av partiklar i luften eller av uppåtstigande värme 
 
 228 
 famn äldre längdmått; 1 famn = ca 1,78 m divergensen se blad-divergensen ovan s. 203 
 
 
 KONSTEN, DET KONSTIGA OCH DET NATURLIGA V 229 
 
 ämbetsmålare målare ansluten till skrå, hantverksmålare Skånberg Carl Skånberg (1850–83), målare Fécamp stad i Frankrike vid Engelska kanalen 
 
 230 
 Törnå Oscar Törnå (1842–94), målare, tecknare och grafiker			 			 Nordgren Axel Nordgren (1828–88), målare och tecknare Professor Saloman Geskel Saloman (1821–1902), målare, tecknare och grafiker; vice professor vid Konstakademien, skriftställare årets Salon Salongen den årliga officiella konstutställningen i Paris Perséus Edward Perséus (1841–90), målare och tecknare; hovintendent 
 
 231 
 tum äldre längdmått; 1 tum vanligen = ca 2,5 cm teinter här: färgtoner, färgskiftningar akademien se ovan s. 123 Lavater har skrivit tio band om det! Johann Kaspar Lavater (1741– 1801), schweizisk präst och författare, känd för sina arbeten i fysionomik, dvs. konsten att ur anletsdragen utläsa karaktären Hr Josephson Ernst Josephson (1851–1906), målare och tecknare; skald Hr Larsson Carl Larsson (1853–1919), målare, tecknare och grafiker; författare ointresserad här: oegennyttig, som inte dikteras av egenintresse Leys’ av von Rosen antagna maner Georg von Rosen (se ovan s. 14) hade tagit starka intryck av belgaren Hendrik Leys’ (1815–69) historiemåleri attributer se attributförrådet ovan s. 99 
 
 232 
 pluraliteten flertalet hr Forssell Victor Forssell (1846–1931), landskapsmålare Nordling Adolf Nordling (1840–88), målare och tecknare Jacob Kulle (1838–98), målare, etsare, guldsmed och konstvävare genretavlor se genremåleri ovan s. 15 Düsseldorfarne se Düsseldorf ovan s. 123 Nordenberg Bengt Nordenberg (1822–1902), målare och etsare 
 
 233 
 Fischer Gustaf Fischer (1846–93), målare 
 
 
 ASIATISKA MUSEET 234 
 
 Carlo Landberg (1848–1924), orientalist Slöjdföreningens musei lokal Svenska slöjdföreningens Museum för konstindustri och slöjd, beläget vid Brunkebergstorg transitoland land genom vilket varor forslas från ett land till ett annat mixtum compositum (eg. latin) litet av varje, ett brokigt huller om buller 
 
 235 
 en utmärkt antologi syftar på Gamla testamentet eller Bibeln Dessa språng, som man velat pådyvla naturen se ovan s. 10 tegelstenarne i Ninive avser Assurbanipal-biblioteket, som består av						 						 			 tusentals lertavlor med kilskrift funna av Layard och Rassam 1849–50; Ninive det forntida Assyriens huvudstad (600-talet f. Kr.) lotusornamentet ornament av stiliserade lotusblommor; lotusblomman(Nymphaea lotus) är ett urgammalt heligt dekorationsmotiv i bl. a. Egypten Odéon teaterscen i Paris, fick på 1800-talet hedersnamnet »den andra Théâtre-Français» Le chariot d’enfant (franska) ’Barnvagnen’; fransk översättning (1850) av ett indiskt drama tillskrivet den indiske konungen Südraka (omkr. 450) på danska översatt Lervognen Lervognen. Et indisk Skuespil. Oversat af E. Brandes. Kjöbenhavn 1870 Balzac Honoré de Balzac (1799–1850), fransk romanförfattare Scribe Eugène Scribe (1791–1861), fransk dramatiker Thorvaldsen Bertel Thorvaldsen (1770–1844), dansk bildhuggare Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof Gutenberg Johann Gutenberg (omkr. 1400–68), ansedd som boktryck­ arkonstens uppfinnare Berthold Schwarz tysk munk på medeltiden som enligt traditionen skall ha uppfunnit krutet indelningsverket vanligen om den militära organisation som infördes i Sverige 1682 och som bl. a. innebar att ett antal hemman (en rote) höll en soldat med lön och med ett torp; det avskaffades 1901 Ab Oriente lux bevingat uttryck; vanligen: Ex Oriente lux (latin) ’Från Östern kommer ljuset’ Vi måste få Rudbecken ur oss för Olof Rudbeck d.ä. (1630–1702), professor i Uppsala, var Sverige folkens urhem och bildningens vagga Manheim Rudbeck skildrade Sverige som det försvunna Atlantis i sitt stora verk Atland eller Manheim (på latin Atlantica), 1679–1702 
 
 236 
 catalogue raisonné (franska) ’beskrivande förteckning’ iriserande skiftande i regnbågens färger Tyrus stad i det gamla Fenicien, nu byn Sur i Libanon columbarium här: ett slags underjordisk gravkammare för askurnor; gravkamrarna härrör från romersk kejsartid tårflaskor droppformade i antika gravar funna små kärl för välluktande salvor och oljor Hadriani tid Publius Aelius Hadrianus var romersk kejsare 117–138 i strid mot Jacob Ekelunds mening i strid mot vad man fått lära sig i skolan genom J. Ekelunds läroböcker i historia; dessa var de helt domine­ rande i detta ämne i svenska skolor från omkr. 1830 till omkr. 1870			 			 första dynastien i Egyptens historia omkr. 2900–omkr. 2750 f. Kr. Melkart (Baal) Baal så benämndes gudomen hos de västsemitiska folken; varje stad hade sin Baal och staden Tyrus’ Baal kallades Melkart Astarte kvinnlig gudomlighet som dyrkades bl. a. av fenicierna Serafim = Sfinxen serafim (hebreiska) serafer, i Gamla testamentet ett slags himmelska väsen, möjligen med ormkropp, i den kristna traditionen(där det djurliknande fått träda tillbaka) vanligen uppfattade som bevinga­ de änglar; sfinx fabeldjur med huvud som en människa och kropp och lemmar som ett lejon Larer i romarnas religion goda andar som ansågs beskydda gård och familj 
 
 237 
 Apis de gamla egyptiernas heliga tjur Sidon den äldsta staden i det gamla Fenicien, nu hamnstaden Saida i södra Libanon Snaubrijeh arabiskt dialektalt ord för halsprydnad av guld vars delar har formen av pinjekottar bindtyg etui eller fodral för kirurgiska instrument Läkaresällskapet Svenska läkaresällskapet, stiftat 1807 Harpokrates enligt grekisk mytologi tystnadens gud nekropol antik begravningsplats belägen utanför en stadsport Karolinska institutet se ovan s. 10 Murex Frunculatus och Bandalensis möjligen läs- eller tryckfel för Murex trunculus respektive Murex brandaris arter av snäckor vanliga i Medelhavs­ länderna Darius (550–485 f. Kr.), persisk kung är ej begärligt är ej att begära 
 
 
 BILDANDE KONST 239 
 
 Edward Bergh (1828–80), landskapsmålare; professor vid Konstakade­ mien den stora utställningen i Paris världsutställningen i Paris 1878 vår förnämste svenske landskapsmålare Edward Bergh grundade en skola vid Konstakademien (1857) för landskapsmålning och blev 1867 ordinarie professor vid denna paysage-målare landskapsmålare k. Christiansborg kungligt slott i Köpenhamn			 			 ut på Marsfältet att tävla Marsfältet öppen plats i sydvästra Paris; fr. o. m. 1867 hölls de franska världsutställningarna där de senare årens salonger Salongen den årliga officiella konstutställning­ en i Paris 
 
 240 
 de mörka stunder han endast fått betrakta husgavlar från sitt fönster 
 Edward Bergh var efter en hjärnblödning 1874 invalid, förlamad i båda benen 
 
 
 ELEVARBETENA VID AKADEMIEN FÖR DE FRIA KONSTERNA 241 
 
 Akademien för de fria konsterna i dagligt tal Konstakademien, läroan­ stalt vid Fredsgatan kungliga medaljen se ovan s. 200 den barmhärtige samariten jfr Lukas 10:30 f. Jenny Nyström Jenny Nyström-Stoopendaal (1854–1946), målarinna och tecknare hr Tirén Johan Tirén (1853–1911), målare och tecknare lägre antikskolan avdelning av Konstakademien med undervisning i rit­ ning, målning och modellering efter skulpturer från antiken landskapsskolan se ovan s. 239 om vår förnämste svenske landskapsmålare solennitetssalen högtidssalen de fria konsternas ande de fria konsterna eg. de sköna konsterna, särskilt byggnads-, bildhuggar- och målarkonst 
 
 242 
 fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm historiskt uppträde scen ur historien J. Ericson Johan Ericson (1849–1925), målare akademiens egen kustmålare torde åsyfta Axel Nordgren (se ovan s. 230), sedan 1868 ledamot av Konstakademien hr Krumlinde Olof Krumlinde (1856–1945), målare hr Dyfverman Carl Johan Dyfverman (1844–92), skulptör Fröken Ericson Ida Ericson-Molard (1853–1927), skulptris 
 
 243 
 Skånberg [– – – ] »varit på Salongen» Carl Skånberg (1850–83), målare; Salongen den årliga officiella konstutställningen i Paris Axel Kulle [– – – ] Nationalmuseum, dit inköpsnämnden vid sista köpet introducerade honom Axel Kulle (1846–1908), genremålare; National­ museum inköpte 1877 Kulles tavla »Kyrkoråd. Motiv från Tyskland» 
 
 245 
 Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning daglig tidning startad 1832; redaktör vid denna tid var S. A. Hedlund 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [4 april 1876] 247 
 södra arbetsinrättningen Stockholms stads södra arbetsinrättning låg vid Stadsträdgårdsgatan 2 (Stadsträdgårdsgatan motsvaras av nuvarande Malmgårdsvägen och Nytorgsgatan); arbetsinrättning inrättning där ålder­ stigna fattiga försörjdes och sysselsattes med arbete eller gavs tillfälle till arbetsförtjänst operakällaren ett i gamla operahuset inrett näringsställe; upphörde i och med gamla operahusets rivning 1891 Trebelli Zelia Trebelli, konstnärsnamn för Zelia Gillebert (1838–92), fransk sångerska som gjorde en rad gästspel i Stockholm under senare hälften av 1870-talet raseriet passionen, vurmen ; här ungefär: ’Trebelli-febern’ Edv. Bäckström (1841–86), författare k. teatern se ovan s. 81; Dagvard Frey gavs 1877 (från 12 mars) på Kungl. Dramatiska teatern Ivan Vasiljevitj rysk tsar, i historien känd som Ivan den förskräcklige (1530–84) vår första dramatiska scen Kungl. Dramatiska teatern (se ovan s. 49) oktav-volymer oktav här: ett vanligt bokformat; beteckningen oktav sammanhänger med att böcker i detta format urspr. framställdes genom vikning av de tryckta arken till åtta blad av originalproduktion icke översättningar eller bearbetningar 
 
 248 
 Carinas ljus skådespel av Edvard Bäckström (1871) Falerner antik vinsort, ofta nämnd av Horatius de vises sten det underbara ämne som enligt alkemisterna kunde för­ vandla oädla metaller till guld och skänka sjuka och åldrade människor hälsa och ungdom Evas systrar skådespel av Edvard Bäckström (1870) De förtryckte väckte ovilja, ty den vidrörde ömma sidor, vilka man dock förut låtit massageras av fransyska händer syftar på Edvard Bäckströms misslyckande 1872 på Dramatiska teatern med pjäsen De förtryckte, som var ett försök att efterlikna den franska nutidskomedien med ansatser till samhällsskildring; massagera massera Mellan bröderna skådespel av Edvard Bäckström (1873)			 			 Påls och Pers prat Pål och Per ungefär: gemene man åtskilliga karaktärer här antagligen: olika själsdrag fröken Braunerhjelm, antagligen svägerska till hovmarskalken Ed­ holm Augusta Braunerhjelm (1839–1929), författarinna; hennes far­ brors sondotter Charlotta Braunerhjelm var gift med Erik af Edholm(1817–97), militär och hovmarskalk, under åren 1866–81 direktör för de kungliga teatrarna Konstakademien se ovan s. 10 Ernst Josephson (1851–1906), målare och tecknare; skald kungliga medaljen se ovan s. 200 parårig ett par, några år gammal hr Brambeck Edvard Brambeck (1843–1919), skulptör och målare 
 
 249 
 Wahlberg se ovan s. 124 v. Rosen se ovan s. 14 eldsvådan i centraltryckeriet Centraltryckeriet, Stockholms då näst störs­ ta tryckeri, som grundats 1874, härjades 20 december 1875 av en svår brand stenar här: plana (kalk)stenar på vilka motiven tecknas med fet krita eller speciellt tusch för litografisk reproduktion ett vetenskapligt arbete syftar på A. Key & G. Retzius, Studien in der Anatomie des Nervensystems und des Bindegewebes 1–2 (1875–76) Karolinska institutet se ovan s. 10 Retzius Gustaf Retzius (1842–1919), anatom och antropolog; professor vid Karolinska institutet, redaktör för Aftonbladet, ledamot av Svenska akademien Key Axel Key (1832–1901), patolog; professor och rektor vid Karolinska institutet, riksdagsman Dicksons expedition grosshandlaren Oscar Dickson, Göteborg, hade bekostat A. E. Nordenskiölds (se nedan) forskningsfärd till Jenisejs myn­ ning föregående år; förmodligen avses denna expedition Petermanns Geografische Mittheilungen tidskrift som från 1855 utgavs av August Petermann (1822–78), tysk kartograf och geograf; tidskriftens fullständiga namn var Mittheilungen aus Justus Perthes’ geografischer Anstalt’Meddelanden från Justus Perthes’ geografiska anstalt’ kände ryske magnaten Sidoroff se Strindbergs text s. 250£pund sterling, engelsk myntenhet Nordenskiöld Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901), forskningsresan­ de, professor vid Riksmuseet, ledamot av Svenska akademien; ledde						 						 			 1864–76 expeditioner till bl. a. Spetsbergen, Grönland och västra Sibirien och lyckades 1878–79 med fartyget Vega som den förste kringsegla Asien, dvs. fullborda den s. k. nordostpassagen Stuxberg Anton Stuxberg (1849–1902), zoolog; deltog i flera av A. E. Nordenskiölds arktiska forskningsfärder, bl. a. i Vegaexpeditionen; Stux­ berg hörde till Strindbergs vänner vid denna tid de dyrbara samlingar, som gjordes däruppe vid Jenisej se ovan om Dicksons expedition 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [22 april 1876] 250 
 Retzius se ovan s. 249 Key se ovan s. 249 Svensk Tidskrift Svensk Tidskrift för litteratur, politik och ekonomi, före namnbyte 1870 Svensk Litteratur-Tidskrift (se ovan s. 92); utgavs t.o.m. 1876 Th. M. Fries Thore M. Fries (1832–1913), botanist, professor i Uppsala; deltog i A. E. Nordenskiölds polarfärder till Spetsbergen och Björnön 1868 och Grönland 1871 
 
 251 
 Nordenskiöld se ovan s. 249 Stuxberg se ovan s. 249 Ny Illustrerad Tidning veckotidskrift som utkom 1865–1900; redaktör var vid denna tid Harald Wieselgren Egron Lundgrens-utställningen minnesutställning 1876 över Egron Lundgren (se om denne ovan s. 209) konstakademien se ovan s. 10 eskisser (variantform; av franska esquisse) skisser croquis skiss, utkast, teckning efter modell Per Ekström (1844–1935), landskapsmålare Wahlberg se ovan s. 124 kungliga medaljen se ovan s. 200 N. D. A:s fint bildade konstkritiker Christopher Eichhorn (1837–89), skriftställare, samlare och biblioteksman; Strindbergs kollega i Kungl. Biblioteket; N. D. A. Nya Dagligt Allehanda, daglig tidning som utgavs i Stockholm kongl. teatern se ovan s. 81 Gustaf Fredrikson se ovan s. 89 
 
252 
 Stjernström Edvard Stjernström (1816–77), skådespelare och teater­ ledare Nya teatern privatteater på Blasieholmen, invigd 1875 Carl Johan Uddman operasångare (1821–78), uppskattad för bl.a. sin dråpliga humor »ingenting i allmänhet är osäkrare» Ciceros bevingade uttryck »nihil incertius vulgo» (latin) ’ingenting är osäkrare än hopen (eller folkgunsten)’(Pro Murena 17:36) citeras ofta i formen intet är i allmänhet osäkrare(genom missuppfattning av ordet »vulgo», som även är ett adverb med betydelsen ’i allmänhet’) Hedbergs nya pjäs »Dagtingan» komedi på vers i fyra akter av Frans Hedberg (1828–1908), författare och teaterman alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad til lyst jfr den berömda inskriptionen på Det Kongelige Teater i Köpen­ hamn: »Ei blot til lyst» den 12 maj, då Hjert skall avrättas G. A. Eriksson-Hjert och C. Petters­ son-Lundkvist-Tektor som den 31 augusti 1874 rånmördat en civilingenjör Upmark avrättades båda den 18 maj 1876, Hjert utanför Malmköping och Tektor utanför Visby cellfängelset vid Rörstrandsgatan Stockholms Läns Cellfängelse låg vid nuvarande Barnhusgatan (invid Norra Bantorget) på samma plats där LO- huset nu reser sig 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [29 april 1876] 253 
 Då kongl. biblioteket i höstas genom Göteborgs Handels- och Sjöfarts- tidning fick beklaga sin nöd syftar på en artikel »Stockholmsbref» med underrubriken »Kungliga biblioteket» som infördes den 10 december 1875; säkerligen har den skrivits av GHT:s ordinarie stockholmskorre­ spondent vid denna tidpunkt redaktionssekreteraren vid Dagens Nyheter C.H. Atterling, kanske med assistans av Strindberg statsrådet och chefen för kongl. ecklesiastikdepartementet historikern F. F. Carlson; ecklesiastikdepartementet se ovan s. 157 riksbibliotekarien se ovan s. 140 om chefen för »verket» den nya byggnaden se ovan s. 139 om gladare dagar synas etc. brukspatronen på Rörstrand Holdo Stråle (1826–96), industriman, poli­ tiker och historisk skriftställare; Rörstrand porslinsfabrik anlagd i Stock­ holm 1726 
 
254 
 byggnaden, som i höst blir färdig Kungliga Bibliotekets nya byggnad i Humlegården stod färdig att tas i bruk först till nyåret 1878 entresolrum entresol mellanvåning med lägre rumshöjd än de andra; halvvåning 
 
 255 
 tryckleveranserna se ovan s. 143 Och ändå rör det sig! anspelar på det bekanta yttrande, »Och likväl rör hon sig», som Galileo Galilei lär ha fällt efter det att han (1633) av kyrkan tvingats förneka jordens rörelse kring solen Bland [– – – ] stundande bokauktioner torde [– – – ] Stråles intaga det främs­ ta rummet [– – – ] Katalogen [– – – ] ett bibliografiskt bidrag av bestående värde Holdo Stråles boksamling såldes på flera bokauktioner, den första ägde rum 17 maj 1876; Strindberg var från november 1875 Stråle behjälp­ lig med att katalogisera samlingen, katalogen trycktes i maj 1876 boksamling [– – – ] Ludvig Manderströms numera skingrade Ludvig Manderström (1806–73), diplomat och politiker, utrikesstatsminister 1858–68, Svenska akademiens sekreterare; efter Manderströms död såldes hans boksamling på auktion 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [4 maj 1876] 257 
 extinktör kemisk eldsläckningsapparat gastera gästspela d:r Stuxberg se ovan s. 249 någon tråd, med vilken man kunde leda sig fram genom [– – – ] irrgångar­ ne se Ariadnetråd nedan s. 293 
 
 258 
 professor Nordenskiöld se ovan s. 249 unter uns (eg. tyska) oss emellan, i förtroende sundhetskollegium centralt ämbetsverk för landets medicinalväsende Stockholms Lyceum se ovan s. 152 knäkamrat sidokamrat, bänkkamrat i skolan Hjalmar Stolpe (1841–1905), arkeolog och etnograf; gjorde arkeologi­ ska utgrävningar på Björkön i Mälaren (Birka) under 1870-talet och 1881 Tammelin Filip Tammelin (1839–1915), revisor, skald Carl Silfverstolpe (1840–99), arkivman och historiker, urkundsutgivare Fürstenhoff Johan (John) Fürstenhoff (1840–92), litteratör, postexpedi­ tör i Göteborg Najaden veckotidning som utgavs i Stockholm från april 1874 till sep­ tember 1875			 			 Fr. Barthelsson (1836–1916), kassör i Generalpoststyrelsen, författare k. sekreteraren se ovan s. 140 Kongl. teatrarne se k. teatern ovan s. 81 Isidor Lundström (1843–1925), godsägare, författare Stockholms Ateneum (f. d. Lyceum) se rektor B. har återigen tillämpat etc. ovan s. 158 Fratres Amicitiae Verae (latin) ’Den Sanna Vänskapens Bröder’ tryckt [– – – ] hos Edla Larsson fröken Edla Larsson drev 1875–79 ett tryckeri på Hamngatan nr 38 i Stockholm 
 
 259 
 sonett 14-radig jambisk vers med två 4-radiga strofer och två 3-radiga avgick till akademien tog studentexamen (som fram till 1864 var en inträdesexamen till universitet); akademi här: universitet eller högskola Sven Tröst Carl Snoilsky publicerade sina två första diktsamlingar under denna pseudonym Sveriges färger [– – – ] som sedermera trycktes i någon kalender denna dikt av Snoilsky publicerades i kalendern Isblomman, som kom ut 1 december 1861 polska demonstrationfester i Uppsala sympatiyttringar för ett fritt Po­ len som uppsalastudenterna arrangerade med anledning av det polska upproret mot Ryssland 1863 »N. S.» (Nio Signaturer) initialerna N. S. står egentligen för Namnlösa sällskapet; medlemmarna kom att kallas »signaturpoeterna» eller »signatu­ rerna» efter de båda arbeten med vilka de framträdde inför offentligheten–Sånger och berättelser av Nio signaturer (1863) och Sånger och berättel­ ser av Sju signaturer (1865) Björck Ernst Björck (1838–68), präst och skald; sekreterare i Namnlösa sällskapet Wirsén Carl David af Wirsén (1842–1912), författare och kritiker; från 1884 Svenska akademiens ständige sekreterare Bäckström Edvard Bäckström (1841–86), författare Centerwall Julius Centerwall (1844–1923), kulturhistorisk skriftställare, skolman och politiker Wikner Pontus Wikner (1837–88), filosof, teolog, författare Dietrichson Lorentz Dietrichson (1834–1917), norsk litteratur- och konsthistoriker; från 1861 docent i Uppsala, åren 1869–75 e. o. professor vid Konstakademien utgivit orkidéer Snoilskys andra diktsamling (1862) hette Orchidéer			 			 vittnade om smak, då ju greven själv äger snille anspelar på »Snille och smak», som är Svenska akademiens valspråk 
 
 260 
 daler äldre svensk myntenhet gjorde sig vinning därom vinnlade sig därom avlupit till de närvarandes nöje nöje här: belåtenhet Uti Konungens och Hertigens av Södermanland Höga övervaro Ko­ nungen var den då 14-årige Gustav IV Adolf och Hertigen av Södermanland var den blivande kung Karl XIII Utrikes ministrar här antagligen: utländska beskickningschefer Laboratorii-Hagen var belägen i trakten av nuvarande Italienska kultur­ institutet öster om Radio/TV-huskomplexet på Gärdet i Stockholm assessor gammal ämbetsmannatitel, särskilt för ledamöter av kollegialt organiserat ämbetsverk aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm akterstam akterstäv, kölens förlängning uppåt längst akter ut 
 
 261 
 kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter tum äldre längdmått; 1 tum vanligen = ca 2,5 cm tunna här: äldre rymdmått; 1 tunna efter orter och varuslag varierande från 126 till 174 liter fria riks-städer benämning på städer i det gamla tyska riket som lydde direkt under kejsaren och ej under landsherre lispund äldre viktmått; 1 lispund = 20 skålpund = 8,5 kg rdr banko riksbankens riksdaler; detta mynt var mer värt än riksdaler riksgälds, dvs. riksgäldskontorets riksdaler% skålpund; äldre viktmått; 1 skålpund = ca 0,425 kg Crocus Martis pulveriserad järnoxid visserligen här: förvisso 
 
 262 
 Dagtingan. / Komedi på vers i 4 akter av Frans Hedberg se ovan s. 252 k. dramatiska teatern se ovan s. 49 härordningsfrågan syftar på den debatt om en genomgripande reforme­ ring av det svenska försvaret som fördes under 1800-talets senare del; först med 1901 års härordning bringades frågan till en lösning, allmän värnplikt infördes och det gamla indelningsverket (se ovan s. 235) avskaffades partien (variantform) partierna 
 
 263 
 nomina appellativa (grammatisk term) substantiv som benämner arter eller släkten (i motsats till egennamn) alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad hr Fredrikson se ovan s. 89			 			 hr Dörum August Dörum (1841–80), skådespelare Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar (se ovan s. 60) bliva många en syl bli till anstöt eller förargelse för många de norska stridsstyckena syftar antagligen i första hand på Björnstjerne Björnsons (se ovan s. 12) samhällskritiska pjäser; hans Ett handelshus (norsk titel: En fallit) och Redaktören hade föregående år spelats på Nya teatern i Stockholm 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [12 maj 1876] 264 
 talet om att föra konsten [– – – ] in i hemmen genom industrien industrien syftar här på de nya reproduktionsteknikerna en av våra mest upplyste konstkännare Christopher Eichhorn (se ovan s. 169) ovanläder här: finare läder som brukar användas till övre delen av ett skodon Salsta auktion uppmärksammad auktion å konstföremål och annat bo­ hag på Salsta slott norr om Uppsala den 12 maj 1875 
 
 265 
 inhöstat eg. bärgat, skördat; här sannolikt: uppletat, uppbringat klädstånd i klädstånd försåldes vid denna tid inte bara gamla kläder utan också enklare antikviteter m. m. foliant bok i folio, stor bok; folio här: ett bokformat; böcker i detta format framställdes urspr. genom vikning av de tryckta arken till två blad marokäng mjukt läder av getskinn; används bl. a. till finare bokband tidskifte skede, tidevarv Omariska biblioteksutrotelser under kalifen Omars regeringstid (634– 644) intog araberna Egypten och skall enligt traditionen då ha bränt det dyrbara biblioteket i Alexandria Elias Martin målare och grafiker (1739–1818); professor i landskapsmål­ ning vid Konstakademien Wertmüller Adolph Wertmüller (1751–1811), svenskfödd målare och tecknare den äldsta svenska världsliga comoedian Thisbe i originalhandskrift Magnus Asteropherus’ (död 1647) drama »En Iwstigh comoedia widh nampn Tisbe» som uppfördes i Arboga 1610; manuskriptet till stycket anträffades 1862 av Christopher Eichhorn, som gav ut det 1863Westes Bellmansurkund krigsrådet Erik Vilhelm Westes avskriftssamling						 						 			 Bellmandikter, som man menat har legat till grund för utgåvan av Fred­ mans epistlar 1790 Dahlström C. A. Dahlström (1806–69), målare, litograf Ehrenstrahl David Klöcker Ehrenstrahl (1628–98), porträtt-, genre- och monumentalmålare Lorentz Pasch porträtt föreställande Lorentz Pasch d.y. (1733–1805), professor och direktör vid Konstakademien, målat av Jakob Björk alrotsbyrå byrå fanerad med rot av al den tid, då allt vad rätt var skulle vara krokigt rokokon Meytens sannolikt en gravyr av Johann Jacob Haid föreställande Martin van Meytens d.y. (1695–1770), svensk-österrikisk målare Scheffel självporträtt av Johan Henric Scheffel (1690–1781), tysk-svensk målare Burchard Precht porträtt föreställande Burchard Precht d.ä. (1651– 1738), verksam i Sverige från 1674, hovbildhuggare, målat av Martinus Mijtens d. ä. 
 
 266 
 Breda d.ä. Lukas von Breda d.ä. (1676–1752), målare, huvudsakligen porträttmålare alla tre manéren de tre systemen för restaurering av konstverk: konser­ vering, rekonstruktion och sanering Gustaviad eg. hjältedikt om Gustav (här: om Gustav III) snörklor snirklar, krusiduller damast ett slags enfärgat tyg med blankt mönster på matt botten kung Fredrik här: Fredrik I, svensk kung 1720–51 Lundberg Gustaf Lundberg (1695–1786), porträttmålare; direktör för Konstakademien Korn Johan Filip Korn (1727–96), dekorationsmålare, landskapsmålare Lauréus Alexander Lauréus (1783–1823), genre- och porträttmålare Hilleström Pehr Hilleström d.ä. (1732–1816), målare och tapetvävare; professor och direktör vid Konstakademien Lemke Johann Philip Lemke (1631–1711), tysk-svensk målare, tecknare och etsare Hörberg Pehr Hörberg (1746–1816), målare, tecknare, grafiker och skulptör Hilleström d.y. Carl Peter Hilleström d. y. (1760–1812), målare, teckna­ re, konstvävare atenienn fristående hylla för prydnadsföremål			 			 Mariebergsporslin porslin tillverkat vid Mariebergs fajansfabrik (Stock­ holm) som var i drift 1758–88 Way Johan Way (1792–1873), målare, tecknare och grafiker; professor vid Konstakademien, skriftställare 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [15 maj 1876] 267 
 Sophie Adlersparre (1823–95), född Leijonhufvud, författarinna (un­ der märket »Esselde»), förgrundsgestalt inom den svenska kvinnorörelsen Tidskrift för Hemmet kvinnotidskrift som vid denna tid utkom med 6 häften årligen; den hade startats 1859 och lades ner 1885; redaktör var Sophie Adlersparre föreningen för gift kvinnas äganderätt Sveriges första kvinnosaksför­ ening, grundad i Stockholm 1873 av Anna Hierta, dotter till Aftonblads­ redaktören L. J. Hierta Fredrika Limnell (1816–92), född Forssberg rektor Svedbom Per Erik Svedbom (1811–57), skolman, publicist; Af­ tonbladets huvudredaktör 1856–57 hotel Rambouillet fransk vitter »salong» där värdinnan Catherine de Vivonne 1618–60 samlade kring sig författare, litterära finsmakare och ädlingar Molly Rothlieb lärarinna (1836–1914) E. Anckarsvärd Ellen Anckarsvärd (1833–98), född Nyström, pionjär inom den svenska kvinnorörelsen Anna Fleetwood gift Derby, textilkonstnärinna (1846–1927); direktris för Handarbetets vänner 1874–84 Sophie Whitlock född Forsgrén (1827–1920), en av Fredrika Bremer­ förbundets stiftare, dess första sekreterare Hanna Winge född Tengelin (1838–96), målarinna, tecknare, textil­ konstnärinna Jenny Rossander gift von Tschudi (1837–87), pedagog 
 
 268 
 patriotiska sällskapet sällskap stiftat 1766 med uppgift bl. a. att slå vakt om hantverksskicklighet och odlingsflit; utdelar medaljer för lång och trogen tjänst i privat eller kommunal yrkesverksamhet aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm slitväv slitstark väv (avsedd för arbetskläder o. dyl.) 
 
 269 
 egendomlig här: självständig, säregen, specifik De la Croix’ salong vid Brunkeberg lokal vid Brunkebergstorg i Stock­						 						 			 holm för konserter, teaterföreställningar, politiska möten etc. inrättad 1844 av konditor F. De la Croix prof. Dietrichson se ovan s. 259 slöjdskolan se ovan s. 10 Artur Hazelius språkforskare och lärare (1833–1901); grundare av Nor­ diska museet och Skansens friluftsmuseum Jacob Kulle (1838–98), målare, etsare, guldsmed och konstvävare På en vävstol (Jacquard) J. M. Jacquard (1752–1834) är mönsterväv­ nadsmaskinens uppfinnare professorskan Winge se ovan Hanna Winge s. 267 
 
 270 
 G. v. Rosen se ovan s. 14 Flossa ett slags vävnad med rätsidan täckt av ulltofsar Krabbasnår, Dukagång och Rödlakan ursprungligen skånska benäm­ ningar på vissa allmogevävnader eller -vävtekniker; Rödlakan (variantform) eg. röl(l)akan en tysk greve Eulenburg (gift med general Sandels dotter) greve Karl Botho zu Eulenburg-Liebenberg, gift 1875 med Ulrika Sandels, dotter till generallöjtnanten greve S. A. Sandels prof. Malmström August Malmström (1829–1901), målare och teckna­ re; professor och direktör vid Konstakademien Vadstena-arbeten vadstenaspetsar namn på en sorts knypplade spetsar som sedan 1600-talet förfärdigats i socknar i västra Östergötland 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [19 maj 1876] 273 
 ett meningsutbyte mellan då tillfinnandes Svensk Försäkringstidning och Svensk Handels- och Industritidning om meningsutbytet se Strind­ bergs text s. 71 f.; Svensk Försäkringstidning se ovan s. 55 de 17 engelska bolagens mortalitetstabell se ovan s. 67 The Institute of Actuaries se ovan s. 69 
 
 274 
 Gründer (tyska) ’grundare’, ’stiftare’; här: person som i spekulationssyf­ te grundar dåligt planerade eller lättsinniga företag, »jobbare»Kronbergs jaktnymf se Kronbergs tavla ovan s. 197 v. Rosens Erik XIV se v. Rosen [– – – ] Erik XIV ovan s. 216 »rörliga hopen» ungefär: den lättpåverkade massan Fröken Lagerholms tavla se fröken Lagerholms »En gammal historia» ovan s. 218 Herr Hafströms kontraband se ovan s. 216 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [3 juni 1876] 275 
 Strömbom Carl Strömbom (1838–1900), grosshandlare, fastighetsägare tilltalad här: anklagad i brottmål »Må de förakta, blott de beundra» uppenbarligen bildat efter det latin­ ska »oderint dum metuant» (’må de hata mig, blott de frukta mig’), ett bevingat uttryck som särskilt tillskrivs kejsar Caligula poliskammaren polismyndighet med viss domsrätt, belägen vid Mynt­ gatan; i förbindelse med själva polishuset stod från 1852 ett rannsaknings­ fängelse sittning här: domstolssammanträde Hjert och Tektor se den 12 maj, då Hjert skall avrättas ovan s. 252 
 
 276 
 första eller andra resan första eller andra gången (som någon döms skyldig till samma brott) »fädernas missgärning inpå barnen» efter 2 Mosebok 20:5, där Herren hotar straffa »fädernas missgerning, inpå barnen allt intill tredje och fjerde led» Vatten- och brödfångarne vatten och bröd gammal form av straffskärp­ ning, i Sverige särskilt som förvandlingsstraff för böter; avskaffat 1884 sågo ut som skuggor från någon av ringarne i Dantes helvete i Dante Alighieris (1265–1321) diktverk La Divina Commedia (’Den Gudomliga Komedien’) beskrivs Inferno (’Helvetet’) som bestående av nio allt trängre runda kretsar där de avlidna plågas för synder som de begått under livstiden försoningsläran läran att Jesu offerdöd fråntagit människan hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud 
 
 277 
 Melins Bibelverk Hans Magnus Melin, Den Heliga Skrift i berigtigad öfversättning och med förklarande anmärkningar (1858–65) läsarskrifter se läseri ovan s. 121 rothatt hatt flätad av rötter, snarlik stråhatt kolportör här: kringresande lekmannapredikant Evangeliska fosterlandsstiftelsen se en viss sekt etc. ovan s. 78 tidskifte skede, tidevarv Tredje dynastien förmodligen avses tredje ståndet, dvs. borgarklassen, som i Sverige efter 1865 sett sina drömmar om politisk hegemoni gå upp i rök men som erövrat den ekonomiska makten i samhället 
 
 278 
 israeliter judar			 			 Rikets bibliotek Kungliga Biblioteket; jfr ovan s. 139 Riksbiblioteket brandstod ersättning för eldsvådeskada Vid Johannisplan håller man på att riva ett hus som skall efterträdas av en kasern och ett vakttorn hösten 1875 bestämdes att en brandstation för norra Stockholm skulle förläggas till Malmskillnadsgatan 64 under namnet Johannes station; den stod färdig att tas i bruk först den 1 augusti 1878; Johannisplan dåtidens namn på Malmskillnadsgatans nordligaste del Sasses pilbåge av den svenske majoren E. Sasse konstruerat instrument av stålfjädrar med vilket man kunde skjuta upp en räddningslina till en nödställd som hotades av lågorna räddningssäcken säck av starkt tyg som används för att fira ned någon eller något ur ett brinnande hus Vid hötorget står ångsprutan syftar på den 1875 från London inköpta första ångsprutan i Stockholm; den var antagligen uppställd vid Östra eller Västra Hötorgsgränd nära nuvarande Hötorget 
 
 279 
 skådespelet Rolands Dotter av Henri de Bornier drama på vers i fyra akter (fransk pjästitel: La fille de Roland; 1875) av den franske dramati­ kern Henri de Bornier (1825–91) alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad Edvard Bäckström (1841–86), författare Andra kejsardömet Napoleon III:s kejsartid 1852–70 Septennatet den franska nationalförsamlingen gav genom en lagändring i november 1873 marskalk MacMahon utsträckt, sjuårig ämbetstid som president, det s. k. septennatet icke smakat [– – – ] parisarne förr än efter kriget syftar på fransk-tyska kriget 1870–71 Herr Hanson Alfred Hanson (1830–1914), skådespelare Dahlqvist Georg Dahlqvist (1807–73), skådespelare; från 1834 vid Kung­ liga Teatern Hr Hartman Victor Hartman (1839–98), skådespelare 
 
 280 
 hr Elmlund Axel Elmlund (1838–1901), skådespelare vår första scen här: Kungl. Dramatiska teatern (se ovan s. 49) 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [13 juni 1876] 281 
 Berzelii park parkanläggning i centrala Stockholm anlagd 1852–53 och uppkallad efter kemisten J. J. Berzelius vars staty finns i parken			 			 I anseende till sorgen drottning Josefina, änka efter Oskar I, hade avlidit den 7 juni 1876 handkassa här: privat kassa De kungl. teatrarne se k. teatern ovan s. 81 den nykomne Rolands dotter se ovan s. 279 F. K. Petersen Friedrich Karl Petersen (1809–92), borgmästare i Ham­ burg, politisk skriftställare Unsere Zeit (’Vår tid’) månadsskrift med underrubrik »Deutsche Revue der Gegenwart» (’Tysk Samtidsrevy’), utgiven av Rudolf Gottschall fransmännens nederlag syftar på Frankrikes nederlag i fransk-tyska kri­ get 1870–71 den stora bataljmålningen föreställande Rolands död Rolands död i det franska medeltida diktverket Rolandssången (Chanson de Roland) med viss historisk kärna stupar Roland, en av kejsar Karl den stores främsta män, genom förräderi i strid med en arabisk styrka (i Pyrenéerna) 
 
 282 
 Vicomte fransk adelstitel som på rangskalan står mellan greve och baron de odödlige vid institutet institutet här: Institut de France, i vilket fem akademier ingår, bl.a. Franska akademien och Akademien för de sköna konsterna; medlemmarna av Franska akademien brukar kallas »de 40 odödliga» giva kejsaren vad kejsaren tillhörer efter Jesu ord i Matteus 22: 21, »Så gifwer Kejsarenom det Kejsarenom tillhörer, och Gudi det Gudi tillhörer» Lunel stad i södra Frankrike nära medelhavskusten Montpellier universitetsstad i södra Frankrike Saint Pons stad (med prästseminarium) belägen 9 mil från Montpellier Les premières feuilles (franska) ’De första bladen’ Le mariage de Luther (franska) ’Luthers bröllop’ à correction (franska) ’efter korrektion’, dvs. på villkor att det rättades surnuméraire (franska) ’extra ordinarie’, ’extra anställd’ Bibliothèque de l’Arsenal bibliotek i Paris Dante et Béatrix (franska) ’Dante och Beatrice’ Le Monde renversé (franska) ’Den upp och nervända världen’ M:me Arnould Plessis Jeanne Sylvanie Arnould-Plessy (1819–97), fransk skådespelerska L’isthme de Suez (franska) ’Suez-näset’ La France dans l’extrême Orient (franska) ’Frankrike i Fjärran Östern’ hr Strömbom se ovan s. 275 
 
 283 
 självvilligt självmant, av fri vilja			 			 Illustrated London News Englands äldsta illustrerade veckotidning, grundad 1842 Högtorp herrgård i Stockholms län, Svartlösa härad, Salems socken Prinsen av Wales titel som bärs av äldste sonen till Englands konung eller regerande drottning; här: prins Edward, sedermera Edward VII perioden Louis Philippe avser Ludvig Filips regeringstid 1830–48 icke arbetet, som riktade mannen rikta här: göra rik 
 
 284 
 kramhandel butik för handel med smärre varor rdr riksdaler Sätra herrgård i Stockholms län, Svartlösa härad, Brännkyrka socken underhjälp bidragande hjälp eller stöd högstdensamme förutnämnde (syftande på konungslig person) apelkastad grå med mörka fläckar Berlinare bekväm fyrhjulig täckvagn med sufflett 
 
 285 
 Stora Sikla egendom strax söder om Stockholm, i våra dagar del av Nacka stad (fabriks- och bostadsområdet Sickla); Carl Strömbom ägde Stora Sikla 1865–67 vid öppen taffel hålla öppen taffel hålla öppet hus, visa stor gästfrihet (även mot inte direkt inbjudna) le culte du succés (franska) ’dyrkan av framgången’ 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [27 juni 1876] 286 
 Hertigen av Leuchtenberg prins Georg av Leuchtenberg, brorson till änkedrottning Josefina som avlidit 7 juni 1876 kronprinsessan Louise Karl XV:s dotter, gift 1869 med den danske kronprinsen Fredrik, sedermera kung Fredrik VIII kronprinsen av Sverige Oskar II:s äldste son Gustav, sedermera Gustav V har tagit av svarta klädet från trummorna syftar på den duk som bretts över trumskinnet för att »förstämma» trumman, dvs. dämpa tonen, t. ex. vid spelandet av sorgmarscher Strömsborg holme i Stockholms ström, norr om Riddarholmen; anlades som plantering 1797 Strömparterren en liten lägre liggande del av Helgeandsholmen i Stock­ holm, öster om Norrbro; anlades som (av »Strömmen» omfluten) plante­ ring 1831 Trädgårdsföreningen förr mycket besökt förlustelseställe med teater,						 						 			 ridhus och menageri på tomt vid nuvarande Norra Bantorget i Stockholm; Norra latin började byggas där 1876 Kungl. teatern här: Kungl. Stora teatern (Operan) vid Gustav Adolfs torg 
 
 287 
 »toddydags» toddy dryck av vin eller sprit som blandats med varmt vatten och socker Brevskrivaren är [– – – ] nog olycklig att bo så, att musiken höres etc. Strindberg bodde vid denna tid vid Kaptensgatan 18 (nuvarande 5) på Östermalm, nära Strandvägen rättare herr Berns’ konditor H. R. Berns drev från 1863 förlustelsestäl­ let Berns salong vid Berzelii park Blanchs trädgård (förr Kungsträdgården) 1868 hade Theodor Blanch öppnat Blanchs kafé vid Kungsträdgården Djurgårdsteatern privatteater nära Biologiska museet vid Skansen på södra Djurgården sekundteater se ovan s. 97 Fröken Dolcke spelar Syrsan etc. Fröken Dolcke se ovan s. 107; Syrsan skådespel i fyra akter (tyska pjästiteln: Die Grille; 1856) av Charlotte Birch- Pfeiffer (1800–68), tysk skådespelerska och författare av drygt 100-talet dramer, de flesta bearbetningar av andras romaner och noveller något av George Sands ande över densamma skådespelet Syrsan bygger på George Sands (se ovan s. 41) novell »La petite Fadette»»Hur man processar» komedi i tre akter av fransmännen M. Delacour och A. N. Hennequin Gustaf Bergström se ovan s. 97 hr Nordberg sannolikt Victor Nordberg (1815–84), skådespelare Fru Fornell Clara Fornell (1836–1914), född Törner, skådespelerska Direktör Alberg Albert Alberg (urspr. Ahlborg; f. 1838), svensk-engelsk skådespelare och skriftställare; drev somrarna 1876–78 Djurgårdsteatern 
 
 288 
 »Matfriare» fars i en akt i bearbetning från engelskan av A. Alberg hr Brohman sannolikt skådespelaren Ludvig Brohman hr Gardt Gustav Gardt (1844–1902), skådespelare »Jorden runt på 80 dagar» dramatiserat reseäventyr i 14 tablåer (fransk titel: Le tour du monde en 80 jours; 1875) av Ph. Dennery efter J. Vernes roman med samma namn Müller Herman Müller (1840–1919), dekorationsmålare vattuskräck rabies, hundgalenskap 
 
 289 
 Holberg Ludvig Holberg (1684–1754), norsk-dansk författare						 						»Kattes Fortrin for Hunde» (danska) ’Katters företräden framför hun­ dar’; nr 120 av Ludvig Holbergs Epistler (i Utvalgte Skrifter ved H. Lassen, del 2, 1862, s. 127ff.) »Min Herre önskar [– – – ] i det andra» cit. ur nr 85, »Om Tidens Bespø­ relse», av Ludvig Holbergs Epistler (i Utvalgte Skrifter etc., 1862, s. 124) nosgrimma remtyg kring nosen på djur för att hindra det att bita eller skälla Taine se ovan s. 120 moralité (franska) ’sedlighet’ skyddsförening här: förening för hjälp och vård åt t. ex. frigivna från fängelse eller utskrivna från vårdanstalt sällskaps-spektakler amatörteaterföreställningar 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [4 juli 1876] 290 
 Indragningen av Dagens Nyheter i avvaktan på ett åtal som planerades mot tidningen förbjöds den utkomma fr. o. m. 27/6 1876; den ersattes av Nya Dagens Nyheter t. o. m. 3/8 1876 varefter det gamla namnet återtogs C. Landegrens [– – – ] skådespelartrupp Conrad Landegren var direktör för kringresande teatersällskap 1868–99 vagabonder landstrykare, lösdrivare betingad överenskommen, avtalad 
 
 291 
 herr Rohdes trupp teaterdirektör Constantin Rohdes sällskap Rudolf Wall tidningsman (1826–93); Dagens Nyheters grundare och första chefredaktör Nya Dag. N:r se ovan s. 290 om Indragningen etc. Den abnorma skolan abnormskola dåtida benämning på läroanstalt för handikappade barn, särskilt på institut för blinda och dövstumma och på anstalter för utvecklingsstörda slöjdskolan se ovan s. 10 W. Davidson se ovan s. 213 kollation här: festligt samkväm skolan för sinnesslöa barn undervisningsanstalt upprättad 1870 i Stock­ holm för förståndshandikappade; den låg på Norrtullsgatan 16 Tysta skolan en 1860 startad undervisningsanstalt vid Norrtullsgatan för dövstumma och andra hörselskadade Manilla Institut dövstumskola och dövstumlärarseminarium på södra Djurgården, åren 1846–79 även skola för blinda			 			 Pär Aron Borg blind- och dövstumpedagog (1776–1839) idioters arbeten idiot gravt utvecklingsstörd; ordet hade vid denna tid inte samma nedsättande betydelse som nu listtofflor här: skor gjorda av tygremsor 
 
 292 
 Jehubba Blomkvist dövstumpedagog (1843–1909) fullsinnade personer vars alla sinnen fungerar Det bebådade Asiatiska museet se Strindbergs text s. 234 Slöjdföreningens musei lokal se ovan s. 234 Winckelmann se ovan s. 15 meanderslinga (à la Grecque) klassiskt geometriskt ornament av gre­ kiskt ursprung i form av ett band brutet i räta vinklar, använt särskilt i bårder Virgilius Publius Vergilius Maro (70–19 f. Kr.), romersk skald retortis undis (latin) ’med tillbakavräkta vågor’; ur Horatius’ Oden 1, 2 
 
 293 
 »Tusculanerna» Tusculanae disputationes ’Samtal på Tusculum’, filoso­ fisk skrift av Cicero Ab oriente lux se ovan s. 235 ytterligare riktas här antagligen: få ytterligare bidrag Ivar Hæggströms förlag förlag i Stockholm som drevs av förlagsbok­ handlaren och boktryckaren Ivar Hæggström Geijers och Afzelii svenska folkvisor Svenska folkvisor, samlade och utgivna av E. Gust. Geijer och A. Aug. Afzelius, 1814–16 Doktor R. Bergström Richard Bergström (1828–93). biblioteksman och folklorist; Strindbergs kollega i Kungliga Biblioteket Sven Grundtvig Svend Grundtvig dansk litteratur- och folkminnesforska­ re (1824–83), gav ut Danmarks gamle folkeviser (1–5, 1853–90; bd 5 fullb. av A. Olrik) Ariadnetråd ledtråd; Ariadne i grekisk mytologi kung Minos’ dotter som genom att ge Theseus ett garnnystan hjälpte denne ut ur odjuret Mino­ tauros’ labyrint Eusebius biskop i Caesarea (död 340), bl. a. känd som författare av den första kyrkohistorien Liten Karin vida spridd folkvisa direktör Höijer Leonard Höijer (1815–84), musiker och skriftställare; i Richard Bergströms och Höijers nya upplaga av Geijers och Afzelius’ Svenska folkvisor (1–3 1880) har Höijer tillfogat 62 nya melodier och varianter 
 
 294 
 Ett kostligt och kostbart arbete är det med Nybrohamnens utläggande   
 
 
 			   syftar antagligen på utfyllningen för Strandvägen från Nybrohamnen till Djurgårdsbron vilken pågick 1863–78 pricka ut farvattnet eg.: förse farleden med prickar (sjömärken som anger farledsriktning och förekomst av grund) faskiner ett slags hopbuntade risknippen som användes vid bl. a. grund­ läggning på sank mark och vid vägbyggen ståtligt blir det med sina dubbla trädplanteringar trädplantering på den blivande Strandvägen utfördes 1875 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [6 juli 1876] 295 
 Alfred Nyström skulptör (1844–97) Bellmansstatyn på Hasselbacken se ovan s. 213 Axel Dickson godsägare på Kyleberg, riksdagsman (1826–99) Kaulbach Wilhelm von Kaulbach (1805–74), tysk målare och skulptör, direktör för Konstakademien i München konstföreningen se ovan s. 93 Narcissus (grekiska Narkissos) enligt grekisk mytologi en ung, skön jägare som älskades av bergnymfen Echo men som, då han försmådde henne, dömdes att förälskat betrakta sin egen bild i en källa tills han försmäktade Adonis i grekisk mytologi skön yngling som älskades av kärleksgudinnan Afrodite genrebilder se genremåleri ovan s. 15 akademien se ovan s. 123 kungliga medaljen se ovan s. 200 
 
 296 
 Göthes Backant »Liggande backant» på Nationalmuseum av Eric Gustaf Göthe (1779–1838); backant kvinna eller (mera sällan) man i vinguden Bacchus’ följe, bacchuspräst(inna) Endymion yngling som enligt grekiska sagor väckte mångudinnans kär­ lek; syftar här antagligen på den berömda marmorstoden föreställande den liggande Endymion i Nationalmuseums antiksamling anspeglingar (variantform) anspelningar plastisk verkande genom formen Molin se ovan s. 213 prof. Kjellberg Frithiof Kjellberg (1836–85), bildhuggare; professor vid Konstakademien statens ateljé det s. k. kungl. statybildhuggarebostället vid Östra Berida­						 						 			 rebansgatan (1885 omdöpt till Sergelgatan), vars första innehavare (från omkr. 1786) var Johan Tobias Sergel Jernkontorets hus Kungsträdgårdsgatan 6 i Stockholm Linnés bildstod, som skall uppställas utanför Vetenskapsakademien 
 staty av Frithiof Kjellberg som i stället restes i Humlegården i Stockholm(1885) Söderman Carl August Söderman (1835–1907), skulptör; överlärare vid Tekniska skolan i Stockholm Carlson Alexander Carlson (1846–78), skulptör Oscar Berg skulptör (1839–1914) Börjeson John Börjeson (1835–1910), skulptör; professor vid Konst­ akademien den nakna fiskar-ungen J. Börjesons skulptur »Fiskargosse på Capri» som finns i Nationalmuseum museum Nationalmuseum Börjesons [– – – ] modell till Sten Stures staty den av J. Börjeson i Rom 1874 utförda skissen till ett monument över Sten Sture som finns i Natio­ nalmuseum 
 
 297 
 Ehrensvärd Carl August Ehrensvärd (1745–1800), greve; sjöofficer, för­ fattare, tecknare och konstfilosof Nilsson Knut Nilsson (1842–87); hans bokhandel, etablerad 1874, vid 212 Rue de Rivoli blev en samlingspunkt för svenskar på tillfälligt besök i Paris, namnen på dem som antecknade sig i en där framlagd liggare förmedlades varje vecka till svenska tidningar konditionerat här: haft anställning som bokhandelsbiträde»Précis de l’histoire de Suède en vers techniques, par Gustave Herpin» 
(franska) ’Lärobok i svensk historia på minnesvers, av Gustave Herpin’ à tout prix (franska) ’till varje pris’ auteur (franska) ’författare’ abrégés (franska) ’kortfattade redogörelser’, ’sammanfattningar’ Quidquid praecipies etc. (latin) ’När du undervisar: var kort, så att det som sägs / Fattas och troget bibehålles’; ur Horatius’ Ars poetica (Konsten att dikta, sv. övers. E. Gamby, 1960) ynglingarne här: svearnas gamla kungaätt som enligt traditionen här­ stammade från gudarna; ättens äldre medlemmar synes vara sagofigurer, medan åtminstone några av de yngre anses vara historiska Karl Johan [– – – ] slaget vid Leipzig Karl Johan förde vid Leipzig som svensk kronprins svenska trupper mot sina förutvarande landsmän			 			 Un Français peut, sans glorifier etc. (franska) ’En fransman kan, utan att förhärliga / Den kamp som där utkämpas, på samma gång erkänna / Att eleven triumferar där mästaren dukar under’ 
 
 298 
 Dotant Bergen d’objets etc. (franska) ’Genom att skänka Bergen före­ mål, legat från forntiden, / Och Kristiania ett universitet / Önskar ko­ nungen, som sporras av ett ädelt hopp om sammanslagning, / Visa norr­ männen sin uppskattning...’ Un pavillon marchand, flamme commerciale etc. (franska) ’En han­ delsflagga, som flammar [alt. en vimpel] för det kommersiella, / För med sig en ny kunglig gåva till Norge. / Karl är för övrigt inte mindre liberal i Sverige’ Fredrik VII dansk kung 1848–63 Mais un deuil est prochain etc. (franska) ’Men en sorg är nära föreståen­ de: med en eftergift åt det segrande onda / Upphör då det ömma och ädla hjärtat att slå / Hos en furste, vars regeringstid har trotsat allt klander, / Ty sanningen säger, och var och en förkunnar det, / Det är ett blomstran­ de land där ett lyckligt folk lever / Som Karl Den Femtonde lämnar i arv till sin broder Oskar Den Andre’ 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [12 juli 1876] 299 
 vattuskräck rabies, hundgalenskap prof. Kinberg Hjalmar Kinberg (1820–1908), föreståndare för Veteri­ närinstitutet i Stockholm en replik ur »Hönsvärlden» professor Kinbergs uttalande trycktes i Dagens Nyheter den 7 juli 1876 och samma dag publicerade tidningen en insändare vari, som en kommentar till professorns uttalande, »en enkel replik om en tvist i ’Hönsvärlden’» återgavs: »Utan ägg blir ingen höna, / Utan höna blir ej ägg, / Kommer ägget af en höna / Då kom hönan af ett ägg; / ’När man fick den första höna’, / När man fick det första ägg, / Fick man då väl först en höna, / Eller fick man först ett ägg?» den mest vanliga och mest förödande av alla smittosamma sjukdomar, för vars botande staten uppbär särskild kontribution den veneriska smittan; riksdagen hade 1818 beslutat att en avgift på 3 skillingar skulle utgå på varje mantalsskriven person att användas till den veneriska smit­ tans utrotande (efter riksdagsbeslut 1873 var denna avgift ersatt med en allmän sjukvårdsavgift) 
 
 300 
 lega talspråklig supinumform av ligga, dvs. legat			 			 lasarettet [– – – ] kgl. lasarettet Serafimerlasarettet på Kungsholmen Prof. Retzius Anders Retzius (1796–1860), anatom och antropolog; professor vid Karolinska institutet garnisonssjukhuset Allmänna garnisonssjukhuset vid Hantverkargatan på Kungsholmen hydrofob hydrofobi vattuskräck, rabies en arbetskarl på Tomteboda Tomteboda järnvägsstation i Solna stad, 3 km nordväst om Stockholm C; Tomteboda användes som rangerbangård och antagligen rör det sig om en arbetare vid Statens järnvägar läkaresällskapet Svenska läkaresällskapet, stiftat 1807 positiva här antagligen: tvärsäkra 
 
 301 
 rasande här: galen, angripen av rabies sundhetskollegium centralt ämbetsverk för landets medicinalväsende 
 
 302 
 bildhuggaren Nyström Alfred Nyström (1844–97), skulptör uppe på Konstföreningen se ovan s. 93 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [22 juli 1876] 303 
 Värnpliktens vänner ett sällskap med syfte att sprida kännedom om allmänna värnpliktens militära, sociala och politiska betydelse; sällskapet bildades 1875 och upplöstes 1890 försvaret upphör att vara ett stånd stånd här: samhällsklass eller sam­ hällsgrupp, exempelvis ’det andliga ståndet’, ’det militära ståndet’ indelta se om indelningsverket s. 235 ryttmästaren v. Koch Richert von Koch (1838–1913), arméofficer, för­ fattare den sjunde basunen efter Uppenbarelseboken 8:6, 11: 15ff.; den sista av de sju basuner som förkunnar den yttersta tidens inbrott»Gud vill det» efter franska »Dieu le veut», korsfararnas fältrop under första korståget hr v. K:s föredrag [– – – ] nyligen utkommet i tryck Allmänna värnpligten. Föredrag af ryttmästaren Richert von Koch vid Föreningen Värnpligtens Vänners ordinarie sammanträde den 21 april 1876 (tr. 1876) 
 
 304 
 invokation eg.: åkallan (av gud el. dyl.) som inleder en högstämd dikt eller ett högtidligt tal etc. ecclesia militans (latin) ’den stridande kyrkan’; termen går tillbaka på en medeltida typologi för kyrkans manifestationsformer: »ecclesia militans» är kyrkan här på jorden, »ecclesia triumphans» är de heligas samfund i himlen			 			 Titi genitivform av Titus här: Titus Flavius Vespasianus (39–81 e. Kr.), som romersk kejsare 79–81 älskad för sin mildhet och rättrådighet gärdade satte upp stängsel 
 
 305 
 gardesofficeren-författaren R. von Koch var ryttmästare vid Livgardet till häst i Stockholm 
 
 306 
 prerogativ förmån, företrädesrätt demos (grekiska) ’folket’ självuppretat, extasierat språk extasiera försätta (sig) i extas ecclesia pressa (latin) ’den ansatta, lidande kyrkan’; jfr ecclesia militans ovan meranämnde meromnämnde 
 
 307 
 Huxley berättar en anekdot etc. Thomas Henry Huxley (1825–95), eng­ elsk biolog och populärvetenskaplig författare; anekdoten återfinns i hans Menniskokroppens byggnad och förrättningar (sv. övers. av Lessons in elementary physiology), 1871, s. 209 fälttecken igenkännings- och samlingstecken i form av fanor, standar o. dyl. för soldater tillhörande samma förband spelet här: militärmusiken Är [– – – ] icke urvalet [– – – ] naturligt anspelar på Charles Darwins teori om det naturliga urvalet enligt vilken i naturen endast de starkaste eller bäst anpassade överlever i kampen för tillvaron 
 
 308 
 av toalettskäl toalett klädsel; här ungefär: för uniformens skull point d’honneuren av franska point d’honneur ’hederssak’; här ungefär: hederskodexen 		 
 
FRÅN STOCKHOLM [29 juli 1876] 309 
 S. A. Hedin (1834–1905), liberal politiker och publicist; Aftonbladets huvudredaktör 1874–76 grosshandlar Astrup Hans Rasmus Astrup (1832–98), norsk affärsman och politiker; 1855–85 verksam i Barcelona och Stockholm C. v. Bergen Carl von Bergen (1838–97), skriftställare och föreläsare; utgav tidskriften Framtiden (1868–71, 1877) friherre Åkerhielm Gustaf Åkerhielm (1833–1900), politiker; 1874–75 finansminister, 1889 utrikesminister och 1889–91 statsminister »om icke sant, dock väl påfunnet» bevingat uttryck; efter Giordano Bruno: »Om det inte är sant, så är det väl funnet (eller bra påhittat)» (se non è vero, è (molto) ben trovato), Gli eroici furori 2,3 (1585)			 			 Katarina kyrktorn år 1876 utfördes omfattande yttre restaureringsarbe­ ten på Katarina kyrka på Södermalm i Stockholm 
 
 310 
 Observatorium [– – – ] undergår ombyggnad Stockholms observatorium, som ligger på en kulle i slutet av Drottninggatan i Vasastaden i Stockholm, började byggas om 1875 och stod färdigt 1877 Hårleman Carl Hårleman (1700–53), arkitekt, överintendent; bidrog till att introducera den franska rokokon i Sverige karottlocken på Uppsala förnämsta byggnader, domkyrkan och Gusta­ vianum syftar på Uppsala domkyrkas tornhuvar och den anatomiska teatern på Gustavianums tak; Carl Hårlemans tornhuvar uppsattes 1747 efter branden 1702 och avlägsnades först vid Helgo Zettervalls restaure­ ring 1885–93; den kupolförsedda anatomisalen är inte Hårlemans skapel­ se utan uppfördes enligt ritningar av Olof Rudbeck d. ä. på Gustavianums tak 1662–63; ingen brukade uttala sig nedsättande om Gustavianums kupol men »Hårlemans huvar» förlöjligades ibland, man tyckte att de var för låga och därmed förtog tornkropparnas höjdverkan in effigie (latin) ’i avbild’; uttrycket används framför allt i sammanställ­ ningen »hänga eller bränna någon in effigie», dvs. (symboliskt) avrätta(bilden av) en dödsdömd som undkommit och undgått rättmätigt straff piedestal här: sockel för byst professoren Gyldén se ovan s. 66 professoren Gyldéns företrädare Haqvin Selander (1804–70), astro­ nom, politiker bankofullmäktig ledamot av Riksbankens styrelse Skandia försäkringsbolag grundat 1855 Marieberg krigshögskola från 1866 för bl.a. artilleriofficerare den meteorologiska observationen blivit frånskild och överlämnad åt vetenskapsakademiens särskilda meteorologiska anstalt en särskild in­ stitution för meteorologiska undersökningar, Statens meteorologiska cen­ tralanstalt, som ställdes under Vetenskapsakademiens överinseende, inrät­ tades i Stockholm 1872 och började sin verksamhet 1873 Bland praktfulla byggnader [– – – ] livförsäkringsbolaget Nordstjernans 
 huset Drottninggatan 7 karyatid bärande kolonn utformad som kvinnogestalt professor Kjellberg se ovan s. 296 Inteckningsgaranti-aktiebolagets hus på Malmtorgsgatan huset Malm­ torgsgatan 1			 			 kaducé Hermes’ (Mercurius’) vingprydda, av två ormar omslingrade hä­ roldsstav; symbol för köpenskapen Bolinderska palatset fastighet belägen på Blasieholmen intill Grand Hô­ tel; uppförd 1875–77 för fabrikören Jean Bolinder 
 
 311 
 arkitekten Zettervall Helgo Zettervall (1831–1907), under 1870-talet landets ledande arkitekt permissioner här: byxor bottemoller ett slags lätta stövlar livrockar överrockar med svängd skärning och midjesöm Hasselbacken omtyckt restaurang på södra Djurgården i Stockholm ägaren av Hasselbacken se Hr Davidson ovan s. 213 kryddkrämare specerihandlare Manègen cirkusbyggnad, föregångare till nuvarande Cirkus vid Skansen på södra Djurgården »Jorden runt» se ovan s. 288 
 
 312 
 R. Wall se ovan s. 291 H. Wieselgren Harald Wieselgren (1835–1906), biblioteksman, skrift­ ställare; Strindbergs kollega i Kungliga Biblioteket, 1866–79 redaktör för Ny Illustrerad Tidning Illustrerad Tidning här: Ny Illustrerad Tidning (se ovan s. 251) qui pro quo (latin) eg. ’någon i stället för en annan’; förväxling 
 
 
 OM VÄRNPLIKTENS VÄNNER M. M. 313 
 
 värnpliktens vänner se ovan s. 303 Vi hava nyligen meddelat [– – – ] yttrar brevskrivaren bland annat antag­ ligen skrivet på GHT:s redaktion, dvs. inte av Strindberg gardesregementena [– – – ] gardist se major vid gardet ovan s. 22 
 
 314 
 repbataljon en speciell teknik för befälsövningar: i stället för att öva med fulltalig trupp använde man sig av enstaka karlar, vilka höll rep utsträckta mellan sig för att markera det utrymme som normalt erfordrades för truppen sabelföring hanterande av sabeln (vid fäktning) voltigera utföra gymnastiska rörelser (på osadlad häst)»utliggning» ’handfäst sideshållning’; kroppen hålls vinkelrätt och i våg­ rätt läge med fattning i t. ex. ribbstol eller lodrät stång ur sista roten en gymnastikavdelning indelades i mindre grupper av						 						 			 elever, rotar, i regel efter gymnastisk skicklighet; i sista roten samlades med en sådan indelning de svagaste eleverna föra en tropp tjänstgöra som troppchef stå på flygeln i en bataljon tjänstgöra som yttersta man i en uppställ­ ningsform, i detta fall bataljon (vederbörande skulle förstå uppställnings­ formens syfte och metod och kunna tjänstgöra som riktkarl) tiraljering uppträdande i spridd ordning, framför allt i samband med gevärsburet infanteri; här antagligen: eldgivning i skyttelinje rutinerade här: (till rutinmässighet) uppövade han skulle exercera beväring som skarpskytt exercera beväring göra militärtjänst; som skarpskytt enligt Kungl. Maj:ts kungörelse av den 11/8 1863 kunde den som under ett år tillhört en namngiven skarpskytteför­ ening genom att avlägga i kungörelsen stadgade prov skaffa sig befrielse från del av den reguljära beväringstjänsten; Strindberg inträdde 17 febru­ ari 1866 i Stockholms frivilliga skarpskytteförening approbationsmönstringen den examen eller »gymnastikuppvisning» där skarpskytten-beväringen fick visa upp sina färdigheter för vederbörligt godkännande approberad godkänd exercisreglementet för ridande artilleriet Exercis-reglemente för ri­ dande artilleriet. Föreslaget af Artillerikomitéen 1–3 (1857) 
 
 315 
 kapott grov soldatkappa, urspr. med kapuschong sabelsko läderhylsa för sabels fästande vid sadel sadelblad skivformiga delar av sadels stomme vilka ligger utefter riddju­ rets sida oktavsidor se oktav-volymer ovan s. 247 Kongl. Andra Livgardets tjänstgöringsreglemente Reglemente för tjenstgöringen inom Kongl. Andra Lif-gardet och dess kasern (1867) Folio se foliant ovan s. 265 militärståndet se ovan s. 303 försvaret upphör etc. 
 
 316 
 krigstukt ordning, disciplin, anständigt uppträdande inom krigsmakten sekundchef regementschef (i konungens ställe vid dennes regemente) 
 
 317 
 Kadetternas Taktik [E. O. Weidenhielm] Utkast till föreläsningar i takti­ ken för kadetterna vid Krigsakademien (1859) Leers Kritisk-Historiska Analys av krigskonstens lagar H. A. Leer, Positiv strategi eller Kritisk-historisk analys af krigskonstens lagar (1873)»Miles» (latin) ’Soldaten’; här möjligen alluderande på Miles gloriosus						 						 			 (latin, ’Den skrävlande soldaten’) benämning på en stående typ i både antik och senare komedi (efter titeln på en komedi av Plautus) 
 
 318 
 v. Koch Richert von Koch (1838–1913), arméofficer, författare Urban v. Feilitzen kapten, skriftställare (1834–1913); framträdde under författarnamnet »Robinson» Protestantismens Mariakult samling av föredrag (1874) av Robinson [U. von Feilitzen]; vände sig bl. a. mot kvinnoemancipationens överdrifter Björlin Gustaf Björlin (1845–1922), arméofficer, sedermera general, författare Nu månadsskrift som utgavs av Johan Grönstedt 1874–76 och av Edvard Bäckström 1877 Brandelius Gustaf Brandelius (1833–84), arméofficer; målare Södermark Per Södermark (1822–89), underlöjtnant; målare, tecknare, litograf v. Holst Johan von Holst (1841–1917), arméofficer; målare Ankarcrona Henrik Ankarcrona (1831–1917), överste; målare Hellström Carl Hellström (1841–1916), kapten; målare, tecknare och grafiker Wrangel Fredrik Wrangel af Sauss (1853–1929), greve; målare och teck­ nare; skriftställare Düsseldorf se ovan s. 123 dilettant se ovan s. 221 Hägg se ovan s. 222 Svensson se ovan s. 222 
 
 319 
 
 ’Gazetten tidskrift för konst och litteratur; utkom med endast ett num­ mer; redaktör och utgivare var August Strindberg; gasett benämning på tidning, särskilt under 1700-talet 
 
LITTERATUR 321 
 leveranserna se tryckleveranser ovan s. 143 reseturer här: uppgifter i tryck om fartygsturer, rundresor o.dyl. accidenstryck trycksaker av mera tillfällig art, t. ex. blanketter, cirkulär, bjudningskort Läkarsällskapet Svenska läkaresällskapet, stiftat 1807 Uppsala Läkarförening Uppsala läkareförening sammanslutning av läkare						 						 			 bildad 1832; alltifrån starten nära förbunden med medicinska fakulteten vid Uppsala universitet Eko illustrerat månadsblad som kom ut mars 1875–juli 1877; utgivare var Johan Grönstedt 
 
 322 
 belletrist skönlitterär författare bruit (franska) ’buller’, ’larm’, ’uppseende’ de exakta vetenskaperna de vetenskaper som söker noggrant bestämma sambandet mellan en företeelse (funktion) och dennas förutsättningar, t. ex. matematik, fysik, kemi Tidskrift för Hemmet se ovan s. 267 Svensk Tidskrift se ovan s. 250 Positivismen den filosofiska riktning som utgår från det faktiska (det positiva) och förkastar alla verklighetsfrämmande spekulationer över tingens »väsen» 
 
 323 
 Fredrika Wickman författarinna (f. 1852); uppträdde på Kungl. Stora teatern 1868–69 men lämnade sedan scenen en liten handske falla för ens fötter se kasta sin handske ovan s. 169 naturalhistoria se ovan s. 153 Reinh. Winter pseudonym för Reinhold Ericson (1845–1928), tidnings­ man och skriftställare Det är en gammal historia se ovan s. 98 montre (franska) ’utställning’, ’monter’ Bilder ur folklivet, av Fr. Fw. [– – – ] A. B. vet lika väl som vi vem förf. är[– – – ] förtjänt av att tryckas på Centraltryckeriet författaren var Henrik Germund Blumenberg (1848–1902), prästman i ärkestiftet; boken trycktes på J. W. Holms tryckeri; Centraltryckeriet se ovan s. 249 Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar (se ovan s. 60) på tredje klassens järnväg till 1956 kunde man på svenska järnvägar resa också i tredje klass, dvs. med mindre komfort än i första och andra klass Nordenberg Bengt Nordenberg (1822–1902), målare och etsare Wallander se ovan s. 205 Kulle se ovan s. 232 Björnson se ovan s. 12 
 
 324 
 svenska och norska etnografiska samlingen Skandinavisk-etnografiska samlingen (se ovan s. 205 I Skandinaviskt-etnografiskt hänseende) exponera­ des dels i en svensk avdelning (från 1873) på Drottninggatan 71, dels i en norsk (från 1875) på Drottninggatan 45			 			 -th- signatur för Mathilda Lönnberg (1837–1907), född Stenhammar, författarinna 
 
 325 
 Morgonbladet daglig tidning som utkom i Helsingfors 1872–84 
 
 
 STOCKHOLMSBREV 327 
 
 illparig illmarig Arvid Posse [– – – ] chefen för oppositionen, ämbetsmännens oförsonlige fiende Arvid Posse (1820–1901), greve, godsägare och politiker, var en av initiativtagarna till Lantmannapartiet (1867) som skulle tillvarata bön­ dernas intressen och som framför allt blev ett antibyråkratiskt, sparsam­ hetsvänligt parti; var dettas främste företrädare utåt; statsminister 1880–83 augurer här: teckentydare, spåmän Uppe på gamla Beridarebansgatan [– – – ] ligger statens bildhuggareateljé 
 etc. se statens ateljé ovan s. 296 Sergel Johan Tobias Sergel (1740–1814), skulptör, tecknare, målare och grafiker; professor och direktör vid Konstakademien Höckerts [– – – ] Bellman i Sergels ateljé tavla (1865) av Johan Fredrik Höckert (1826–66), målare, tecknare, grafiker; vice professor vid Konst­ akademien 
 
 328 
 Molin se ovan s. 213 Fr. Kjellberg se ovan s. 296 träpatroner magnater inom träindustrin (skogs- och sågverksägare) plenum här: sammanträde med kammaren (i riksdagen) par ett par, några få hotell Suède 1876 fanns i Stockholm två Hotell de Suède, det ena beläget vid Drottninggatan 43, det andra vid Norra Smedjegatan 12; sannolikt avses här det förra Vasakällaren restaurang belägen vid Riddarhustorget 
 
 329 
 landshövding Asker Gustaf Ferdinand Asker (1812–97), jurist, politiker och ämbetsman; talman i Andra kammaren 1873–75 lantman här: riksdagsman som tillhör Lantmannapartiet Sven Nilsson i Everöd (1831–91), lantbrukare, politiker Carl Ifvarsson (1818–89), hemmansägare från Halland, riksdagsman Intelligenserna »intelligensen», parti i Andra kammaren; företrädde den						 						 			 borgerliga och intellektuella medelklassens intressen i opposition mot Lantmannapartiet tunga här: börda lita till riktas förväntansfullt mot förladdning propp av papper, blånor el. dyl. som i äldre eldvapen lades framför laddningen för att hålla kvar denna i loppet 
 
 330 
 Key Emil Key (1822–92), godsägare, politiker Per Nilsson i Espö (1816–79), lantbrukare, politiker Statsministern Axel Gustaf Adlercreutz (1821–80), ämbetsman och poli­ tiker; justitiestatsminister 1870–74 statsrådet Bergström Axel Bergström (1823–93), ämbetsman och politi­ ker; civilminister 1870–75 står [– – – ] mitt i bräschen bräsch eg. öppning i fästningsmur; här ungefär: uppträder till försvar (för någon eller något) Nils Larson i Tullus (1822–96), lantbrukare, politiker pluraliteten flertalet 
 
 331 
 ämnar snart bevilja anslag till införandet av ett preussiskt militärvälde 
 förebilden för den värnpliktsarmé man i Sverige tänkte upprätta var Preussens massuppbåd av värnpliktiga, som i tysk-franska kriget 1870–71 demonstrerat sin effektivitet en kunglig proposition, som icke var kunglig åsyftar det förslag att ersätta den gamla ståndsriksdagen med tvåkammarriksdag som Karl XV i grundlagsenlig form biträtt och låtit förelägga riksdagen 1863 och 1865 men som han personligen lär ha varit emot 
 333 
 
 Stockholms Morgonblad daglig tidning som utkom 1 december 1877–31 januari 1878; den redigerades av Klas Pontus Arnoldson och Carl von Bergen 
 
 
 ETNOGRAFISKT 335 
 
 Denna vetenskap, av engelsmännen kallad »Folk-lore» folklore benäm­ ning som den engelske fornforskaren J. Thoms 1846 införde för ’folk­ minnen’, ’folkliga traditioner’; här i betydelsen ’folkminnesforskning’ Mélusine. Revue de mythologie, littérature populaire, traditions et usages, dirigée par MM. H. Gaidoz et E. Rolland ’Mélusine. Tidskrift för myto­ logi, folklig litteratur, traditioner och sedvänjor, redigerad av Herrar						 						 			 H. Gaidoz och E. Rolland’; Mélusine fransk sägengestalt, kungadotter som ibland förvandlades så att hennes underkropp fick skepnad av en orm 
 
 336 
 En artikel av X. Thiriat artikel rubricerad »Croyances, Superstitions, Préjugés, Usages et Costumes dans le département des Vosges» (franska)’Trosföreställningar, Vidskepelser, Fördomar, Sedvänjor och Klädedräkt i departementet Vogeserna’; i Mélusine årgång 1877 spalterna 451–458, 477–479, 498–502 feux-follets (franska) ’lyktgubbar’, ’irrbloss’ 
 
 337 
 Dieu vous bénisse (franska) ’Gud signe dig’, ’prosit’ låtas här: underlåtas, uraktlåtas 
 
 339 
 Finsk Tidskrift Finsk tidskrift för vitterhet, vetenskap, konst och politik utgavs från 1876 i Helsingfors av C. G. Estlander 		 
 
[BREV FRÅN STOCKHOLM] [januari 1878] 341 
 Hummelgården (variantform) Humlegården elementarläroverk dåtida benämning på de allmänna läroverken Anders Fryxell (1795–1881), präst, skolman och historiker; ledamot av Svenska akademien, författare till Berättelser ur svenska historien (1–46, 1823–79) emeritus prof. juris Bergfalk Pehr Erik Bergfalk (1798–1890), rättslärd; professor i lagfarenhet och ekonomi i Uppsala; emeritus pensionerad (van­ ligen om professorer och biskopar) Olof Simon Rydberg (Sveriges traktater med främmande makter) his­ toriker och ämbetsman (1822–99); utgav från 1877 urkundsamlingen Sve­ riges traktater med främmande magter Carl Silfverstolpe (Histor. Bibliotek) arkivman och historiker (1840– 99); utgav 1875–80 skriftserien Historiskt Bibliotek i 7 delar Oscar Montelius arkeolog, kulturhistoriker och museiman (1843–1921); riksantikvarie, ledamot av Svenska akademien kand. Piehl Karl Piehl (1853–1904), egyptolog; från 1893 professor i Uppsala Lieblein Jens I.ieblein (1827–1911), norsk egyptolog; professor i Oslo från 1876 
 
 342 
 bibliotekarien emeritus Rydqvist Johan Erik Rydqvist (1800–77), språk­ forskare, litteraturkritiker och biblioteksman; ledamot av Svenska akade­ mien			 			 Litterärt Album årlig kalender som utkom 1877, 1878, 1880 och 1882 och redigerades av Gustaf Meyer (1848–1935; skolman, författare) Jacobsen J. P. Jacobsen (1847–85), dansk författare en högst genial översättning av Fru Marie Grubbe J. P. Jacobsens roman Fru Marie Grubbe i anonym svensk översättning som utkom på Z. Hægg­ ströms förlag i Stockholm 1877 Daudet Alphonse Daudet (1840–97), fransk författare Jolin Johan Jolin (1818–84), skådespelare och författare Hedberg Frans Hedberg (1828–1908), författare och teaterman Ibsen Henrik Ibsen (1828–1906), norsk dramatiker Björnson se ovan s. 12 Riksakten det aktstycke av 1815 som, efter det att Sverige och Norge ingått union, reglerade de konstitutionella förhållandena länderna emel­ lan Heyse Paul Heyse (1830–1914), tysk författare; nobelpristagare 1910 Bokhandelstidningen Svensk bokhandelstidning veckopublikation som Svenska bokförläggareföreningen utgav 1863–1951 och som bl.a. inne­ höll förteckning över nyutkomna böcker Turgenjev Ivan Turgenjev (1818–83), rysk författare 
 
 343 
 Nu se ovan s. 318 Eko se ovan s. 321 Johan Grönstedt skönlitterär och kulturhistorisk författare (1845–1929) J. Bohnstedt Johan Bohnstedt (1844–1926), godsägare R. v. Koch Richert von Koch (1838–1913), arméofficer, författare löjtnant Björlin se ovan s. 318 k. sekr. Edv. Bäckström (1841–86), författare; kunglig sekreterare se ovan s. 140 Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar (se ovan s. 60) Emilie Carlén Emilie Flygare-Carlén (1807–92), romanförfattarinna; korrekt titel på hennes memoarverk är Minnen af svenskt författarlif 1840–1860 (1–2, 1878) Georg v. Rosen se ovan s. 14 av Letterstedtska Föreningen utgivna Tidskriften »Nordisk tidskrift för vetenskap, konst och industri» genom testamente föreskrev den 1862 avlidne affärsmannen Jacob Letterstedt att 306 000 kronor skulle utbetalas av hans förmögenhet till Vetenskapsakademien och bilda grundvalen för Letterstedtska föreningen för industri, vetenskap och konst; en del av räntan 						 						 			 skulle användas till att bekosta Nordisk Tidskrift för vetenskap, konst och industri, som började utkomma 1878 C. Annerstedt Claes Annerstedt (1839–1927), historiker och biblioteks­ man; chef för Uppsala universitetsbibliotek, ledamot av Svenska akade­ mien grundfästade på säker grund stående Framtiden Framtiden. Tidskrift för fosterländsk odling. Ny följd utkom med ett nummer per månad under tiden januari–december 1877; utgivare var Carl von Bergen Tidskrift för Bildande Konst Tidskrift för bildande konst och konstindustri utkom med 6 häften årligen under åren 1875 och 1876; den redigerades av Lorentz Dietrichson 
 
 344 
 plastiska idéer här ungefär: idéer om skulpturala konstverk konstföreningen se ovan s. 93 Floror och Adonisar Flora i romersk mytologi blomstergudinnan; Adonis se ovan s. 295 oljetryck här: litografiskt flerfärgstryck överdraget med fernissa (vanli­ gen använt för reproduktion av oljemålningar) propretén (fr. propreté) snyggheten, renligheten, properheten de oförsonliga anilinfärgerna oförsonliga här antagligen: som är hårda och inte går samman med andra färger (eller med varandra) 
 
 345 
 Malmström se ovan s. 270 Winge se ovan s. 14 Couture Thomas Couture (1815–79), fransk målare Comte Pierre Charles Comte (1823–95), fransk målare; ledamot av Konstakademien i Sverige Malmströms Bråvalla slag här: den senare versionen av August Malm­ ströms tavla Bråvallaslaget; denna finns i två versioner, den tidigare(1860–62) i Stockholms stadshus, den senare i Nordiska museet (deponer­ ad i Östergötlands Länsmuseum), båda ofullbordade Winge [– – – ] Asarnes Invandring en aldrig fullbordad, 10 meter bred målning; en skiss finns i Nationalmuseum lärt älska medeltiden av Leys se ovan s. 231 Bonnat Léon Bonnat (1833–1922), fransk målare och etsare akademien se ovan s. 123 v. Rosen [– – – ] Blomstermarknaden torde avse akvarellen »Blomstermark­ nad i Flandern på 1600-talet» som Georg von Rosen ställde ut i Konstaka­ demien 1870			 			 en Düsseldorfkoloni som målar genre jfr om Düsseldorf ovan s. 123; genre se ovan s. 15 mise-en-scène (franska) ’iscensättning’ Firmin Girard (1838–1921), fransk målare Regnault Henri Regnault (1843–71), fransk målare Gerôme Jean Léon Gerôme (1824–1904), fransk målare och skulptör; ledamot av Konstakademien i Sverige 
 
 346 
 hart nära synnerligen nära, helt nära Hans Makart österrikisk målare (1840–84); professor vid Konstakade­ mien i Wien Gabriel Max österrikisk målare (1840–1915) E. Bergh se ovan s. 221 Holm se ovan s. 191 en långvarig sjukdom Edward Bergh var efter en hjärnblödning 1874 invalid, förlamad i båda benen Jacob Kulle (1838–98), genremålare, etsare, guldsmed och konstvävare vapenhus utbyggnad framför ingången till (medeltida) kyrka, urspr. av­ sedd för förvaring av kyrkobesökares vapen under gudstjänst drättaduk bonad varmed allmogen förr prydde stugan vid helgerna 
 
 347 
 Nils Andersson (1817–65), målare kommen ur allmogen, målade före­ trädesvis »kreaturslandskap» i olika variationer; professor vid Konstakade­ mien K. Stora teatern se ovan s. 100 Trebelli se ovan s. 247 Profeten, La Favorita och Lucrezia Borgia operor, den första med musik av G. Meyerbeer, de båda övriga med musik av G. Donizetti; La Favorita gavs på Kungliga Operan under titeln Leonora K. Dramatiska Teatern se ovan s. 49 Hernani romantiskt drama från 1830 av Victor Hugo hr Swartz Edvard Swartz (1826–97), skådespelare Självmordet pjäs av den italienske författaren P. Ferrari (1822–89) Carl Svenske berättelse från frihetstiden av Gustaf Björlin (1876) Den Sista Athenaren roman (1859) av Viktor Rydberg 
 
 348 
 Hertigen skådespel i två akter av Gustaf Björlin (1878) Fröken Åberg Gurli Åberg (1843–1922), gift Ulff, skådespelerska hr Fredrikson se ovan s. 89 Melin Hans Magnus Melin (1805–77), professor i exegetik i Lund; från 1866 ledamot av Svenska akademien			 			 biskop Rundgren Herman Rundgren (1819–1906), biskop i Karlstad; invaldes i Svenska akademien 1887 kyrkoherden Grafström Frithiof Grafström (1827–83), präst, skald Uppsalateologen Rudin Waldemar Rudin (1833–1921), professor i exegetik; invaldes i Svenska akademien 1896 prof. Richert Mårten Richert (1837–86), professor i nordiska språk i Uppsala 		 
 
[BREV FRÅN STOCKHOLM] [mars 1878] 349 
 Svensk Bokhandelstidning se ovan s. 342 ny-evangelisten nyevangelism från 1850-talet benämning på fromhets­ riktning som uppstått i Norrland vid 1800-talets början Rosenius Carl Olof Rosenius (1816–68), lekmannapredikant och reli­ giös författare, förgrundsgestalt inom väckelserörelsen vid 1800-talets mitt av [– – – ] Rosenius uppsatta tidskriften Pietisten religiös tidskrift som redi­ gerades av C. O. Rosenius 1842–68; uppsatta här antagligen: startade, grundade Lektor Waldenström Paul Pet(t)er Waldenström (1838–1917), skolman, politiker, religiös ledare inom Evangeliska fosterlandsstiftelsen och Svens­ ka missionsförbundet kolportör här: försäljare eller spridare av andliga skrifter traktat här: religiös småskrift Rydberg fick fyratusen kronor för sin översättning av Faust Goethes Faust i Viktor Rydbergs översättning kom ut 1876 på Albert Bonniers förlag; arvodet var inte 4 000 utan 5 000 kronor Dietrichson se ovan s. 259 fjärde delen av [– – – ] Vandringsminnen och Studier den korrekta titeln på Lorentz Dietrichsons bok är Från min vandringstid 1–3; delarna 2 och 3 har underrubriken På studieresor; någon fjärde del utkom aldrig förläggaren till de föregående delarne Albert Bonnier (1820–1900), bokhandlare och bokförläggare 
 
 350 
 Den som översatte Shakespeares Lucretia Adolf Lindgren (1846– 1905), musikskriftställare Den som utgiver Geijers och Afzelii Svenska Folkvisor Richard Berg­ ström (se ovan s. 293) Den som översatt Hartmanns Philosophie des Unbewussten Anton Stuxberg (se ovan s. 249); Stuxberg stod officiellt som översättare av						 						 			 verkets båda delar men han hade under arbetets gång tagit hjälp av Strindberg m. fl. Tocquevilles gamla anmärkning, att man i en demokratisk tid vill ha många men små konstverk Alexis de Tocqueville (1805–59), fransk politiker och historiker; textstället syftar antagligen på kap. 12 i Tocquevil­ les Om folkväldet i Amerika, del 4 (1844) Eko se ovan s. 321 Familje-Journalen Svenska Familj-Journalen illustrerad månadstidskrift som från 1871 utgavs i Stockholm (tidigare i Halmstad) av C. E. Gernandt Förr och Nu se ovan s. 159 
 
 351 
 xylografi sätt att framställa bilder genom gravering av träklichéer; under 1800-talet den mest använda illustrationsmetoden för tidningar, tidskrif­ ter och böcker hast Du mir gesehen i svenskan ofta förekommande förvanskning av tyskans hat man so etwas gesehen ’har man sett på maken’ ett kompositum en blandning mancenillaträd manzanillaträdet är inhemskt i Västindien; beryktat för sina giftiga egenskaper logogryf ordgåta där det gäller att ange dels ett huvudord, dels ett antal småord som kan bildas med hjälp av bokstäver ur huvudordet charad ordgåta där ett ord skall sökas med hjälp av uppgifter om de olika stavelserna och om hela ordet: ’Mitt första är ... Mitt andra är ... Mitt hela är ...’ Hans Majestät Konungen själv [– – – ] föregår med högt exempel Oskar II hade starka litterära intressen och utgav bl. a. en rad diktsamlingar under pseudonymen Oscar Fredrik; att han också fabricerat bildtexter har inte gått att belägga visserligen här: förvisso han begagnar litteraturen som binäring (vid en statens olönade syssla) [– – – ] en riktigt skrivkunnig person [– – – ] erhåller en s.k. matsedel på numrens innehåll med bilagda planschavdrag personen är Strindberg själv; se Strindbergs text ss. 159–194 
 
 352 
 en professor i estetik Carl Rupert Nyblom (1832–1907), litteratur- och konsthistoriker, skald; professor i Uppsala, ledamot av Svenska akademien Italiens Konstskatter planschverk med text av C. R. Nyblom 1–3 (1875, 1876, 1879) divansbordsarbete elegant bokverk avsett att pryda ett divansbord, se detta ord ovan s. 94			 			 Från Alperna till Etna Italien. En vandring från Alperna till Ætna skildrad af Karl Stieler och Edvard Paulus och Woldemar Kaden [– – – ] öfversatt och bearbetad af C. R. Nyblom, 1875–77 Mark Twain pseudonym för Samuel Langhorne Clemens (1835–1910), nordamerikansk författare Göteborgs Handels-Tidning Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning(se ovan s. 245) merkantilismen här: inriktningen på vinst, profithungern Edvard Bäckström (1841–86), författare såsom varande medarbetare i hans tidning Strindberg skrev detta år konstartiklar i Post- och Inrikes Tidningar; de finns omtryckta i hans Kulturhistoriska studier, 1881 en akademidocent Hans Forssell (se ovan s. 10) bankosekreterare titel för chefen för Riksbanksfullmäktiges (Riksban­ kens styrelses) expedition de exakta vetenskaperna se ovan s. 322 
 
 353 
 Ny Illustrerad Tidning som [– – – ] redigerats av Harald Wieselgren berät­ tas [– – – ] ombyta redaktör [– – – ] Som efterträdare nämnes skvallervis [– – – ] d:r Lundström Harald Wieselgren (se ovan s. 312) avgick som redaktör 1879 och till hans efterträdare utsågs Ernst Beckman; d:r Lundström Axel Lundström (1847–1905), botanist, professor i växtbiologi i Uppsala Nya Dagligt Allehanda konservativ aftontidning som utgavs i Stockholm 1859–1944 souschef chefens närmaste man, biträdande chef d:r Spilhammar Johan Reinhold Spilhammar (1836–1922), tidningsman; var från 1 mars 1878 Aftonbladels andreredaktör och 1879–84 tidningens huvudredaktör och ansvarige utgivare review (utländsk) tidskrift d:r Lindström Karl Adam Lindström (1816–85), fil. doktor, publicist; Nya Dagligt Allehandas huvudredaktör från dess start 1859 
 
 354 
 lantmän här: riksdagsmän som tillhör Lantmannapartiet dubblera här: runda 
 
 355 
 fångstman här: fångstfartyg löjtnant Palander [– – – ] åtföljde Nordenskiöld på resorna 1868, 1872–73 Louis Palander af Vega (1842–1920), sjöofficer och forsknings­ resande, deltog i Nordenskiölds båda expeditioner till Spetsbergen och trakterna norr därom 1868 och 1872–73; förde senare (1878–80) befälet						 						 			 på Nordenskiöldexpeditionens Vega genom Nordostpassagen, sjöminister i flera regeringar 1901–05 v. Otter Fredrik von Otter (1833–1910), friherre; sjöofficer, politiker och forskningsresande; statsminister 1900–02 fattig här antagligen: njugg med rätt till tur med bibehållande av befordringsutsikter förra Jenisejfärderna Nordenskiölds expeditioner 1875 och 1876 till floden Jenisejs mynning i Norra Ishavet Stuxberg se ovan s. 249 Kjellman Frans Kjellman (1846–1907), professor i botanik i Uppsala Italienske naturforskaren Bove Giacomo Bove (1852–87), en av de få utländska deltagarna i Vegaexpeditionen 1878–80 danske marinofficeren Hougaard Andreas Peter Hovgaard (1853– 1910), deltog i Vegaexpeditionen 1878–80 som han beskrev i en bok 1881 Nordenskiölds memorial till regeringen memorial skriftligt utlåtande, promemoria Vi ha fått ett antropologiskt sällskap med tidskrift Antropologiska säll­ skapet i Stockholm stiftades 1873 och utgav fr.o.m. detta år Tidskrift för antropologi och kulturhistoria: redaktör var Hans Hildebrand ett geografiskt sällskap Svenska sällskapet för antropologi och geografi, bildat 1877 Land och Folk tidskrift som utgavs 1873–79 med 4 häften årligen av Sällskapet för nyttiga kunskapers spridande Morgonbladet (som dog) syftar på Stockholms Morgonblad, som existera­ de endast kort tid, 1 december 1877–31 januari 1878 Familje-Journalen [– – – ] som bihang ett häfte innehållande naturveten­ skapliga resor med Svenska Familj-Journalen följde 1878–81 som bilaga det månatliga häftet Öfver Land och Haf doktor Fahlcrantz [– – – ] i färd med att utgiva en populär naturhistorisk tidskrift byggd på den engelska The Science for All Carl Fahlcrantz(1849–1915), fil. doktor, författare och förläggare; på hans förlag utkom häftesvis 1878–80 3 band av Vetenskap för alla som är en översättning och bearbetning av den skotske botanisten och geografen Robert Browns The Science for All; naturhistorisk naturalhistorisk (se ovan s. 153) centraltryckeriet Stockholms näst största tryckeri vid denna tid, grundat 1874 
 
 356 
 etnografiska utställningen i arvprinsens palats av Antropologiska säll­						 						 			 skapet anordnad utställning 3 februari 1878–1 oktober 1879 i Arvfurs­ tens palats vid Gustav Adolfs torg Eugenies världsomsegling fregatten Eugenie är känd som det första svenska örlogsfartyg som gjort resan runt jorden (1851–53) k. dramatiska teatern se ovan s. 49 Ambrosius skådespel i fyra akter (1878) av den danske diktaren och kritikern Christian Molbech Hertigen skådespel i två akter av Gustaf Björlin (1878) stora [– – – ] lyriska scenen [– – – ] k. stora operan Kungl. Stora teatern(Operan) vid Gustav Adolfs torg Hernani romantiskt drama från 1830 av Victor Hugo A. Lange Algot Lange (1850–1904), operasångare (basbaryton) och sångpedagog; nära vän med Strindberg sedan Uppsalaåren professor Bussine Romain Bussine (1838–1901), sångpedagog; profes­ sor vid konservatoriet i Paris Garcia Manuel García (1805–1906), sångpedagog; från 1848 verksam vid The Royal Academy of Music i London, Jenny Linds lärare representation här: teaterföreställning 
 
 357 
 dilettant se ovan s. 221 gloiren äran, berömmelsen speljakt lustjakt Edw. Bergh landskapsmålare (1828–80); professor vid Konstakademien amiral Lagercrantz Jakob Lagercrantz (1821–98), sjöofficer 
 
 359 
 Nya Dagligt Allehanda daglig tidning som utkom i Stockholm 1859–1944; redaktör var vid denna tid Karl Adam Lindström 		 
 
[KATALOGEN ÖVER ALLMÄNNA ETNOGRAFISKA UTSTÄLLNINGEN I] 361 
 Allmänna etnografiska utställningen se etnografiska utställningen i arv­ prinsens palats ovan s. 356 Kon-fu-tse numera (enligt det officiella romaniseringssystem som arbeta­ des fram efter folkrepublikens upprättande 1949) Kong Fuzi och enligt Wade-Giles’ romaniseringssystem (som dessförinnan var det mest använda) K’ung Fu Tzu; kinesisk tänkare och religionsstiftare, död 479 f. Kr. har själv skrivit endast en bok [– – – ] Chun-Tsew eller Höst och Vår 
 Chun-Tsew numera Chunqiu (Wade-Giles: Ch’un Ch’iu); Höst och Vår						 						 			 (rätteligen Vår och Höst) är uppteckningar om viktigare händelser ur furstedömet Lus annaler för åren 722–481 f. Kr. De övriga fyra king har han endast samlat och utgivit king numera jTng(Wade-Giles: ching); det är endast tre av de fyra övriga mönsterurkunder­ na, jlng, som Kong Fflzi samlade och redigerade, nämligen: YijTng, boken om förvandlingar, innehållande den grundläggande läran om den eviga ordningen, ShujTng. boken om historien, och ShTjTng, boken med sånger­ na; den femte, LTji, torde härröra från hatts lärjungar 
 
 362 
 Yn Tchi-Ven-Tou-Cchouy transkriberas numera Yln zhi wén tu shuö(Wade-Giles: Yin chili wen tu shuo) Hoang Ching-Yuen numera Huång Zhéngyuån (Wade-Giles: Huång Chen yiian) gammalkinesiska skriftsystemet Schan fang-ta-tschuen [– – – ] begagnas särskilt i sigill och stämplar (– – – ] kom i bruk under dynastien Thsin(omkring 210 f.Kr.) antagligen avses dazhium (Wade-Giles: ta chuan),»det stora sigillet»/den stora sigillskriften, som fanns redan på 800-talet f. Kr. och ersattes av xiäozhuån (Wade-Giles: hsiao chuan), »lilla sigil­ et»/lilla sigillskriften, under Qin dynastin (221–206 f. Kr), av Strindberg kallad Thsin Fo-Hi numera Fii XI (Wade-Giles: Fu Hsi) Pa-Koua numera bäguå (Wade-Giles: pa kua) I-King numera YijTng (Wade-Giles: Yi Ching) kosmogoni lära om världsalltets uppkomst Wan-Wang numera Wén Wang; 1231–1135 f. Kr. pentagram magiskt tecken i form av en femuddig stjärna Tung-Chi numera Tong Zhi (Wade-Giles: Tung Chih) 
 
 365 
 Förr och Nu illustrerad månadstidning utgiven 1869–79: redaktör var till oktober 1877 pastor Bernhard Wadström och därefter amanuensen friherre August Stjernstedt 
 
 
 HUNNERNA 367 
 
 Stilla oceanen variantnamn på Stilla havet alaner nomadfolk av nordiransk härkomst som från Kaukasus utbredde sig till södra Ryssland; de anfölls 375 e. Kr. av hunnerna massageter ett forntida asiatiskt nomadfolk de gamla skytiska länderna skyter i antik grekisk litteratur krigiska ryttar­						 						 			 folk av indoeuropeiskt ursprung som från 600-talet till 200-talet f. Kr. behärskade södra Ryssland Medien forntida område (ca 650–550 f. Kr. självständigt rike) i nordväst­ ra Iran; mederna var ett invandrat iranskt folk, nära släkt med perserna 
 
 370 
 ön Skandia Skandia torde här beteckna Skandinaviska halvöns sydligaste del som man förr trodde var en ö Ammianus Ammianus Marcellinus (omkr. 330–400), senantikens främs­ te historieskrivare; av hans historia om det romerska kejsardömet finns böckerna 14–31, som omfattar tiden 353–378, bevarade dessa råa bilder, som finnas på bropelare Strindberg bygger här på A. S. D. Thierry, Histoire d’Attila et de ses successeurs I (1856), s. 10:»quelqu’une de ces figures en bois mal charpentées dont on orne les parapets des ponts» (översättning från Ammianus XXXI, 2: quales in commarginandis pontibus effigiati stipites dolantur incompte) ’någon av dessa klumpigt uthuggna träbilder som man pryder broräcken med’ Jornandes variantform av Jordanes östgotisk historieskrivare på 500-talet som skrivit goternas historia (kallad Getica) Hermanrik den förste store germanske erövraren; det välde han upprät­ tade var så stort att romarna jämförde honom med Alexander Atanarik västgotisk hövding, förföljde ivrigt de kristna Prut biflod till Donau; den rinner upp i Karpaterna och bildar i våra dagar gräns mellan Rumänien och Sovjetunionen Fritigern västgotisk hövding, anhängare av kristendomen; låg i krig med Atanarik 369–372 kejsar Valens (omkr. 328–378) romersk kejsare; när västgoterna gjorde uppror mot romarna tågade kejsar Valens ut för att med härsmakt kuva dem; han led emellertid nederlag och stupade i slaget 
 
 371 
 
 Ravenna kejsar Honorius (400-talet e. Kr.) hade av fruktan för barbarer­ nas angrepp flyttat det kejserliga residenset från Rom till Ravenna Aëtius förde 6.000 hunner [– – – ] för att stödja kejsar Johannes Aëtius romersk fältherre och statsman (400-talet e. Kr.); han hade i sin barndom vistats som gisslan hos hunnerna och förvärvat stort inflytande hos dem; efter kejsar Honorius’ död 423 e. Kr. kom han usurpatorn Johannes till hjälp; det var under hans ledning som Attila tillfogades nederlaget vid Katalaunska fälten 451 Attila hunnernas kung från 433 (död 453) som erövrade en stor del av Europa innan han besegrades av romarna och västligt boende germanfolk år 451			 			 Priscus historisk författare, medföljde en ambassad som den östromers­ ke kejsaren Teodosius II år 448 sände till Attila Tokaj stad i nordöstra Ungern vid Bodrogs inflöde i Theiss Niebelungenlieds Etzelburg i den forntyska sagan uppträder Attila un­ der namnet Etzel; den kvinnliga huvudpersonen i den tyska hjältedikten Niebelungenlied (nedskriven på 1100-talet) Krimhild gifter sig med Etzel 
 
 372 
 billiga domar billig här: rättvis hans rörliga levnad rörlig här: verksam, präglad av vigör och vitalitet»ty», säger Jornandes, »det var mäns blod och icke kvinnotårar, som krävdes till att begråta en sådan död» [– – – ] »Hunnernas störste konung[– – – ] Vem skall tälja denna död, som ingen har att hämnas?» citaten (ur Jordanes’ Getica) har Strindberg funnit i fransk översättning i A. S. D. Thierry, Histoire d’Attila et de ses successeurs I (1856), ss. 228 och 230–231; jfr Tillkomst och mottagande s. 442 
 
 373 
 kejsar Marcianus Flavius Marcianus, östromersk kejsare, död 457; han vägrade betala Attila tribut och hjälpte den västromerske kejsaren Valenti­ nianus vid hunnernas infall i Italien 452 
 
 
 HERMAN ALFRED LEONARD WAHLBERG 374 
 
 Wahlberg se ovan s. 124 Belanger Louis Belanger (1756–1816), fransk landskapsmålare, från 1798 verksam i Sverige Säfvenbom Johan Säfvenbom (omkr. 1721–84), målare och tecknare; professor vid Konstakademien Joseph Vernet fransk målare (1714–89) Elias Martin se ovan s. 265 Fahlcrantz Carl Johan Fahlcrantz (1774–1861), landskapsmålare och tecknare; professor vid Konstakademien Claude Lorrain eg. Claude Gellée (1600–82), fransk målare, tecknare och grafiker; huvudsakligen verksam i Rom Museum Kungliga Museum (samling av konstsaker i Kungliga Slottets nordöstra flygel, invigt 1794), sedermera Nationalmuseum Edward Bergh se ovan s. 239 Calame Alexandre Calame (1810–64), schweizisk målare och grafiker düsseldorfarne se Düsseldorf ovan s. 123 
 
 375 
 ämbetsmålare målare ansluten till skrå, hantverksmålare 
 
 376 
 målaredilettanter se ovan s. 221			 			 Konstföreningen se ovan s. 93 lokalfärg (konstterm) ett föremåls egen färg i rent solljus, opåverkad av skuggor och dagrar, reflexer och kontraster sitt stora Kolmårdslandskap Wahlbergs tavla »Kolmårdslandskap» (1866) som sedan 1866 finns i Nationalmuseum Corot Camille Corot (1796–1875), fransk målare Rousseau Théodore Rousseau (1812–67), fransk landskapsmålare D’Aubigny Charles François Daubigny (1817–78), fransk landskapsmåla­ re och grafiker 
 
 377 
 »Månskenslandskapet» Wahlbergs tavla »Månskenslandskap» (1870) som sedan 1872 finns i Nationalmuseum Rosens »Erik XIV och Karin Månsdotter» se ovan s. 216 guldmedaljen i Paris den förnämsta utmärkelsen (utdelad av jury) vid den årliga konstutställningen Le Salon (’Salongen’) i Paris; den var synner­ ligen eftertraktad eftersom den vanligen säkrade konstnärens karriär K. Vasaorden svensk orden instiftad 1772 Hederslegionen Frankrikes enda egentliga orden, instiftad 1802 av Na­ poleon 		 
 
EN REFUSERAD KORRESPONDENS TILL GÖTEBORGS HANDELS- OCH SJÖFARTS-TIDNING 443 
 väderil vindil 
 
 444 
 den alltförkrossande kommunalvälten syftar antagligen på den 10 ton tunga ångvält införskaffad 1873 från England vilken ersatte en tidigare vält som drogs av hästar solbaddet solhettan, solgasset det kungliga liket änkedrottning Josefina hade avlidit den 6 juni 1876 och begravdes den 22 juni Greve Adlerberg Nikolai Adlerberg (1819–92), generalguvernör över Finland 1866–81 en väl bekant aktris för stockholmarne Hilma Tengmark (1849–1922), gift 1875 med brukspatronen S. W. Th. Ankarcrona (1819–94) Dr N. Anton Nyström (1842–1931), läkare, folkbildningsman, skriftstäl­ lare den Positivistiska filosofien se ovan s. 322 nedre justitierevisionen fram till 1974 namn på Högsta domstolens kansli			 			 Beskows kyrka Blasieholmskyrkan i Stockholm, uppförd på initiativ av prästmannen G. E. Beskow dåvarande Chefen för Departementet Axel Gustaf Adlercreutz (se ovan s. 330); Adlercreutz var 1857–67 ordförande i Evangeliska fosterlandsstif­ telsen hade abonnemang innehade nyckel till kyrkbänk, hade fast bänkplats Adlercreutz är numera landshövding borta i någon vrå av landet A. G. Adlercreutz var landshövding i Malmöhus län 1874–80 var Dr N. gift med ett danskt fruntimmer, vars fader var präst och hette H. Anton Nyström var 1868–77 gift med Thyra Hammerich läsare se läseri ovan s. 121 
 
 445 
 skickligt här: i enlighet med vad skick och bruk kräver går till skrift går till nattvarden påskboken bok som kringsändes till församlingsborna och vari givare av påskpenning till prästerskapet antecknade sina namn och bidrag i genomskärning i genomsnitt Dram. Teatern se ovan s. 49 Hedern och Penningen komedi (1853) av François Ponsard 
 
 446 
 lagfaren lagkunnig, rättslärd 
 
 447 
 springormen [– – – ] rots rots smittosam, kroniskt fortlöpande sjukdom hos hästar; springormen form av rots, hudrots ömsesidighetsbolag kooperativt försäkringsbolag som helt ägs av för­ säkringstagarna Veterinärprofessor Morell Ernst Morell (1833–1911), lärare vid Veteri­ närinstitutet Löjtnanten [– – – ] Ridderstolpe Fredrik August Ridderstolpe (1842– 1930), arméofficer Herr Hellsten Anders Johan Hellsten (1846–1933), direktör då Gävle brann syftar på den stora stadsbranden 1869 
 
 
InnehållSTOCKHOLMS AFTONPOST 1872Varför har huvudstaden ej något fritt universitet ännu? 9Bildande konst. Winge: Tor i strid med jättar. Rosen:Katarina Månsdotter vill hindra Erik XIV att underskri­va en dödsdom. I-II 14Perspektiver. I. Några blickar på tiden. II. Arbetarne 21SVALAN 1872Wilhelmina Stålberg 39SVEA 1873Något att tänka på 49SVENSK FÖRSÄKRINGSTIDNING 1873Anmälan 57[Notiser] 57Utdrag ur de Svenska Försäkrings-aktiebolagens stadgar.Sjöförsäkrings-aktiebolaget Neptunus 60Livförsäkringsbolaget Thules 30:de § 62Svar 66[Svar] 71DAGENS NYHETER 1872–74Livet i Stockholms skärgård. Brev till Dagens Nyheter 75Brev från Sandhamn om den senaste stormen, om bark­skeppet Neptuns undergång på Finngrundet och dessbesättnings underbara räddning av kapten Fredrik Möl­ler på skonertskeppet Aimo samt om åtskilligt annat 80Post-skriptum till Brev från Sandhamn 82Teater. Kungl. Dramatiska teatern 86[Ladugårdslandsteatern] 91Konstverk i gottköpsupplagor 93Teater I-II 95Kungliga Stora teatern. Kungarne på Salamis I–II 100[Fröken Dolcke] 107Fröken Dolckes uppträdande i Orleanska jungfrun. Stri­den mellan gamla och nya skolan 108Riksdags-Nyheter. Lördagens sammanträde 113Brev från landsortsteatern till D.N. 114Nya böcker 118Vårt nyaste landskapsmåleri. Litet text till illustrationernapå Konstföreningen 122NORRKÖPINGS TIDNINGAR 1874Smått och gott från huvudstaden. (Brev till NorrköpingsTidningar.) 129POUNSCH 1874Vid Midnattsstunden. Roman ur våra dagar 135SVENSKA MEDBORGAREN 1874Våra böcker I–II 139En »latinskrivning i Uppsala». Kulturhistorisk skiss, upp­tecknad för Sv. Medborgaren 146En fristat under skräckregeringen I–II 152FÖRR OCH NU 1875Våren och Sommaren 161För metare 163Stockholmsbilder. 5. Stora Gråmunkegränden 167Två porträtt av Erik XIV 169Erik XIV:s grav i Västerås domkyrka 173Nordiska målares tavlor. 42. Stockholms Stortorg i ErikXIV:s dagar. Efter en akvarell av Julius Kronberg 175De gamle gallerne 178Höst och Vinter 182Biskop Terseri gravvård i Linköpings domkyrka 184Nordmännen i Frankrike 187Hemlängtan 191Bröderna Ramsay 193DAGENS NYHETER 1876–78Kronbergs tavla 197En titt på Konstföreningen [I–II] 201Egron-Lundgren-utställningen 209Konsten, det konstiga och det naturliga I–V 212Asiatiska Museet 234Bildande konst 239Elevarbetena vid Akademien för de fria konsterna 241GÖTEBORGS HANDELS- OCHSJÖFARTS-TIDNING 1876Från Stockholm. (Brev till Handelstidningen.) [4 april] 247Från Stockholm. (Brev till red:n av H.-T.) [22 april] 250Från Stockholm. (Brev till red:n av H.-T.) [29 april] 253Från Stockholm. (Brev till red:n av H.-T.) [4 maj] 257Från Stockholm. (Brev till Handelstidningen.) Konsten ihemmet; ett besök hos en samlare [12 maj] 264Från Stockholm. (Brev till Handelstidningen.) Svenskkonstindustri: Handarbetets vänner [15 maj] 267Från Stockholm. (Brev till Handelstidningen.) [19 maj] 272Från Stockholm. (Brev till Hand.-Tidn.) [3 juni] 275Från Stockholm. (Brev till Hand.-Tidn.) [13 juni] 281Från Stockholm. (Brev till red:n av H.-T.) [27 juni] 286Från Stockholm. (Brev till red:n av H.-T.) [4 juli] 290Från Stockholm. (Brev till H.-T.) [6 juli] 295Från Stockholm. (Brev till H.-T.) [12 juli] 299Från Stockholm. (Brev till H.-T.) Värnpliktens vänner [22juli] 303Från Stockholm. (Brev till H.-T.) [29 juli] 309Om värnpliktens vänner, m. m 313GAZETTEN 1876Litteratur 321MORGONBLADET 1876Stockholmsbrev. (Från Morgonbladets korrespondent.) 327STOCKHOLMS MORGONBLAD 1877Etnografiskt 335FINSK TIDSKRIFT 1878[Brev från Stockholm] [januari] 341[Brev från Stockholm] [mars] 349NYA DAGLIGT ALLEHANDA 1878[Katalogen över Allmänna etnografiska utställningen I] 361FÖRR OCH NU 1879Hunnerna 367Herman Alfred Leonard Wahlberg 374KOMMENTARERTillkomst och mottagande 381En refuserad korrespondens till Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning 1876 443Tidningsartiklar som bör ha författats av Strindberg 448Två artiklar i Aftonbladet 1869 484»Bildstormningen i Nederländerna år 1566» – exempel påen tidskriftsartikel som kan vara författad av Strindberg 497Nyhetsnotiser från Strindberg i dagspressen 512Ordförklaringar 522Mårten Eskil Winge: Tors strid med jättarna (ss. 14–17). Oljemålning (1872).Nationalmuseum.På denna och följande sidor avbildas en del av de konstverk Strindberg behandlar itidnings- och tidskriftsartiklarna i denna volym.Georg von Rosen: Erik XIV (ss. 17–20). Oljemålning (1871). Nationalmuseum.Anders Kallenberg: Landskap (ss. 122–123). Oljemålning. Foto ur Nationalmuseums samling.F. W. Scholander: illustration till Erik Böghs Sandhedens Pilgrimsgang. Efter foto­gravyr i E. Bögh, The Pilgrimage of Truth [– – – ] with ten photogravures [– – – ] fromthe original water-colour drawings, London (1895). Jämför Strindbergs referat: »Honträder in i konungens salar, där monarken och alla trogna tjänare äro hennesedsvurne. Hon öppnar sin mun och talar, men furstens fina öron äro icke vana vidsanningens skärande missljud. Han förklarar att det är lögn, vädjar till hovmännen,vilka falla ned på sina anleten och säga att det är sanning vad deras herre säger» (ss.206–207).F. W. Scholander: illustration till Erik Böghs Sandhedens Pilgrimsgang. Efter denengelska upplagan 1895. Jämför Strindbergs referat: »Då är feens löfte inlöst: och honskall återvända till Paradiset. Dessförinnan ger hon narren till minne ett granatäpplemed två kärnor. Av dessa föddes sedan två barn. Från det ena härstamma narrarne,från det andra skalderna, de enda som få säga människorna sanningen» (s. 208).Alfred Nyström: Bellman (ss. 213–214). Byst vid Hasselbacken på södra Djurgården iStockholm. Foto från Stockholms stadsmuseum.Louis Hasselriis: Bellman (ss. 214–215). Statens Museum for Kunst, Köpenhamn.Gillis Hafström: Kontraband (ss. 216–218). Oljemålning (1876). Nationalmuseum.Wilhelmina Lagerholm: En gammal historia (ss. 218–219). Oljemålning (1876).Nationalmuseum.Gustaf Cederström: Epilog (s. 225). Oljemålning (1874). Nationalmuseum.Ernst Josephson: Sten Sture d.ä. befriar danska drottningen Kristina (ss. 231–232). Oljemålning (1876).Kungl. Husgerådskammaren.Carl Larsson: Sten Sture d.ä. befriar danska drottningen Kristina (ss. 231–232). Oljemålning (1876). Göteborgskonstmuseum (Wernerska villan).Frihiof Kjellberg: Arvid Posse (s. 328). Byst i Statsrådsberedningen. Foto från Svens­ka Porträttarkivet.August Malmström: Bråvalla slag, andra versionen (s. 345). Oljemålning (ofullbordad, påbörjad 1867).Nordiska museet, deponerad i Östergötlands Länsmuseum.Alfred Wahlberg: Kolmårdslandskap (s. 376). Oljemålning (1866). Nationalmuseum.Alfred Wahlberg: Månskenslandskap (s. 377). Oljemålning (1870). Nationalmuseum.