 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 wmt ; 'i1 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. Sax. 
 
 
 
 
 v' V ; :,: vri.:i:’*.'■". ■-■'■■ " - V' Ä ilis g il ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S AU L US AF T A R S U S M A T H IL D A RO OS. | 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAULUS AF TARSU3 EN SJ ÄLS H I S T O R I A TECKNAD EFTER BIBELN AF MATHILDA ROOS. STOCKHOLM. A L B E E T B O N N IE R S F Ö R L A G . 
 
 
 
 
 STOCKHOLM. A L B . B O N N IE B S B O K T B Y C K E B X 1 8 !I0 —— — 
 
 
 
 
 SAULUS, FARISEEN 
 
 
 
 
 mmmm 
 
 
 
 
 var vid tredje tim m en en dag o sioi | | l i b ö rja n af m ånaden Sif, det 37:e året af k ristn a tidräkningen. V intern v a r förgången, särlaregnet h ad e ny­ ligen fallit och som m aren inbrutit. K ring bergstopparne, öfver de sluttande kullarne, öfver skogar af m örka olivträd, glänsande silfverpopplar och yppigt g rö n a fikonträd låg en genom skinlig luft, i hvilken alla ljud hördes klingande skarpa, alla förem ål fram ­ trädde liksom öfvergjutna a f en skim rande klarhet. dagen m ed En mild värm e bad ad e under hvete- och kornfälten, hvilka stodo m ogna ax, som v än tad e p å skörde- 
 
 
 
 
 m ännens skära; men framemot kvällen upp- stego från jorden ångor, hvilka svepte sig kring fält och dalar likt florsaktiga dimmor, och under natten föll en ymnig dagg, som, då solen gick upp öfver Oljeberget, kom grönskan att glänsa likt tusendetals juveler. Men nu hade solen hunnit öfver Olje­ berget och lyste från en djupblå himmel på tinnarne af Jerusalems tempel, hvars gyllene tak kastade ifrån sig ett bländande sken, under det att m arm orn i pelargångarne kring templets förgårdar, i trappstegen och tempelväggarna fram trädde med en snöhvit glans. F rån öfverstaden, sydvästra delen af Jerusalem och från understaden, hvilken äfven kallades Akra, och som, på både n o rra och södra sidan omslutande det i sydost be­ lägna tempelberget, hade formen af en half- måne, hvars midt sammanföll med Tyropöon, den djupa dal, som från nordväst till sydost 
 
 
 
 
 S A U LUS, F AR ISE EN . delade Jerusalem i två delar — kom m o tem pelbesökare af olika sfånd och åldrar. P å den lån g a tra p p a , som från öfverstaden förde ned i T yropöon och därefter upp till tem plet — på vägarne, hvilka sam m anbundo tem pelberget m ed u n derstaden, sågs folket gå ned och upp. hvilka från Och i de fyra p o rtar, hednin g arn es förgård vette åt väster, vim lade brokigt klädda gestalter om h v aran d ra. Än såg m an, m ot fonden af de m ed guld och silfver inlagda p o rtarn e, en lysande tu rb a n och ett m ö rk h y ad t a n ­ sikte; än en rom ersk, glänsande h jälm ; än den välbekanta, h vita m anteln, u n d er hvilken fram skym tade, ibland en gyllene, praktfullt stickad gördel, ibland endast ett sim pelt läderbälte, som sam m anhöll underklädnaden. Äfven åt Josafats från ö stra p o rtarn e, som vette dal, kom m o tem pelbesökare. I synnerhet i den ena af dessa p o rta r — den som v ar afsedd endast för kvinnor — 
 
 
 
 
 härskade liflig rörelse. Vackra, unga flickor i slöjor och hvita dräkter, ståtliga judiska m atronor snuddade förbi de smutsiga tig- gerskorna i porten, gingo öfver hedningarnes, in på folkets förgård, och därifrån till den i öster liggande »kvinnornas förgård», där de nedlade sina gåfvor i offerkistan. P å hedningarnes förgård måste alla oom skurna stanna; denna gard företedde också den lifligaste anblicken genom de olika nationer, som här voro representerade. Var någon okunnig om förbudet, att gå längre in i templet, så behöfde han blott lyfta sina ögon till de på m uren mellan hed­ ningarnes och folkets förgård uppresta stol- parne med den grekiska eller latinska in­ skriften : »ingen främling får inträda i helge­ domen». Mellan de väldiga pelarne i »kung­ liga pelargången» föll solen in i sneda strålar och kastade sitt skimmer öfver den hvita marmorn. Nedanför låg dalen, som i söder 
 
 
 
 
 begränsade tem pelberget, tyst och m örk; då m an såg dit ned, greps m an af en svag svindel, hvilken liksom sväfvade upp u r det hem lighetsfulla djupet. — L utad m ot en af pelarne stod en ung m an och blickade u t öfver dalen och tem ­ pelberget, b o rt m ot staden, h v ars p latta, hvita tak sk a rp t tecknade sina kon tu rer i den k lara som m arluften. H an v a r klädd i en rom ersk soldats rustning, m ed hjälm på hufvudet, b rö sth a r­ nesk, en aflång sköld och svärd i handen, och m ot den hvita m arm orn fram trädde hans m ö rk a hy och kraftigt tecknade profil i lifliga drag. U tan a tt h a n m ärkte det, tycktes han v a ra förem ål för en ifrig u ppm ärksam het från en a n n an ung m an, som flere gånger gick förbi, än stan n ad e och b etrak tad e ho­ nom , än ning med ett sm åleende och en skak- p å hufvudet drog sig undan, för att 
 
 
 
 
 strax därefter kom m a tillbaka och fixera främ lingen. Slutligen sp ra tt hand lades på denne till vid a tt en h ans axel. H an rynkade lätt ögonbrynen och vände sig hastigt om ; fram för honom judisk dräkt, stod en ung m an i enkel m ed u nderklädnaden sam ­ m anhållen a f en lädergördel. »Sextus!» u tb ra s t den unge ju d en med ett gladt sm åleende, det inte du? förbi och Ja g »är det du eller ä r h a r flere gånger gått b e tra k ta t dig, men än n u ä r ja g inte klok p å om det ä r du . . . » »Jo, det h a r sin riktighet, ja g ä r verk­ ligen jag,» svarad e den rom erske soldaten leende, »och du, du ä r Joel, p ratm ak aren , som vi kallade dig! Du h a r inte fö rändrats sedan vi voro k a m ra te r i T arsus, och du jä m t skaffade oss b a n n o r m ed ditt p ra t och dina u p p t å g . . . » 
 
 
 
 
 SAULUS, FARISEEN. De bägge unge m ännen sk rattad e h jä rt­ ligt och hälsade h v a ra n d ra därefter som gam la vänner. »Men hur kom m er det sig att ja g träffar dig h ä r som rom ersk soldat?» b ö r­ ja d e den talträn g d e Joel, »du höll ju på a tt väfva tältd u k ar och äm nade bli k ö p m a n ? » »Det m åste ja g ge p å båten,» svarade Sextus häftigt. gjorde en »Jag och n ågra a n d ra gossar afton ett dum t streck, vi slogo sönder en väfstol, vi voro väl icke nyktra, k an ja g tro , och så rym de vi allesam m an. J a g hade m ånga vedervärdigheter, m en slut­ ligen kom ja g till Rom och blef soldat, och nu ä r ja g h är för a tt h jälpa ståthållaren M arcellus a tt hålla folket i tukt, hvilket, a tt döm a af alla n yhetsm akare och folkupp­ viglare som reg era här, tyckes v ara väl be- höfligt. Och du?» »Jag?» upprepade Joel, som vid Sextus’ sista ord missnöj dt ry n k a t p an n an , »jag är ------------------------------- 
 
 
 
 
 i------------ +r S A U LU S AF TARSUS. här med min herre, Saulus af Tarsus, hos hvilken jag kom i tjänst, då jag tyckte det var tråkigt att väfva tältdukar . . . » »Hvem är Saulus af Tarsus?» »Åh, vet du inte det?» svarade Joel med en min af så ogillande häpnad, som om vännen i stället frågat hvem Mose eller A braham var. »Saulus af Tarsus,» fortfor han och bröstade sig, »är en mäktig herre, en lärd farisé, som h ar stort anseende bland folket. Alla säga att vid nästa val till San- hedrin är han själfskrifven. den Och han är som skall kufva upprorsm akarne, ty han lågar af nit för våra fäders tro, och Abraham s Gud ä r med honom. Han tvistar väldeliga i synagogorna, och dag för dag rycker han upp något af det ogräs, som den korsfäste bedragaren utsått bland vårt folk.» »Det är visst godt och väl att tvista och hålla tal,» svarade rom aren med ett A — - 4 - 
 
 
 
 
 försmädligt leende, »men utan det rom erska svärdet skulle ni ändå i längden komma till korta. Hvad skulle ni tagit er till om inte Pilatus gifvit er tillåtelse att hänga upp Jesus af Nazaret? Ännu i denna stund hade han gått här och predikat, och ert prästerskap slitit af sig håret i förargelsen. Men säg mig, hvilka är det egentligen, som i dag skola inför rådet och döm as? Jag har hört så m ånga underliga historier om dem — att de sluppit ut ur fängelset, fastän vakten stod utanför och dörrarna voro stängda, att de göra blinda och lama hel- bregda och mera sådant. Höra de också till den nazareens där märkvärdige an­ hängare?» »Ja visst!» svarade Joel ifrigt, »de äro hans lärjungar, hans så kallade apostlar. De predika som galningar hans läror; just där i Salomos pelargång bruka de stå och uppvigla folket mot både Gud och öfverhet. 
 
 
 
 
 Ingenting är dem heligt, jag h ar själf med mina egna öron hört dem säga, att den falske profeten från N azaret befaller att man skall öfvergifva fader och moder för hans skull. Det är en vacker lära, inte sannt? Rakt stick i stäf mot Moses heliga bud att vi skola hedra vår fader och moder! Men tyst, där komma d e . . . ser du, där borta . . . låt oss gå ditåt, så se vi dem bättre . . . » De bägge unge männen pelargången och blandade gingo ut ur sig med det öfriga folket, bland hvilket nu m ärktes en böljande rörelse och ifriga hviskningar. Alla trängdes och knuffades för att få se de bägge fångarne, hvilka, omgifna af vaktknektar, nu skredo öfver gården. Ingen af fångarne tycktes dock gifva akt på, än mindre be­ sväras af folkets nyfikenhet. Den ene var en m an något öfver medelåldern, med en kraftig gestalt och härdade, väderbitna drag. Hans ögon hade en frimodig, nästan glad 
 
 
 
 
 blick, som vittnade om detta själens djupa lugn, hvilket inga yttre storm ar förmå rubba. Den andra såg ut att räkna flere år färre än sin följeslagare, och hans gestalt var sm ärt och fin som på en yngling. Ut­ trycket i hans milda, blå ögon var dröm ­ mande, inåtvändt, men då han någon gång fäste blicken på de omgifvande, låg däri samma frimodiga lugn, som utm ärkte den äldre fången. »Ser du hur fräck och triumferande han ser ut, den där skallige?» utbrast Joel, som nu jäm te till fångarne. Sextus kommit ända fram »Men vänta du, solen skall inte ha hunnit gå ned, förrän du måste bita i gräset, inbilske nazaré!» Sextus strök sig om skägget och gaf Joel ett ironiskt ögonkast. »Det kommer inte att gå så lätt som du tror, min vän! Jag skulle mycket miss- 
 
 
 
 
 taga mig, om inte den m annen h ar hufvudet på rätta stället, och kommer att ge er lika mycket att göra som den falske profeten själfl» »Möjligt,» svarade Joel mer och mer uppbragt, »ty de stå i förbund med djäfvulen och förvilla folket med hans bländverk, all­ deles som deras så kallade mästare. De ha redan flere gånger blifvit allvarligt tillsagda att låta bli sitt predikande och sitt hokus- pokus med lam a och blinda, och n är ingen­ ting hjälpte sattes de in i fängelset. hvad hände! Då de nu på Men morgonen skulle ställas inför rådet, och rättstjänarne kommo för att häm ta dem, hade djäfvulen befriat dem, utan att vakten hört eller sett något. Och så började de sitt vanliga predikande igen, ända tills befälhafvaren kom och befallde dem inställa sig för rådet. Nu få vi se om satan fortfarande är hågad att bistå dem!» 
 
 
 
 
 SÅ U LU S, FAR ISE EN . »Edra rådsherrar måtte ha stor respekt för satan, eftersom de äro så skonsamm a mot hans gunstlingar,» svarade Sextus försmäd­ ligt. »Om någon i Rom vågar knysta mot kejsaren, så genast af med hufvudet, men här ha ni långa ceremonier med vanliga simpla upprorsm akare.» Joel svarade ej. Han sammandrog ögon­ brynen, och en obehaglig känsla af att till­ höra en ofri nation, hvars rådsförsamling i själfva verket icke hade rätt att döma från lifvet, hejdade för några ögonblick hans skrytsamma utgjutelser. Emellertid fortsatte fångarne, omgifna af rättstjänarne och deras befälhafvare, sin väg öfver hedningarnes förgård porten som förde till folkets förgård. genom Äfven här var mycket folk samladt; leviter, som förrättade tempeltjänsten och som hade sin bostad i de byggningar, hvilka lågo på inre sidan af muren, präster och fariseer, 
 
 
 
 
 lärjungar, hvilka kommo till den h är be­ fintliga synagogan, rörde sig om hvarandra. Men till följd af alla de härvarandes judiska nationalitet var taflan därute. mindre brokig än Den hvita färgen var härskande i dräkterna, i de långa underkläderna och i de vida m antlarne, som några buro kastade öfver axeln. Fångarne passerade gården under oaf- brnten tystnad, samt fördes därefter uppför en trappa in i den så kallade »kvader- stenssalen», som, med dörrar åt bägge sidor, vette åt så väl folkets som åt den innanför liggande prästernas förgård, där röken från det på morgonen offrade lammet ännu upp­ steg från altaret. Det var i denna sal Sanhedrin samlades hvarje dag, för att skipa lag och rätt för Israels folk. I dag hade de sjuttio medlemmarne nästan fulltaligt infunnit sig. För öfrigt var en stor 
 
 
 
 
 mängd af det prästerliga partiet församlad, de äldsta, samt alla som tillhörde öfverste- prästerlig släkt, såsom Hannas, Kaifas, Alexander m. fl. Sedan dom arne intagit sina ordinarie, i en halfcirkel stående platser, och de tvänne sekreterarne, hvilka alltid voro närvarande vid Sanhedrins sam m ankom ster, ordnat sig att uppteckna rådsherrarnes beslut, öppnade församlingens Nasi förhöret med några all­ varliga ord till vittnena, att väl öfverväga hvad de hade att säga, hvarefter själfva rätte­ gången började. Flere vittnen framkallades och förhördes; först de rättstjänare, hvilka då de kommo för att häm ta de bägge brottslingarne funno fängelset stängdt och tomt, så de män, hvilka nyss sett de anklagade, trots öfver- steprästens förbud, predika nazareens lära och uppvigla folket. Alla vittnesmål voro lika hetsiga som 
 
 
 
 
 samstämmiga. De läm nade icke rum för något kryphål åt de anklagade, sanningen framlyste genast klar. Petrus och Johannes, nazareens efterföljare eller apostlar, som de kallade sig, hade visat ett groft, plan- lagdt trots mot så väl judisk lag som kejser­ lig öfverhet. Det blef ett par m inuters djup, väntans- full tystnad i salen. Mörka och bistra sutto de höga herrarne; några stirrade eftersin­ nande framför sig, andra kastade hastiga, frågande blickar på sin granne. Alla här församlade insågo mer eller mindre lifligt, allt efter som de hade mer eller mindre världsliga förmåner att omgärda, att här förelåg ett fall af hänsynslöst trots, och att det kunde ligga en fara i att icke grundligen näpsa det. Öfversteprästen, en medelålders man med ett slappt, fåradt ansikte, hvars drag för ögonblicket skälfde af kväfd förbittring, 
 
 
 
 
 lutade sig n u fram åt och g af ett tecken a tt fångarne skulle föras n ä rm a re . Desse åtlydde befallningen u ta n m insta tvekan eller oro. P etru s, den äldste a f dem, fram trädde med sn ab b a steg, Jo h an n es d är­ emot n ä rm ad e sig lån g sam t och höll allt­ jäm t ögonen till hälften nedslagna, liksom fruktade han a tt stö ra och orena sina tan k ar med y ttre förem ål. Under n å g ra presten sin a ögonblick fäste öfverste- sk arp a, djupt liggande ögon på apostlarne, därefter rä ta d e han h astigt upp sig, stack sin ena h a n d in n an fö r den guldstickade gördeln och u tro p ad e m ed af sinnesrörelse och vrede osäker rö st: »I m än, h a vi icke allvarligen och u t­ tryckligen förbjudit eder och lä ra i den döde a tt gå om kring n azareen s n am n ? Beredde oss icke h a n s död tillräckligt med oro och bekym m er, och nu viljen I på nytt draga h an s blod öfver oss? Han I icke 
 
 
 
 
 redan blifvit straffade för eder trilskhet, och nu, i stället för att visa lydnad för våra befallningar, uppfyllen I Jerusalem med denna farliga lära, uppviglen det lättledda folket, stören det lugn som ändtligen köpts för det visserligen dyra priset af utgjutet människoblod? Anklagade, hvad han I att svara på dessa rättmätiga förevitelser ?» Åter blef det en djup tystnad i salen; allas blickar flyttades från öfversteprästen till Petrus. Denne gick ännu ett steg framåt, såg sin domare oafvändt in i ögonen och sade därefter med fast stämma: »Icke mycket, men nog för att stå rena inför den lag, efter hvilken allena vi vilja dömas. I han förbjudit oss att förkunna Herren Kristi lära, och som jordens mäktige han I rätt att utdela befallningar och äfven rätt att fordra åtlydnad. Men öfver eder står den lag, som ingen kan undandraga sig, allraminst vi, hans lärjungar: man 
 
 
 
 
 m åste m era lyda Gud än m änniskor. våra fäders Gud har Och uppväckt Jesus till en frälsare, a tt b rin g a Israel syndernas för­ låtelse och oss h a r han visa dem bättringens väg, och g jo rt till vittnen, hvilka han ock gifvit sin heliga ande, som h an gifver åt alla dem som lyda honom . I skriftlärde och lagkloke, h v a ra f kom m er det a tt I icke kännen honom , den utlofvade och utgifne, I som forsken i sk rifterna och fatten dess heliga o rd ? H an I icke läst d är om löftet, som Gud gifvit sitt folk, a tt en gång sända dem en frälsare, som skall lösa dem, icke ur världsliga bojor, u ta n u r an d an s bojor, det är från synden? denne förlossare h a n Och fatten I icke att är red an komm en, och honom h a n I korsfäst och d ödat? Men» — och h ä r blef P etri rö st häftigare och hans ögon blixtrade — »I läsen illa, med förstockade h jä rta n , därför fatten I ej Guds hem lighets uppenbarelse. I vrängen ordet; + -T 1 
 
 
 
 
 I saduceiska jordm askar, I törnokon anden, hvilken är uppståndelse, och lefven efter köttet och bokstafven. Därför skolen I icke heller förnimma att Jesus af N azaret är Messias, den utlofvade, det nya lifvet i Gud...» Ett plötsligt sorl af uppretade röster af- bröt Petrus, så att hans sista ord knappast hördes. »Ut med dem», »bort», »död åt hädaren», ropades från flere håll. En häftig rörelse gick som ett vågsvall genom hela salen, man steg upp, utbytte hastiga hvisk­ ningar och kastade skygga, frågande blickar på öfversteprästen. Många af de försam­ lade kände visserligen en hemlig tillfreds­ ställelse öfver Petri djärfva ord, ty öfverste prästen tillhörde saduceernas parti och hade häftiga m otståndare särskildt séerna, hvilka här voro bland fari­ talrikt represen­ terade; men hos alla var harm en öfver na- zareens fräckhet den förhärskande känslan. 
 
 
 
 
 f S A U LUS, FARISEEN. Ö fversteprästen hade blifvit hvit som den kläd n ad h a n b ar. i detta H an förstod a tt h an ögonblick led ett andligt nederlag, och detta gjorde h a n s känslor af h a t ännu våldsam m are. »V ansinnige!» u tro p ad e han , i det h an reste sig upp och hotfullt sträck te u t h a n ­ den m ot Petrus, »hur vågar du sm äda Guds öfverstepräst ? Det skall stå dig dyrt, för­ m ätne galning. F ö ren dem ut! Må de af- vakta sin dom!» H an vinkade med handen, och rätts- tjä n a rn e förde u t P etru s och Johannes. Nu b ö rjad e en högljudd och lidelsefull rådplägning. De af p rästersk ap et som till­ hörde saduceernas p a rti skulle, om det legat i d eras m akt, ögonblickligen ha rö stat för apostlarn es död. Men S anhedrin hade icke län g re r ä tt a tt döm a från lifvet; det strän g aste straff d o m aren a kunde pålägga var 
 
 
 
 
 fängelse och kroppslig aga. P å lagligt sätt var det således omöjligt att nu komma åt de bägge uppviglarnes lif; men det fanns m ånga sätt att kringgå eller uttänja lagen. Man kunde, liksom vid nazareens dömande, sam­ mankalla ett hemligt råd, vädja till ståt­ hållaren, framhålla det för rom erska öfver- väldet farliga och misshagliga i att dylika personer icke undanröjdes o. s. v. Och med än hviskande, än skrikande stämmor, med blixtrande ögon och häftiga rörelser böjde sig de vördiga prästerna mot hvar- andra, upphetsade hvarandra med berättelser om apostlarnes makt öfver folket, framlade och förkastade planer, gåfvo skäl och mot- skäl för det eller det sättet att gå till väga. Hettan i salen var lika stor som i de råd- plägandes sinnen; genom fönstren utåt folkets förgård lyste det solskimrande middagsljuset, som brände på templets ta k ; i öfversteprästens bleka, kala panna stodo stora svettdroppar, 
 
 
 
 
 och h an s u nder sam talet fra m strä c k ta hand skälfde. Ju st då upphetsningen punkt, gick en h errarn e fram af försam lade råds- till öfversteprästen och till- hviskade honom ett prästen g af honom hätsk blick, de n å tt sin h ö jd ­ par en m en äsk ad e ord. m issnöjd, Ö fverste­ n ä sta n genast tystnad, hvarefter S an h ed rin s m edlem m ar intogo sina platser, och allas ögon vändes m ot den p e r­ son som begärt ordet. Det v ar en liten, m edelålders m an med spetsigt skägg, öfver hvilket h a n allt emel­ lan åt strö k sin ena h an d , och ett p a r m ö rk ­ grå, g en om trängande ögon, i hvilka fram ­ lyste ett egendom ligt u ttry ck af både god­ het och skarpsinne. H ans n am n v a r Gama- liel; lagklok och farisé, v a r h a n häftig m o tstån ­ dare till öfversteprästen, hvilken, som red an ä r näm dt, tillhörde sad u ceern as parti. Hos folket stod h an högt i anseende, både på 
 
 
 
 
 grund af sin stora lärdom och på grund af den mildhet och hofsamhet hvarm ed han bekämpade sina m otståndare. Han var son­ son och lärjunge till Hillel, den store ra b ­ binen, hvars kärleksfulla tolkning af de heliga skrifterna äfven var grunden för det system Gamaliel följde, och Gamaliels skola det var till landets ypperste söner kommo för att inhäm ta judisk visdom. »I män af Israel!» utropade han, sedan sorlet efter den häftiga rådplägningen lagt sig, »sen i tid till hvad I äm nen göra med desse män! sent! Hören mig innan det blir för Antingen är denna lära af Gud eller också är den det icke — något midt emellan finnes ej. Nåväl, är den af människor, så försvinner den förr eller senare af sig sjålf, utan edert åtgörande. Minnens I Judas, som uppträdde i skattskrifningens dagar och gjorde så mycket buller al sig? Minnens I hans dåraktiga tal: hngen skatt åt kejsa- 
 
 
 
 
 ren, Gud allena är vår kung’, och hur han därmed bragte mycket folk till affall? Men hvad blef väl af honom och hans högt­ flygande planer? försvann Som en rök, ett dam alltsammans, upproret dämpades, han själf omkom, och alla de som trodde på honom förskingrades. Så skall det äfven gå med nazareen och hans lärjungar, om deras lära är af människor. Är den däre­ mot af Gud» — h är höjde han arm arne och hans ögon fingo ett andaktsfullt, inåtvändt uttryck — »då, ja då kunnen I ej göra den om intet. I kunnen döda dess profeter, men läran skall öfverlefva dem. Sen där­ för till att I icke m ån strida mot lefvande Gud.» Då Gamaliel med djupt allvar och rösten darrande af rörelse uttalat dessa ord, tyst­ nade han, lät arm arne falla ned och hufvu- det sjunka mot bröstet. hastigt upp, höjde Därefter såg han omärkligt på axlarne, 
 
 
 
 
 liksom hade han velat säga: »detta är san­ ningen, jag har låtit er höra den, må skulden bli er, om I ej akten därpa,» och ateitog sin plats i domarekretsen. Under några m inuter sutto rådsherrarne tysta, öfvervägande Gamaliels ord, men så började, först mera stilla, så häftigare och häftigare samma rådplägning som för en stund sedan. Många erkände att Gamaliel hade rätt, men de hvilka önskade apostlar- nes död voro ej villiga att genast gifva med sig. Då Gamaliel satte sig ned kände han en hand lätt beröra sin axel, hvarpå en ungdomlig stäm m a med återhållen häftighet hviskade i hans öra: »Ädle Gamaliel, jag beundrar dina ord, visa och sköna som allt hvad du talar. Men förlåt mig, mästare, att jag vågar upp­ resa mig emot dig. Din godhet lockar dig till för stor hofsamhet. Nazareens lära, 
 
 
 
 
 äfven fast den är af människor, är farligare än du tror. Ty det är en lätt sak att leda det okunniga folket, och ha den nya lärans anhängare väl fått folket i sin makt, så få vi arbeta hårdt med att upprycka det ogräs de utsått. Bättre då att med ens skaffa undan hela utsädet!» Gamaliel vände sig om och betraktade med ett lugnt, vänligt småleende den talande. Denne var en ung m an af medelstorlek med ädla, ehuru något sträfva anletsdrag. Den ifver, hvarm ed han talade, kom hans mörka, själfulla ögon att blixtra under de skarpt tecknade ögonbrynen och lade ett drag af otålighet, som han förgäfves sökte under­ trycka, öfver de energiskt skurna läpparne. »Ungdomsblod, ungdomsblod!» svarade Gamaliel, i det han ett par gånger långsam t böjde hufvudet och på vanligt sätt strök med handen öfver sitt skägg. »Min käre Saulus, om du lefvat så länge som jag, om 
 
 
 
 
 du som jag vant dig vid att jäm föra hvad som sker i lifvet med det som står upp- tecknadt i skrifterna och därur draga dina slutsatser om hvad som skall komma att hända, så skulle du få se att jag dömt rätt och kl okt . . . » »Ännu en gång, förlåt,» invände Saulus på samma däm padt häftiga sätt, »men jag tror, ädle Gamaliel, att denna lära har en makt öfver sinnena, som du ej tagit med i beräkningen. Här står något på spel, här lurar en fara, jag känner det — allt sedan den nya läran började förkunnas har jag icke haft ro hvarken n att eller dag. Man lägger försåt för våra fäders tro, den tro, för hvilken vi alla käm pa, som för det dyrbaraste och käraste vi äga. Och, mästare, hade jag blott hälften af din lärdom, din visdom, ditt anseende, icke skulle jag då tveka; den storm, du nyss däm pat med dina ord, skulle jag väcka på nytt, för att där- 
 
 
 
 
 med i brådden tillintetgöra upprorsm akar- nes p lan er!» Han tystnade, lade arm arne i kors öfver bröstet och kastade en n ästan utm anande blick omkring salen. »Stilla, stilla,» sade Gamaliel i det han lätt vidrörde Sauli hand och smålog på sitt öfverseende sätt, »du är så häftig, min son, och häftigheten är ett töcken kring vårt omdöme, som hindrar oss att se sakerna sådana de verkligen äro. Endast den, som behärskar sitt sinne, kan inverka på andra. Ty hur vill du tänka på att styra någon annan, då du icke ens kan styra dig själf?» Saulus svarade e j; han slog ned ögonen och sam m anpressade sina läppar, t liksom för att tillbakatränga de ord han hade på tungan. »Dessutom, min son,» fortfor Gamaliel med samma småleende, »glömmer du i din ungdomliga ifver en sak, som du dock 
 
 
 
 
 borde beakta. Genom att fästa för mycken vikt vid saker och förhållanden, ger du dessa ett värde, som de i själfva verket ej ha. Tror du att nazareen varit den han nu är, tror du att han haft den makt öfver folkets sinnen som han har, om han ej dött så som han gjorde? Låt honom ostördt ha fått predika in i ålderns dagar, och det skimmer som omger honom och som i mångdubblad glans utstrålar från hans blo­ diga kors, skulle för längesedan ha slock­ nat. Tro mig, den man som har lyckan och modet att få dö för den lära han för­ kunnar, f å r rätt, äfven om man ej har rätt. Korsfäst hans efterföljare, och du be­ reder dem lika många segrar, som du upp­ reser kors.» »Hvad du säger är vist och rätt,» sva­ rade Saulus lugnare. »Men, mästare, tro mig, du ser ej hur öfverhängande faran 
 
 
 
 
 »Min käre Saulus,» invände Gamaliel, i det han lade sin hand på Sauli axel och skarpt fixerade honom, verkligen! »du förvånar mig Det synes mig som om du, dig själf ovetande, m ottagit ett icke ringa in­ tryck af denna nya lära . . . » »Jag!» afbröt Saulus med på nytt upp­ lågande ifver. »Jag . . . jag . . . som hatar denna lära ur djupet af min själ, som för­ bannar den i min släkts, i mitt folks, i min tros nam n! Du yrar, mästare, du talar ord, som förvirra tankarne! repar lära Men jag upp­ ändå, om och om igen, att denna är farlig, att den h ar en förhexande makt öfver sinnena. Och hvarför? Därför att den tanke, hvarpå den är bygd, just öfverensstämmer med det, som i alla tider af det oförståndiga folket betraktats som den högsta lycka: likhet mellan alla. Jesus af Nazaret erkänner ej att Israel af Gud utvaldt folk. f - är ett Han förkastar våra 
 
 
 
 
 fäders stadgar, han sönderbryter lagen, han tillintetgör den gudomliga ordning, efter hvilken Herren folk. Zebaot hittills styrt sitt Hans älsklingstanke lär h a varit att göra m änniskorna till en enda stor fåra­ hjord, där det ena fåret är fullkomligt likt det andra, hvars herde han äm nade blifva, och som han skulle styra, utan någon annan lag än sin vilja. Erkänner du icke, m ästare, att den nya lärans anhängare m åtta en dödsstöt just åt allt det, hvarpå Israel byggt sitt härliga hopp? Och om än Jesus af Nazaret själf är död, så lefver ännu hans lära; den hviskar försåtligt ur hans graf, som, enligt hvad det enfaldiga folket låtit lura sig att tro, på tredje dagen efter hans död låt öppnades åt honom af änglar. Och nazareens lärjungar ha rättighet att predika hvar och hur de vilja — låt folket få reda på hvad de nu höra omtalas — och du skall snart få se hela världen i lå g o r!» 
 
 
 
 
 I detsamma äskade ordföranden tyst­ nad. Efter en lång, hetsig öfverläggning hade nu dom arena, påverkade af Gamaliels råd, beslutat att icke förgripa sig på apost- larnes lif. Men till straff för sin ohörsam ­ het mot lagen, skulle de bägge två hud- flängas samt därefter, under ytterligare sträng tillsägelse att ej vidare predika nazareens lära hvarken i Jerusalem eller annorstädes, återfå sin frihet. Apostlarne inkallades nu för att emot- taga domen. Öfversteprästen höll ett kort, kraftigt förmaningstal, som slutade med en varning att de icke å nyo m åtte göra sig skyldiga till ohörsamhet, i hvilket fall nådens tid ohjälpligen vore förrunnen och deras lif förverkade. Petrus och Johannes åhörde sin dom med sam m a uttryck af frid och sinneslugn, som under hela förhöret hvilat öfver deras ansikten. Och då de gingo ut ur salen 
 
 
 
 
 lyste deras blickar af en stilla fröjd, ett återsken af den glädje de kände öfver a tt ha befunnits v ärdiga a tt lida för sin m ä­ stares skull. »I sanning, de sågo ut som om de gingo till en triu m ffest,» sade Gam aliel med en blick p å Saulus. »Deras ansikten strålade som segervinnares, hvilka kom m a hem med rikt byte! E tt underligt folk, dessa naza- reer, en underlig lä ra . . . » Men Saulus svarad e e j; med ett m örkt, h å rd t uttry ck gående. Å synen ansikten fyllde vrede. följde h an s af ögon de b o rt­ d eras glädjestrålande honom med en vanm äktig Dunkelt kän d e och förstod h an i detta ögonblick, a tt lagens arm visserligen kunde hinna desse m än och fastnagla dem vid korset, liksom herre den gjort m ed och m ästare — men den deras andliga öfverlägsenheten, m ot hvilken hot och straff vanm äktigt studsade tillbaka, hur skulle 
 
 
 
 
 den kunna träffas och tillintetgöras? Hvar fanns det vapen, som kunde bita därpå? Icke i öfversleprästens hand, icke i Sanhe- drins straffdomar och varningar — men hvar? Efter en stunds förlopp skingrades råds- herrarne. En del läm nade templet för att gå till synagogorna i staden och meddela undervisning d är; några stannade på folkets förgård, där en stor hop m änniskor var församlad, dels för skrift bedja att enligt lagens före­ och em ottaga välsignelsen af prästen och nedlägga sin skärf i offerkistan, dels af nyfikenhet på de fångne och deras öde. Endast ett fåtal af Sanhedrins med­ lemmar, de hvilka hade någon tempeltjänst att förrätta, gick in på prästernas förgård. Här voro leviterna sysselsatta med att ordna bränneoffersaltaret till det offer, som skulle äga rum på aftonen. Till det femton alnar höga altaret gingo de upp på en sluttande brygga och lade bränsle på de 
 
 
 
 
 tre eldhögar, som b ru k ad e flam m a från alta re t; två af dessa h ö g a r voro nu slock­ nade och sv arta, från den tredje, som kallades »den evigt v a ra n d e » , uppsteg oupp­ hörligt en böljande rökhvirfvel, som sk arp t aftecknades m ot den k lara luften. De p ra k t­ fulla, m ed guld inlagda dubbeldörrar, hvilka ledde till det heliga, d är ingen utom p rä ­ sterna, icke ens leviterna, fingo in trä d a, stodo öppna, m en ett tu n g t förhänge dolde ingången. Då och då rö rdes d etta förhänge för a tt släppa u t eller in de p räste r, hvilka skötte sina åligganden därinne, sysslade vid rö kolfersaltaret, gjorde i ordning lam ­ p o rn a på lju sastak arn e eller om bytte bröden på skådebrödsborden, lyfta förhänget tycktes och u n d er det upp­ u tströ m m a liksom en fläkt, af den heliga m ystik, som göm des i tystnaden och dunklet h ä rin n e . . . Gamaliel och Saulus hade följts å t ut på folkets förgård. H är låg den synagoga, 
 
 
 
 
 i hvilken G amaliel b ru k ad e undervisa, och sedan h an Saulus, en stu n d fo rtsatt sam talet m ed sade han denne farväl, för a tt gå till de lä rju n g a r som v än tad e honom . Men Saulus k v ard rö jd e p å folkets för­ gård, än d a tills den tjä n stfö rrä tta n d e p rä ­ sten kom ut p å tra p p a n , prästern as förgård, för nelsen. och som ledde till a tt u tdela välsig­ Allt folket sta n n a d e ögonblickligen vände sig m ot n o rr. N ågra föllo p å k n ä ; a n d ra höjde bägge a rm a rn e och slogo ned sina ögon. Äfven S aulus hade v än d t sig om, och då de högtidliga o r d e n : »H erren välsigne dig och b ev are dig! H erren låte sitt ansikte lysa öfver dig och v are dig nådig!» klin­ gade u t i tystnaden, sjönk han p å k n ä och tryckte sin ena h an d m ot bröstet. Han bad icke såsom de öfriga och som b ruket fordrade m ed n edslagna ögon; h a n s hufvud var tillb ak alu tad t och h a n s m ö rk a ögon 
 
 
 
 
 sågo uppåt, liksom in i den högblå, oänd­ liga himmelen, under det att ett brinnande andaktsfullt uttryck spred' sig öfver hans drag. Denna Jehovas välsignelse, till hvilken han så m ånga gånger lyssnat, visserligen alltid andaktsfullt, men dock utan djupare rörelse, grep honom öfverväldigande sätt. i dag på ett nästan Allt det hat som nyss fyllt hans hjärta smälte plötsligen bort i den känsla, som för ögonblicket uteslu­ tande behärskade ho n o m : en hänförande förnimmelse af att det folk han tillhörde var ett utkoradt folk, ett folk, hvars höga värf det var att genom tidernas mörker, från sekel till sekel fortplanta den store guds­ tanken. Han kände denna sanning icke endast med förståndet, som skarpsinnigt for­ skade i och utredde lagens symboler, utan med hela sin varelse, med detta ofattliga, oändliga i vår själ, hvilket ä r liksom ett eko 
 
 
 
 
 ur de osynliga evighetsdjupen omkring oss. Han kände att Herren Zebaots ande hvila- de öfver denna helgedom, där han, Saulus, genom omskärelsen invigts till Guds tjänst och där han bedt sina första böner. I detta ögonblick af uppflammande andligt lif anade han den djupa meningen i Guds hushållning med sitt folk; liksom i en syn såg han, hur hela detta invecklade lag­ system af ceremonier, som behöfts för att fängsla de obändiga, sönder, och endast hårda kärnan sinnena, föll däraf fanns kvar: det höga, härliga, oförgängliga guds- begreppet. »Ja, Herre Zebaot!» hviskade han med darrande läppar, »du h ar behagat ut­ köra ditt folk, du h ar visat det en nåd, som skulle v ara omöjlig att bära, om icke din storhet lärde borda, o Herre, fursten oss ödmjukhet. ditt verk! Led Full­ Israel, bland jordens folk, till den storhet 
 
 
 
 
 och seger du lofvat i tidens fullbordan! K rossa alla, som våga lyfta sin arm m ot dina lagar, tillintetgör nya läro r, som för­ gripa sig på löftet till A braham — låt din vredes åska falla öfver dem . . . l å t . . .» Men h an kunde ej fo rtsä tta; i sam m a ögonblick h an s b ö n er n ästa n m ot h an s vilja öfvergingo i dessa b ittra häm derop, var det som om en iskyla genom ström m at honom , och all den k än t stelnat däri. hänförelse h a n nyss H an m ärk te själf, u tan a tt k u n n a förstå orsaken, d enna förändring som störde och af bröt h a n s bön, och hans ansikte, nyss så ungdom ligt och strålande, blef m örkt och blekt som un d er sam talet med Gamaliel. »Vi h a löftet, H erre,» hviskade han hårdt, n ästan pockande, »löftet gifvet af dig, våra korsa fäders dessa Gud. Ve dem, som söka löften, H erre Z ebaot! Slå dem, A braham s Gud, som du slog F araos 
 
 
 
 
 här, som du krossade Baals präster. oss, Herre, och Hör utgjut din vredes skålar öfver nazareen och hans i evighet för­ bannade an h an g .» Han reste sig upp; välsignelsen, till hvil- ken han knappast lyssnat, var för längesedan slut, folket hade uttalat det amen, hvarmed det alltid brukade instäm ma i prästens, och på den nyss i andaktens stillhet höljda gården härskade å nyo lif och rörelse. Sluten och grubblande läm nade Saulus efter en stund templet och begaf sig hemåt, åtföljd af Joel, som väntat sin herre på hed- ningarnes förgård, för att vid utgången där­ ifrån räcka honom m anteln och sandalerna, hvilka senare enligt lagens bud måste af- tagas då m an inträdde i templet. Sauli hus låg i öfverstaden, ungefär fem stadiers väg från templet. Han gick således utför den ofvannäm nda trappan, som från sydligaste tempelporten ledde ned i Tyro- 
 
 
 
 
 pöon och så upp till öfverstaden. Sedan passerade han, alltjäm t åtföljd af Joel, några krokiga och trånga gränder och kom slutligen till en af hufvudgatorna, som var bredare än de andra och stenlagd. Ett godt stycke in på denna gata, som oupp­ hörligen förde uppåt, låg Sauli hus, från hvars tak m an hade en vidsträckt utsikt öfver Jerusalem. Då Saulus närm ade sig sin bostad, öppnades porten åt gatan af den slaf, som bevakade ingången. Joel tog å nyo sin herres mantel samt följde honom för att två hans fötter och händer till middagen, som efter tidens sed intogs mellan fem och sex på aftonen. Den sal, hvari middagen intogs, låg i mellersta delen af huset. Detta bildade en fyrkant kring gården, i hvars midt låg en cistern, omgifven af träd och yppiga blom­ mande växter. Ena sidan al salen, den 
 
 
 
 
 som vette u t åt gården, var helt och hållet öppen, så att den af blomsterdoft och sol mättade sommarluften ström m ade in mellan pelarne, hvilka åt detta håll uppburo taket. Ungefär i midten af salen var utbredd på golfvet en duk af guldstickadt tyg. På denne stod e tt lågt m arm orbord, hvarbred- vid var stäld en soffa. F ör öfrigt funnos inga möbler härinne; men långs väggarne, hvilkas panelningar voro af olivträd och som på ett p ar ställen pryddes af fresker, lågo dynor och m attor, afsedda till sitt­ platser. Då Saulus intagit sin plats och bekvämt lagt sig tillrätta på soffan bredvid m arm or­ bordet, b ar Joel in maten, som han stälde framför sin herre. Men m aten tycktes i dag icke sm aka Saulus. Han åt långsam t af det i små bitar sönderskurna hvita lamköttet, doppade några brödbitar i soppan och läppjade på t 
 
 
 
 
 f ------ SAULUS A F T ARSUS. det vin Joel räck te honom i en dy rb ar silfverbägare. U nder tiden lyssnade han, halft för­ argad, Joel halft nyfiken till det p ra t, hvarm ed sökte m örka u p p m u n tra sin herre, hvilkens an siktsuttryck och b ristan d e aptit oroade den godsinte tjä n a re n . »Har du h ört, h erre,» frågade h an , i det h an tog bort köttet och satte fram ett fat med fikon, d ad lar och russin, » attA kte, den lilla slafvinnan hos råd sh erren Jo n a ­ tan, h a r rym t och blifvit up p tag en bland det där packet, som k allas n azareer, och undangöm d af dem ?» »Nej,» svarade Saulus med en sinnes­ rörelse som h a n förgäfves sökte dölja un d er yttre likgiltighet, »det h a r ja g icke hört. Men det fö rv ån ar mig ej. A lla de som vilja tro tsa lagen, tjä n a re som ej vilja böja sig för sina h errar, b a rn och h u stru r som ej vilja lyda dem. H erren Z ebaot befalt 
 
 
 
 
 dem a tt lyda, alla de skola n u begagna sig af tillfället och begifva sig nazareens kommer sekt. den E tt öfver till ak tn in g sv ärd t följe sannerligen a tt blifva m ed tid e n !» Joel stod sakta alltjäm t fram för sin herre, vaggande p å kroppen och med ett djupt intresse å h ö ra n d e d etta u tb ro tt a f en vrede, som h an fann ett nöje i a tt m er och mer uppegga. »Och så d a n a gem ena trolldom skonster de utöfva sedan!» fortfor han m ed låg röst, i det h a n böjde sig fram åt och m ed fingret tryckt i rum m et, m ot liksom n ä sa n såg sig om kring h ad e han fruktat, a tt någon obehörig kunde lyssna till h vad h a n berättade. »Baruk, k ö k sm ästaren hos befäl- hafvaren A lexander, b e rä tta d e mig h urusom han med egna ögon sett dem b o ta en m an, som allt ifrån m oderlifvet v a rit så sjuk, a tt han ej k u n n a t gå, b a ra med a tt se på 
 
 
 
 
 honom som och säga n åg ra besvärjelseform ler, naturligtvis ingen förstod. springer karlen om kring h an s aldrig S åd an t fotknölar kan herre,» så lä tt som om v arit borttvinade. ju inte ske djäfvulens tillhjälp. Och nu a n n a t än med Det sv arad e jag B aruk, fortfor Joel belåtet och inställsam t, »men h an tycktes h a blifvit gripen af galen­ skapen, ty h a n kunde v ara m enade a tt det tö rh ä n d a H erren verkade i dem. Z ebaots ande, som Ja g skrattad e honom midt i ansiktet, ja , herre, det gjorde ja g verk­ ligen ! H erren Z ebaots verka i såd an a ande skulle visst d är stackare, fiskare och tim m erm än, för så d a n t folk lä r nazareens följe mest bestå af! förnäm a h errar Om de voro lä rd a och liksom du, som förstår lagen och skrifterna, då kunde m an ju tala om H erren Z ebaots ande, men n u ä r det så galet, a tt m an riktigt får sig ett godt sk ratt däråt!» 
 
 
 
 
 Saulus svarade ej. vinkade han åt honom i ro. i hvilka Med mörk blick Joel att tiga och läm na Då han hörde tjänarens ord, hans egna åsikter, beröfvade för­ finingens och vältalighetens skimmer, nakna framstucko, greps han af en plötslig mot­ vilja, som tog sitt utbrott i en känsla af förakt för den stackars okunnige Joel. »Hur vämjeligt och löjligt dessa slafvar jollra efter hvad deras h errar säga,» tänkte han med ett hånlöje, »hur inskränkta låta icke de djupaste sanningar, som upprepas af deras papegojmun!» Då Saulus slutat äta och tvagit sina händer, steg han upp och begaf sig till den trappa, som inifrån byggnaden ledde upp till det platta taket. Här brukade han vanligen, enligt ju ­ disk plägsed, tillbringa en stund efter mid­ dagen, för att halfslum rande eller mottaga besökande, hvila sig hvilka då alltid 
 
 
 
 
 SA U LU S A F TARSUS. kom m o direkt från gatan, p å den trap p a som utifrån huset ledde upp till taket. Men i dag h v arken hvilade h a n eller tog emot besök, och än d å k v ard rö jd e h an så länge häruppe, a tt aftonens m örker började falla öfver Jerusalem s kullar, in­ svepa Tyropöon i en ogenom tränglig natt, lägga sig som en sv art slöja p å tem plets gyllene tin n a r och utplåna k o n tu re rn a af de fyrkantiga husen, hvilkas hvita färg i det längsta fram skym tade u r dunklet. På himmelen, som fri och vid hvälfde sig öfver Sauli hufvud, fram träd de m ed stö rre och större glans den en a andra. stjä rn a n efter den Allt som m ö rkret därn ere tätnade, blef rym den ljusare och liksom högre och vidare. Mellan de en staka g n istrande stjär­ n o rn a syntes ljustöcken, svagare, heten än stark are, än likt m ystiska återsken af oändlig­ där bakom . S am m a stjärn o r, som speglat sig i Jabboks älf, vid hvilken Jakob 
 
 
 
 
 kämpade med Herrens ängel, som lyst öfver Mamres lund och öfver betesm arkerna, där David vaktade sina får, lyste äfven öfver den ensamme grubblaren här uppe . . . Han låg med arm en stödd mot bröst­ värnet, och blicken oaflåtligt fäst på den stjärnströdda himmelen. Det svaga sorl som i skymningsstunden uppstigit från Jeru­ salem var slut, hela staden låg höljd i mörker och stillhet. Det föreföll honom som om i nattens tystnad en fläkt af Jeho- vas ande susat förbi och berört hans själ. Och i denna hemlighetsfulla förnimmelse, som kom hans hjärta att slå och hans pulsar att brinna, tyckte han sig ånyo höra ett svagt, högtidligt upprepande af det stora lö ftet. . . Han kvarlåg orörlig, försjunken i dessa drömmar, hvilka smekte hans öfverretade, trötta tankar, ända tills han spratt till vid ljudet af lätta steg i ;trappan, som ledde ned t T 
 
 
 
 
 till gatan. H an steg upp för att se hvem det var, som så sent störde honom . Men då han kom fram till tra p p a n , v a r allt lika tyst och orörligt som f ö ru t; de h v ita tra p p ­ stegen fram skym tade otydligt i m örkret, och d är nere såg han en d ast Joel, som med en lykta i h an d en sm ög långs väggen, på hvilken det svaga skenet d a rra n d e strök upp och ned . .. Em ellertid hade h a n blifvit störd i sina dröm m ar; h a n återtog ej m era den liggande ställningen u tan b ö rjad e gå a f och an på taket. Dagens händ elser — u p p träd et i kvader- stenssalen, sam talet m ed Gamaliel, bönen ute på folkets förgård — uppstego ånyo likt brokiga, oroliga Och som bilder för h an s fantasi. en bottensats af alla dessa m in­ nen, h vilka jag ad e och u n d an trän g d e h v a r­ a n d ra i h a n s själ, k v ard rö jd e slutligen en enda, underligt fö rvirrande ta n k e : hvarför 
 
 
 
 
 hade den hänförelse h a n kände, då h an i lemplet bad för sitt folks storhet, ögonblick­ ligen slocknat, då h a n ville b ed ja Jehova förgöra n azareen och h a n s a n h a n g ? — H an grubblade länge öfver d en n a fråga, utan a tt k u n n a gifva sig själf ett tillfreds­ ställande svar. Enligt Moses lag, enligt r a b ­ binernas föreskrifter, h ad e h a n icke allen ast rätt u tan äfven skyldighet a tt b ed ja Jeh o v a tillintetgöra liv ar och en som visade sig fiendtlig m ot den en d a och sa n n a lä ra n — och hvilken farligare fiende h ad e Israel i detta ögonblick, än ju s t denne fö rm ätne nazaré, som angrep de heliga traditio n er, på hvilka Guds folk byggde hela sitt hopp? Men hvarför blef h a n s bön m att, h an s tanke förvirrad, då h a n ville ro p a : »Herre, förgör honom » . . .? U ttrö ttad till både kropp och själ, p lå­ gad af en oförklarlig k än sla a f vemod, som han med b itter själfanklagelse k allade and- 
 
 
 
 
 lig likgiltighet, steg han upp, gick ned från taket och in i sitt arbetsrum. Här hängde på en kedja i midten af rummet en brinnande lam pa; han tog nu fram sina böcker och pergam entsrullar, och satte sig att läsa vid den lilla lam pans svaga sken. Timme efter timme förgick, under hvilka han rastlöst forskade i de heliga skrifterna. I Gamaliels skola hade han undervisats i såväl halaka •— den svårlärda, pedantiska tolkningen af lagens yttre rättesnöre — som haggada, forskningen i och uttydandet af dess djupa mening, profetians fördolda hem­ lighet, Jehovas andliga folk. förbund med sitt Af sin eldiga själ hade Saulus drifvits att med hänförelse om fatta det sistnäm nda systemet, och han ansågs allm änt som en af de skickligaste uttolkarne af de messi- anska profetiorna. Hans ande, törstande efter lif bland alla dessa döda bokstäfver, 
 
 
 
 
 med hvilka ra b b in sk o lan s föreskrifter tvingat honom a tt syssla, h ad e liksom b a d a t sig i de ljusa syner, som fram strålad e för honom ur skriftens m äktiga profetior . . . Men i den n a haggadisten, stu n d den kärleksfulle u tty d a re n af Guds fördolda hem lighet. hade v a r S aulus icke h a n fru k tat a tt bli själf, k astade h an sig in Med en ifver, som m otsagd a f sig i lagens u ttolk­ ning, fördjupade sig i den n a konstig a väf- nad af tusendetals föreskrifter, h v arm ed rabb in ern a, i oändlighet d rag an d e slutsats u r slutsats af lagbudet, förstodo a tt sn ä rja tanken, ända tills omöjligheten a tt den liksom kväfdes af fylla en rä ttfä rd ig Guds fo rd rin g a r. . . Och änd å, ju s t lagens fullkom liga på d etta — ju s t på uppfyllande — h ängde Israels frälsning! Det fanns ingen p ru tm ån , ingen jäm k n in g — allt m åste hela löftet skulle fyllas . . . hållas, om 
 
 
 
 
 En hel, fullkomlig rättfärd ig h et. . . icke en bokstaf af lagen bortglömd . . . icke en jäm kning ens dår, hvarest endast Jehovas blickar inträngde, i det förrädiska hjärtats begär, det var hvad en rättfärdig Gud for­ drade af honom — ett svagt bräckligt k ä ril... Förskräcklig, förintande var denna tanke och ändå, det fanns intet i de heliga skrif­ terna som motsade den, intet som ens lin­ drade och hjälpte att bära dess tyngd . . . Hans djupa, m örka ögon brunno dystert, och han tryckte handen mot pannan, bakom hvilken de grubblande tankarne rastlöst arbetade. Någonstädes inom honom hviskade en svag, klagande rö st: »nej, jag kan icke, Herre, del är för mycket!» Men med en våldsam kraftansträngning kväfde han denna tysta klagan, störtade upp, höjde bägge sina arm ar och utropade lidelsefullt: »Ja, Herre, jag vill fylla lagen, jag vill blifva rättfärdig, som du fordrar, Israels 
 
 
 
 
 rättfärdige G u d ! Min kraft skall icke vekna, mitt tålam od ej trö ttn a , tills A b rah am s löfte h ar n å tt sin fullbordan, och Messias, den härlige, rä d d aren , förlossaren, h a r k o m m it!» Då h a n y ttra t dessa ord, sjö n k h an ned på dynorna, och h a n s hufvud föll b ak åt ögonen slötos. En fö rin tan d e känsla af vanm akt både till kropp och själ efter­ trädde detta häftiga u tb ro tt uppdrifven kvar i andlig kraft. a f onaturligt O rörlig låg h an sam m a ställning, m edan lam pans fläm tande sken m er och m er m orgongryningen, som b ö rjad e bleknade i in trä n g a mellan de sm å fönstrens trägaller. »H v ila... hvila,» hviskade h a n s u ttrö tta d e tanke, — »hvar finns den, h v a r ä r den hvila, som Gud lofvat sitt folk? R ä ttfä rd ig h e t. . . för­ krossande lag . . . m in själ d ig n ar . . . som berg vältra sig dessa om ätliga k ra f där- öfver . . . H erre, hvem k a n b estå inför dig . .. Och ändå, det finns ingen u n d a n fly k t. . . 
 
 
 
 
 Den förfärlige Guden ger icke med sig en bokstaf af sin heliga lag . . . jag måste .. . jag m å ste . . . » Han reste sig upp, gömde ansiktet i händerna, och en djup, tung suck ljöd likt ett rop om hjälp och försköning genom nattens stillh et. . . Icke förr än morgonens rörelse vaknat därute på gatan, icke förr än fågelsången bli fvitskarp och gäll, och dörren utåt gården knarrat på sina gångjärn för att släppa ut Joel, som kom för att häm ta vatten i cister­ nen och, till skydd mot den annalkande solvärmen, spänna m attor öfver gården, vak­ nade Saulus ur sitt dystra grubbel. Då steg han upp, släckte lam pan och gick för att hvila en stund, medan Jesusalem mornade sig, medan dagens lif och ljusa, brokiga färger förjagade den österländska nattens djupa mörker och stilla, heliga lugn. ¥ 
 
 
 
 
 SAULUS, FÖRFÖLJAREN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 n kort tidrymd förgick utan några tilj l U f i f r ^ttre sammanclra fc|l;)ni11gar mellan rabbinerna och den för dem så förhatliga nya sekten. Visserligen hade Petrus och Johannes fortfarande flere gånger trotsat öfversteprästens förbud och predikat både i Salomos pelargång och på torgen, hvarest de alltid voro omgifna af en skara andäktigt lyssnande åhörare, och öfverste- prästen hade ej försum m at att skicka sina spioner efter dem; men han ryggade tillbaka för kraftigare åtgärder, dels af ovisshet om den hållning folket skulle taga i ett sådant 
 
 
 
 
 fall, dels af önskan a tt slutligen kom ina på de bägge uppviglarne fallande lagbrott, en m ed ett i ögonen verklig, oom tvistelig hädelse, med hvilken h a n kunde sä tta folket i ett raseri, som i b ä sta fall, han s å tg ö ra n ­ den förutan, bragte de förm ätne om lifvet. S ådan v ar h a n s plan, och m edan han i tysthet arbetad e på dess m ognad, frngo nazareens lä rju n g a r jäm förelsevis obehin- d ra d t förk u n n a sin m ästares lära. Men om ap o stlarne njöto af en till­ fällig frid, h v aru n d er tro n m äktigt utbredde sig, upplågade striden desto häftigare på a n n a t håll. I tem pelsynagogan gen djupsinniga utkäm pades dagli­ tvister, hvilka, allt som tim m arne skredo fram åt, antogo och m er fram stående hetsig k arak ter. synagogor hade en m er F rå n flere rab b in e rn a sam m ankom m it, för a tt m ed lärdom ens och skarpsinnets vapen bekäm pa och tillintet- 
 
 
 
 
 göra denna farliga lära, hvars rykte redan gått utom Judarikets gränser. Och de fingo hvässa sina vapen, ty deras m otståndare var denna gång icke en olärd fiskare, icke en föraktad publikan, utan en m an af stort anseende, oförvitlig vandel och djup, hellenistisk bildning. Hans namn var Stefanus, en anhängare af naza- reens lära, som trots sin ungdom redan var känd för ett lågande trosnit och för den andens kraft, hvarm ed han verkade och gjorde tecken och under bland folket. Med denne m an käm pade nu rabbi­ nerna, ursinniga öfver att känna sina argu­ ment utnötta, sina bevis liflösa mot den lefvande ande, som talade ur Stefani ord. I ett slags förtviflad yra utslungade de vör- dige fäderna hela berg af rabbinsk visdom, för att därmed förvirra och kväfva den unge talarens hänförande vältalighet; men 
 
 
 
 
 SA U LU S AF TARSUS. deras m otståndares d ju pa kunskaper, up p ­ b u rn a dem af en glödande tro , stodo fram för som en hvilken alla ogenom tränglig deras sköld, från lärdom sdigra angrepp studsade tillbaka . . . R yktet om dessa andliga strider hade spridt sig vida om kring. sinnena, som träd an d e allt sedan Den jäsn in g i n azareens u p p ­ och död, aldrig helt och hållet afstannat, sjöd n u upp m ed ny kraft. Öfver- allt i synagogorna tvistade m an i sam m a äm ne; icke p å länge hade tem plets för­ g ård ar v arit så fylda af lolk, som kom för a tt så fort som m öjligt få del af stri­ dens utgång; ja , till och m ed bland den fattigare klassen, b land sutto a rb e tarn e, hvilka i sina sm å, utåt g ata n öppna bodar och tillverkade san d aler eller form ade ler­ krukor, talade m an om den underliga nya läran , som ville om kullkasta Moses lag, och visade h v a ra n d ra ifrigt p å n a zareen s lär- 
 
 
 
 
 jungar, då någon af dem, vanligen åtföljd af en hop människor, syntes på gatan. Vid dessa tvister i tempelsynagogan var Saulus af Tarsus ofta närvarande, men underligt nog kunde han nästan aldrig taga verksam del däri. Många gånger var han färdig att vända sig mot Stefanus, för att rikta ett, som h an själf beräknat, m ördande angrepp på sin dödsfiende, men då hans blick fästes på det sköna, ungdomliga ansiktet, öfver hvilket alltid hvilade liksom ett hem­ lighetsfullt skimmer, förvirrades hans tankar, och orden dogo på läpparne. Då greps han i stället al ett glödande hat, icke som hittills endast mot själfva läran, utan personligen mot Stefanus själf. Dessa klara, milda ögon, ur hvilkas blickar lyste ett uttryck af glädje och frid, så sm ärt­ samt olika Sauli eget sönderslitna själs­ tillstånd, satte i rörelse de djupaste lidel­ serna inom honom och fylde hans bröst 
 
 
 
 
 med en k änsla af p å en gång sjudande förbittring, nyfikenhet, län g tan och förtviflan. Hvad egde h an väl, denne m an, som han, sig Saulus, icke egde, icke kunde skaffa med all sin rastlö sa sträfvan, sin oaf- låtliga k am p ? H vad var det för en m ys­ tisk rättfärdiggörelse, hv ad v a r det för ett löfte om frid och glädje h a n vågade p åstå sig h a em ottagit af den korsfäste n a z a re e n ? »Vansinnige svärm are, dåraktige narr,» tänkte Saulus, u n d er det h a n med sam m an- prässade läp p ar Stefani tal, hvad ä r funnit, barn, och dyster blick åhörde »hvad ä r det du ju b la r öfver, det för som vi sk att du in b illar dig ha inte vi som h a skulle ha, vi, löftets v a n d ra t i rättfärdighet inför A braham s G ud? T ungt hvilar lifvets allvar öfver oss alla, förkrossande m anar oss H erren Z ebaots rö st a tt m ed fruktan och bäfvan a rb e ta p å v å ra själars frälsning, på Israels rädd n in g ; svåra, sönderslitande 
 
 
 
 
 t S A U L U S , F Ö R F Ö L JA R E N . strider förestå oss, och du sjunger ju b e l­ sånger, du frö jd ar dig, fö rm ätne galning! I stoftet skulle du ligga, a sk a skulle du strö på ditt hufvud, om du visste h vad ja g v e t : att Israels Gud ä r en förfärlig Gud, och a tt icke förrän sista bokslafven af h a n s bud är fyld, skall h an förlossa sitt folk!» En m orgon, då S aulus stod färdig a tt läm na sitt arb etsru m för a tt gå upp i tem plet, kom Joel in ru san d e m ed ett u ttry ck af fö r­ skräckelse och ifver i hvarje drag. »Hela staden ropade han. ä r i up p ro r, h e rre !» u t­ »Stefanus släp as u t för a lt stenas . . . Ä ndtligen h a r m an lyckats bevisa hans h ä d e ls e r. . . flere vittnen h a aflagt ed på att de h ö rt honom M ose. . . så att, Jeh o v a h äd a Gud vare lofvad, och nu ändtligen tycks det fö rrädiska följet på all­ var blifva s tra ffa d t! . . . » Saulus sv arad e ej. 7i H ans ansikte blef 
 
 
 
 
 ännu mörkare, han lät Joel gifva sig m an­ teln och skyndade därefter bort, följd af sin tjänare. Utkommen på gatan m ärkte han genast att något ovanligt var a färde; då och då hördes långt bortifrån ett hemskt olycks­ bådande sorl, som än höjde sig än sänktes likt stormvågor, och människor med nyfikna upprörda ansikten sprungo af och an skri­ kande och ropande åt hvarandra. »Hvartåt? Hitåt? . . . Nej, d itå t. . . vid Efrahnsporten . . . Rådet h ar dömt honom till döden . . . Nej, men folket söndersliter honom . . . Hvad är det fragan om ? . . . En nazaré? .. . Stefanus heter han . . . Han har hånat templet och gäckats med Moses la g ! . . . Ve öfver honom . . . död åt h äd aren !» — ljödo nu frågor, svar och utrop om hvarandra, under det att folket i stora hopar strömmade åt norra delen af staden, bort till Efrahnsporten. 
 
 
 
 
 Saulus p åskyndade sina steg; då h a n kom fram till T yropöon, såg h a n p å m ot­ satta sidan en sk a ra folk, som ru sad e fram ­ åt under u rsin n ig a skrän. Det föreföll Saulus som om h atets och h äm n d en s a n d a r flåsande susade genom hopen vidare Han m ed luften och jag ad e eller igenkände b lan d m ot dess vilja. den flere af San- hedrins m edlem m ar; han förstod således a tt all laglig ordning v ar upphäfd, a tt den så länge n ä rd a tagit ett och kväfda förbittringen nu utb ro tt, som a f ingen eller intet kunde hejdas. S pringande skyndade h a n ned i dalen, upp på m o tsatta sidan, och h a n n slutligen fatt de böljande m än n isk o m asso rn a. P å de sm ala g ato rn a fram v ältrad e dessa skrikande, knuffande och trä n g a n d e h v a ra n d ra . Stefanus h ad e F rå n de red an ryckt m anteln, hans u n d erk läd n ad var sönderrifven, och fotterna, på hvilka h a n ej fått tid a tt fästa 
 
 
 
 
 sina sandaler, blödde efter det häftiga sprin­ gandet. Men h a n s hållning v a r fullkomligt lugn, och öfver ansiktet låg ett u ttry ck af djup, n ä sta n lycklig frid. dödsvissheten oupphörligt en u p p rö rd a Ty till h an s af ande ström m ade hem lighetsfull kraft, u tstrå ­ lande från det m inne, som hvilade öfver denna väg: m innet af honom , som en gång gick d är dignande u n d er korsets börda. Då bödlarne utanför den vid och deras offer kom m it Jerusalem s n o rra sida belägna E fraim sporten sta n n ad e de, rörelsen i den sam m anpackade folkhopen bortdom ­ nade, och det vilda sk rän e t efterträddes af någ ra sekunders djup tystnad. I detsam m a vän d e sig två m än af ett vildt utseende m ot Saulus, som ningom så sm å­ trä n g t sig fram till första ledet af åskådarne, kastade sina kläder för fötter och ro p ad e: hans 
 
 
 
 
 »Saulus, du som n itälsk ar för lagen, du som k äm p ar för Israels hur vi försv ara Gud, gif akl h a n s heliga sak, h u r vi tillintetgöra sa ta n s verktyg!» Därefter vände de sig med upplyfta arm ar m ot Stefanus — och n u genom skars luften af tv å m ot hans hufvud riktade stenar. Det v ar signalen, gifven af de bägge vittnena, hvilka det ålåg a lt b ö rja sten k ast­ ningen. Ett u rsin n ig t tju t af b rö t tystn ad en , på den första stenen följde b lixtsnabbt en andra och tredje, och inom n å g ra sek u n ­ ders förlopp b ö rjad e ett stenregn sm a ttra kring Stefanus. Blödande denne stenen. på ur flere knä, träffad Men h an den sm ärta de d ju p a red an sår sjönk af första tycktes icke ens k ä n n a sönderslitna n erv e rn a och musklerna m åste lillfoga h o n o m ; öfver h an s läppar flögo flere gånger, m era likt en suck 
 
 
 
 
 än en hviskning, o rd e n : »H erre Jesu, anam m a min ande!» och hela h an s ansikte var lik­ som fö rklaradt. genom skinligt, så a tt m an tyckte sig se h u r det inre, andliga lifvet i dödsm inuten flam m ade upp m ed en glö­ dande kraft. Å ter af bröts sten k astn in g en och tjutet af n åg ra sekunders stillhet, liksom behöfde m ördarne h ä m ta andan. P å en del verkade d enna dödskam p, som m era liknade en m ys­ tisk utveckling af ett nytt, högre lif än ett sista insom nande, sta rk are än alla om vän­ delsetal, och en om edveten, hem lig längtan öppnade red an läran . d eras h jä rta n för den nya A ndra å te r m ättad e sade lidelser såren och m ed slukade sina upphet­ åsynen a f de blödande begärligt h v arje den döendes rörelse, för a tt däri sp å ra uttryck af ånger eller sm ä rta ; n å g ra slutligen bör­ ja d e k ä n n a d eltagande och m issnöje öfver denna våldsgärning. -H 
 
 
 
 
 Stefanus arm arne låg fortfarande på k n ä med u p psträck ta mot him melen och m er mer ansiktet skim rande af ett och förklaradt uttryck. Nu höjdes å nyo bland de närm ast stående ett vildt tjut, som fort­ plantade sig genom hela folkmassan. på Sten sten kom susande från olika håll, och ursinniga ro p: bespottaren!» tumultet. »Ned med hädaren, död åt genomskuro Stefanus det larm ande v a c k la d e ; hans ögon bibehöllo ä nn u s a m m a öfverjordiska glans, men det bleka ansiktet började förvridas af ryckningar, och blodet flöt i strö m m ar ur hans öp pn a sår. I hans sönderslitna kött inträngde hvassa stenkanter, h a n s ena hand sjönk, krossad af ett fruktansvärdt slag, ned mot m a rk e n och stänkte ett regn af blod på de n ä rm a s t s t å e n d e ; med en sista ansträngning ro pa d e h a n i ett rosslande andetag: »Herre, tillräkna dem icke denna synd!» och sjönk därefter död till marken. 
 
 
 
 
 f S A U L U S AF TARSUS. A lltjäm t haglade sten arn e öfver honom , m en då icke ett ljud hördes, icke en rörelse m ärktes från den blodiga, sn a rt oigenkän- liga m assa, som nyss så härligt genom ­ strålats af an d a n s lif, u pphörde så sm åning­ om stenkastningen, h äm nderopen tystnade, och på det nyss så vilda tum ultet följde en dof stillhet. S aulus hade åsett den hem ska synen med korslagda a rm a r och ögonbrynen dy­ stert sam m an d rag n a. Icke en rörelse m ä rk ­ tes i h a n s ansiktsuttryck, m en ryckningarne kring h a n s lä p p a r visade a tt han inom sig käm pade en h ård kam p. Då stö rtad e Stefanus till blödande och krossad m arken, skakades han af en rysning och lade ena h anden öfver ögonen. »Förfärligt,» m um lade h an , »Israels Gud, du ä r fru k tan sv ärd i din h ä m n d !» Men h an k ä n slo r; med blef en s n a rt herre öfver sina häftig rörelse sfig han 
 
 
 
 
 upp, rätade på sig och blickade omkring sig, liksom hade han velat visa, att han helt och hållet besegrat denna ögonblickliga svaghet. Då hörde han, i tystnaden som följde på Stefani död, en röst bakom sig h v isk a: »Hans blod skall komma öfver oss liksom den andres*, och flere röster, som in­ stämde: »Ja, ja, ty sannerligen han var utan skuld.» Saulus vände sig häftigt om. Alla de veka känslor, som nyss genomfarit honom, bortsopades liksom af en blixt, och hatets och häm ndlystnadens andar grepo honom å nyo. Hans skarpa ögon öfverforo de närm ast stående af folket; i fleres ansikten såg han ett uttryck, som vittnade om att sinnes­ stämningen mot Stefanus nu, sedan mordet väl var begånget, började slå om Irån hat till deltagande. i 
 
 
 
 
 »Hvilka Saulus eländiga hånfullt, hit eller dit, på dem! stackare!» »hvilka tänkte rör, som drifvas allt efter som vinden blåser Men vänta, ni svaga uslingar, en a n n a n vind skall blåsa öfver er! . . .» »Israeliter!» ropade han, i det han vände sig mot folket och med sin kraftiga stäm m a gripit bortjagade åskådarne — den förlamning, som »Herren Zebaot h a r tillåtit denne m ans död, em edan h a n d ä r­ igenom ville gifva er vapen i h ä n d e rn a och mod i h jä rta t att, kä m p a h a n s heliga , sak. Denne h äd a re h a r fått ett straff, värdigt det brott h a n begått, och en farlig m otståndare till Jehovas folk ä r med honom undanröjd. Men nazareens rotadt; det a n h a n g ä r därför icke ut- ogräs han utsått ä r icke u p p ­ ryckt med rötterna. Det ä r detta vi måste göra, skall det också ske med ä n n u mera blodsutgjutelse. Följen mig! Låtom oss utrota d enna gudlösa hop, som hyllar lag- 
 
 
 
 
 lösheten, som h ä d a r Jeh o v a, löftet om v äntade M essias’ härlighet, den som h å n a r som söndersliter släk tb an d en , bjuder barnen att öfvergifva korsfästes läd er och skull! Och m oder för låtom oss den bedja Herren Zebaot, a tt liksom han k ro ssat h ä ­ daren Stefanus, så m å h an g ö ra med hvar och en som fö rsm äd ar h a n s heliga nam n!» Han höjde bägge a rm a rn e med en be­ tvingande rörelse, h an s välljudande stäm m a skälfde honom, af de m äktiga k ä n slo r som fyllde och h a n s m ö rk a ögon öfverforo likt blixtstrålar folksam lingen, som , tju sad af det kraftiga i hela h a n s personlighet, mer och m er drogs in i hvirfveln af h a n s hänförelse och u n d er h ö gljudda bifallsrop trängde sig om kring honom . »Ja, ja , h a n h a r rä tt! Hell Saulus, hell! Vi vilja följa dig! Död å t n azareen ! Ned med b ed rag arn e, ned m ed h ä d a r n e !» ljöd det från alla sidor, u n d er det a tt k n u tn a 
 
 
 
 
 h än d er höjdes öfver hotfullt förvridna ansik­ ten. R åd sh errarn e, hvilka då m ordet ändt- ligen v ar fullbordadt, väl behöfde retm edlet af Sauli glödande tal för a tt bibehålla sam m a upphetsade sinnesstäm ning, blandade sina rö ster m ed folkets, skuro tä n d e rn a af raseri och u tk astad e vilda häm ndeord. Ste- fani stym pade, blodiga kropp v a r glöm d; alla vände honom ryggen för alt, följande Saulus och de ra sa n d e p rä ste rn a, skynda till nya v åldsgärningar . . . U nder d enna och flere följande dagar anställde nu Saulus, bem yndigad aföfverste- präsfen och råd sh errarn e, hvilka med glädje hälsade honom som öfverhängande faran , en rä d d a re från den och åtföljd af en upphetsad folkhop, en genom gående förföl­ jelse m ot det n a z a re n sk a anhanget. F ö rst och främ st gjorde h a n re n t hus i tem plet och synagogorna. H var h a n på­ träffade någon, som i ringaste m ån trotsade 
 
 
 
 
 det sk ärp ta förbudet a tt p red ik a den nya läran, greps denne och k astad es u ta n b a rm ­ härtighet i fängelset. Men icke en d ast de, som offentligen tro tsad e lagens bud, blefvo föremål för h a n s våldsam het. Genom sina spioner tog h an re d a p å h v arest den n y a lärans utöfvare höllo sig dolda, in trän g d e i husen, k rän k te hem friden, lät grip a icke allenast m än, u ta n äfven k v in n o r och b a rn , anställde förhör och k astad e gelse, eller om de dem i fän­ befunnos gensträfviga, lät folket stena dem såsom häd are. En slum fasa hade gripit den lilla för­ samlingen. De m era djärfva och kloka ly ck a­ des hålla sig rasade och undan flydde m edan förföljelsen sedan från Jerusalem , gömde sig i bergshålor u tan fö r stad en , eller sökte ändar. upp tro sb rö d er A ndra, m era i aflägsnare lan d s­ försagda, gåfvo sig genast på n åd och o nåd och m åste u tb y ta de sköna, gem ensam m a b ö n estu n d ern a, de 
 
 
 
 
 SA U LU S AF TARSU S. härliga kärleksmåltiderna, till hvilka de samlats med af lycka M fvande hjärtan, mot fängelsets dystra ensamhet. Hela skaran af nazareens efterföljare hade på dagar bortsopats några liksom af en ökenvind. I Salomos pelaregång, där lärjungarne så ofta brukade åhörare, samla syntes de en skara lyssnande icke m era; förgäfves väntade arbetarne, hvilka sutto i sina bodar och tittade ut, att få se Petri eller Johan­ nes’ gestalt vandra uppför gatan, och de små judiska barnen, hvilka så ofta brukade tilltalas af nazareerna, kommo ej m era hem och berättade för sina m ödrar att de hört en så underlig, skön berättelse om någon, som de inte kände, men som ändå älskat dem högre än fader och moder och syskon älskat dem, så högt att han velat dö för dem . . . Men när Saulus, drifven af en mer och mer uppjagad lidelse, som beröfvade honom ■ 
 
 
 
 
 nattens hvila och ansåg dagens lugn, slutligen sig ha utrotat alla nazareerna i Jerusalem, fick han den ingifvelsen att ut­ sträcka sin förföljelseverksamhet äfven åt Hela denna af Jehova för­ andra håll. bannade sekt måste utrotas, hvarken mer eller mindre; hvarje strå af detta ogräs måste uppryckas, hur och hvar det än slagit rötter 1 Detta var hvad Herren Zebaot for­ drade — ingen utan allt. halfhet, ingen jäm kning, Hvarje bokstaf af lagen måste fyllas, var det icke budet? Icke en undan­ flykt, icke ett medgifvande, ingen trötthet, ingen klagan, äfven om den tunga bör­ dan tryckte honom Hvad betydde ända ned till jorden. det att han, Saulus, invigt hela sitt lif åt en brännande oros kval? Hvad bekym rar sig Herren Zebaot, den höge, förfärlige Guden, om dessa nattens långa timmar, då Saulus, vaken men ändå inhöljd i en sky af dröm m ar, gång på 
 
 
 
 
 gång tycker sig se Slefani blodiga skugga skym ta förbi, b etrak tan d e honom m ed ett så underligt, halft vem odigt, halft kärleks­ fullt leende . . . H vad vikt k an den allsmäk- tige fästa vid sin ringe tjän ares ångest — vid denna eländiga tvekan, som ibland likt en förlam ning k an fatta honom , ju st då h an slår färdig a tt Nej, än intet! sitt grip a sitt offer och slå t i l l ? . . . allt detta betyder intet, m indre Saulus h a r eg nat H erren Z ebaot lif — h an h a r svurit a tt rö d ja vägen fri för den utlofvade och sn a rt kom m ande Messias — och skulle h a n än offra sitt lif — detta löfte m åste hållas! Efter en k o rt tvekan å t h vilket håll han borde v än d a sig, ty h a n visste a tt den nya lä ra n sprid t sitt gift i flere städer och la n d sän d ar, bestäm de h a n sig slutligen för en resa till D am askus, som enligt allm än utsago v a r en af de farligaste h ä rd a rn e för n a z a re ern a s om vändelsenit. 
 
 
 
 
 fH -f- S A U LUS, FÖRFÖLJAREN. T idpunkten för en dylik färd v ar dess­ utom ju st n u synnerligen gynnsam . D am a­ skus lydde näm ligen vid d en n a tid u n d er konung A retes, em iren i P e tra , och som denne och den ju d isk e öfverstep rasten voro vänner, u n d e rlä tta d e detta betydligt Sauli företag. H an uppgjorde således en plan för sin resa, b eräknade n oga h u r m ycket tid, folk och p enningar h a n behöfde för a tt å sta d ­ komma ett g y n n sam t resu ltat, och begaf sig därefter till öfversteprästen för a tt e r­ hålla dennes gillande och sam tycke. Ö fversteprästen Teofilus, som vid pingst­ högtiden u tn äm n ts till den h ö g a värdighet han beklädde, v a r liksom sin b ro d er Jo n a ­ tan, Stefani dom are, och sin fader H an n as af saduceernas p arti, och således ligen m otståndare till Saulus, fariseen och egent­ den nitiske G am aliels lärju n g e. Men det gem ensamm a h a le t till n azareern a, som på T 
 
 
 
 
 sista tiden helt och hållet aflägsnat Saulus från Gamaliel, dref n u de bägge fienderna tillsam m ans och kom föregående strider. med dem a tt glöm m a Teofilus em ottog Saulus förbindlig n edlåtenhet, och då han lyssnade på den unge ifrarens förslag och såg den eld som glödde i hans ögon, då jublade den fege saduceen och lyckönskade sig och S an h ed rin a tt p å detta sä tt utan eget initiativ, hvilket alltid m edförde en fara a tt m isshaga folket, få m åtta ett dödshugg åt den förhatliga n a z a re n sk a sekten .. . F öljande dag fram lades för S anhedrin. långt ifrån D etta enhälligt Sauli förslag väckte i gillande. förstone En häftig sam m an d rab b n in g egde ru m m ellan sadu- ceer och fariseer, hvilka senare ansågo a tt nog med g rym heter blifvit begångna, nog m ed blod flutit. bland Israels Men saduceerna, hvilka sitt p a rti rä k n a d e de m äktigaste af p rästsläkter, gåfvo ej med sig; de 
 
 
 
 
 framhöllo m ed h å rd n a c k a d envishet alla de för tillfället g y nnsam m a om stän d ig h etern a: den unge Sauli nit och ifver, som ju icke kunde köpas för pen n in g ar, det vänskaps- fulla förhållandet m ed konung A retes o. s. v., ända tills slutligen S a n h ed rin gaf med sig och förslaget antogs. Saulus utru stad es således till S an h ed rin s legat, beviljades nödvändiga subsidier af folk och p en n in g ar sam t bem yndigades a tt hvar han, i synagogor, på g ato r eller i enskilda b ostäder, p åträffade utöfvare af den förbjudna hedrins n a z a re n sk a n am n g rip a villoläran, dem och i San­ fängslade föra dem till Jerusalem . Uppfylld af en feberaktig segerglädje, som för ögonblicket döfvade o ron i h an s sinne, skyndade S aulus hem , för a tt om edel­ bart vidtaga tillru stn in g ar för resan. En rastlös v erksam hetslust fyllde h o n o m ; han u tstak ad e d agsresorna, bestäm de i för- 
 
 
 
 
 väg hv ar uppehåll öfver alla och skulle anordningar, göras, vakade köpte själf hästar mulåsnor, unga kraftfulla djur, hvilka fortast möjligt skulle tillryggalägga vägen, och utvalde utom sina följeslagare, hvilka för­ hans tjä n a re Joel bestodo af leviter och rä ttstjä na re sam t n å g ra af ståthållaren å t Saulus beviljade rom erska soldater. tycktes tid. då sky lugn och hvila u n de r denna Icke ens kommo fram, Han de om n ätte rn a var h a n i ro; gam la pergamentsrullarne och i skrifternas lagbud och förord­ ningar forskade han med ångestfull ifver efter det insegel på riktigheten i sitt h an d­ lingssätt, som h a n s upproriska h jä rta väg­ rade att gifva honom. själf denna i bön Han förbannade svaghet, h a n tillbragte timmar att Je h o v a m åtte b o rtta g a den och gö ra han s h jä rta lika fritt från tvekan som hans kom f - - vilja, och om m orgnarne, då Joel ut på gården för att h ä m ta valten, 
 
 
 
 
 kunde hans nyfikna blick alltid genom det lilla fönstrets galler se S auli gestalt v a n d ra af och an, belyst af det underliga, g rågula ljuset från m o rgondagern och den lilla ännu b rin n a n d e lam pan . .. Det v a r aftonen före den dag Saulus bestäm t för sin afresa till D am askus. T rö tt till kropp och själ, m en på sam m a gång ur stånd a tt söka hvila, begaf h a n sig utom staden, för a tt i n a tu re n s en sam het omgifven af den stillhet, och aftonen bredde öfver nejden, om m öjligt finna lugn i sinnet och h äm ta k raft till det sv åra v ärf som väntade honom . Han hade g ått u t genom v estra sta d s­ porten. Åt n o rr och å t söder m öttes h ans blickar af h öga berg, hvilka slu ttad e ned mot H innom s trå n g a , d ju p a dalklyfta som i sydost beg rän sad e Jeru salem . F ram fö r sig såg h a n den slingrande vägen, som från Jerusalem förde v esteru t till stad en Jalfa 
 
 
 
 
 S A U LU S A F T ARSUS. vid hafvet och som alltid var flitigt befaren af resande, af främ lingar land i Jaffa, af köpm än hvilka stigit som med i sina v aro r lastade på m ulåsnor begåfvo sig upp till Jerusalem för a tt sälja och g ö ra utbyte. Det b ö rjad e lida m ot solens nedgång; allt em ellanåt m ötte Saulus vägfarande, hvilka p åskyndade sina steg för att hinna till staden före n atten s inbrott. Tankfull, m ed sä n k t hufvud, vandrade h an vägen fram åt. dagern aftecknade I den däm pade afton- sig lifligt h an s > m örk­ lockiga hufvud med de energiska, själfulla dragen, öfver hvilka i d etta ögonblick låg liksom en skugga a f d y stra ta n k a r. Ty för hvarje m inut som gick, kände S aulus sig m er och m er det v ä rf han åtagit som en plikt, så tu ng a tt han började tveka om h u ru v id a h an verkligen krafter a tt fram gångsrikt fullgöra den. botten af h an s sta rk a , hade På rik t sam m an satta j 
 
 
 
 
 n atu r fans en orsakat djup känslighet, som honom för­ outsägliga lidanden u n d er denna tid a f förföljelse och blodsutgjutelse. Hur m ånga gånger vid dessa förhör, vid dessa spöslitningar och sten in g ar hade h an s kraft ej sviktat, hur m ånga gånger hade han ej hviskat inom sig: »nej, icke m era, nu, Israels Gud, fo rd ra inga flera offer af din tjänare 1» Men då hade h a n k ä n t H erren Zebaots befallning som en fö rtä ra n d e eld, i hvilken h a n s svaga h jä rta h ärd ad es till förnyad kraft . . . Nu hade h an å nyo e tt dylikt anfall af klenmodighet. Den ljufva stillheten i n a ­ turen väckte till lif alla h a n s vekare k ä n s­ lor; han förm ådde ej, som h a n önskade, egga upp sig till h a t och förbittring. var som om Det aftonens lugn b ra g t honom en hälsning om frid och kärlek, en häls­ ning som h an ej förstod, en d ast kände likt en vaknande aning . . . 
 
 
 
 
 Plötsligen under hans uppsteg inom oroliga honom midt grubbel en ny, frä m ­ mande tanke . . . »Om de ha r ä tt och du o r ä tt? Om i deras föraktade lä ra gömmes någon dyrbar hemlighet, värd a tt som du icke ens funnit mödan efterforska, och som p å ett mys­ tiskt sätt sam m a n h ä n g er med, icke upp- häfver det. sto ra l ö f t e t . . . » Likt en blixt upplyste denna tan ke för ett ögonblick honom. en stor, vid utsikt framför Han kände det trång a, begränsade, kväfvande i den tro, för hvilken han k ä m ­ pat så bittra strider. Det v a r som om hans ande börjat växa och slå med sina vin­ gar m ot de konstrikt sam m anfogade galler­ verk, som lärdom, högmod och fäderne- ärfda åsikter upprest omkring honom. Men han kunde ej fördraga detta nya ljus. sitt F örskräckt och bländad tillslöt han öga, för alt i stället med krampaktig 
 
 
 
 
 SAVLXJ S, F Ö R F Ö L JA R E N . ifver k a sta sig tillbaka i sin fö rra ta n k e ­ gång. Han visste vägen fram åt. ej h u ru länge h an gått Jeru salem s k u llar och berg glödde i aftonsolens glans, e tt varm t, rö d t sken bredde sig kring hela nejden, land­ skapets buktiga linier fram träd d e sk a rp a i den milda dagern, sk uggorna blefvo längre och längre, och en ljuf svalka spred sig genom den h astig t m ö rk n an d e luften. Saulus sta n n a d e ett ögonblick, upp­ lyfte hufvudet och blickade om kring sig. Då varseblef h an en m an som lång­ samt v andrade em ot honom på a n d ra sidan af vägen. Det v a r en sm ärt, något böjd gestalt; öfver de svärm iska, m ilda ögonen, som tankfullt stirrad e fram åt, hvilade lik­ som en slöja af d röm m ar, och m unnen log eh på sam m a gång svårm odigt och ljust leende. Han tycktes ej m ärk a Saulus, h an gick vidare försän k t i ta n k a r; e tt par 
 
 
 
 
 gånger öppnades h a n s lä p p a r, för a tt fram- hviska n å g ra ljudlösa ord. Saulus kän d e genast igen honom ; det v ar Jo h an n es, den ene af de lärjungar, som råd et u p prepade gånger k a sta t i fängelse till straff för d eras olydnad. Med h astig a steg och ry n k ad panna gick Saulus öfver vägen fram till Johannes och u tb ra st, i det h a n hotfullt höjde han­ den : »Hur v åg ar du visa dig i Jerusalem , då du vet h v artill alla n azareen s af Jehova förbannade lä rju n g a r äro d ö m da? För­ står du ej, a tt det ä r ja g som h a r makten, och a tt du ä r ett eländigt stoftkorn, som ja g k a n och skall k ro ssa?» Jo h an n es sm ålog m ed så m ycken bitter­ het det m ilda u ttry ck et i h an s ögon kunde tillåta. »Du h a r ingen m ak t öfver mig, vore han dig icke gifven o fv an efter,» hviskade han 
 
 
 
 
 långsamt och drömmande, som n är man upprepar en annans ord. Sauli ögon flammade, och med den upplyfta handen gjorde han en rörelse, liksom hade han velat låta den falla ned på Johannes. »Vid Israels Gud, denna m akt är mig gifven! Så sant han lefver skall du inför rådet dömas som hädare och folkuppviglare!» »Ja,» svarade Johannes lugnt, »du säger sant, du har makt, m akt öfver min kropp, öfver den stofthydda jag bebor. Men,» fortfor han och höjde sin blick mot rymden, »min ande är fri, öfver den för­ mår du intet. Ty han har gjort oss fria . . . försmäktande i bojor, trängda på alla sidor . . . fria äro vi dock genom ett ord . . . ett enda . . . genom ett bud . . . ett enda . . .» »Och detta ord . . . detta bud?» hviskade Saulus, i det han lät sin utsträckta hand sjunka ned. 
 
 
 
 
 SAU LU S A F TARSUS. Det hänförda uttrycket i Johannes’ drag slocknade, och hans ögon fingo samma drömmande blick som nyss. »Kärleken,» svarade han med låg, frånvarande ton, liksom skådade han in i en aflägsen syn, »ett nytt bud gifver jag eder, att I skolen älska h v a ra n d ra . . . så lärde han oss . . . » Saulus kunde ej svara. Hans följde Johannes’ fjärrskådande föreföll honom droge sig som om blick; det ett under till- i denna stund. Johannes som öga talade, var V ar det icke det icke hans gestalt, han såg framför sig? Och ändå var det icke endast han. Någon eller något sväfvade omkring eller bredvid honom . . . något i hans som framskymtade ur drömmarne ögon, något som omgaf hela hans person, likt en kvarläm nad skugga, en återklang af en slocknad stämma, och som, för hvarje gång han talade med denna 
 
 
 
 
 entoniga, hviskande röst, plötsligen fram­ kallade liksom ett klart skimmer omkring honom. »Du såg honom . . . du kände honom?» hviskade Saulus slutligen nästan skyggt. »Jag var den lärjungen som Jesus älskade,» svarade Johannes långsam t, »jag låg vid hans bröst kvällen före hans död och mottog hans sista kärleksord . .. Men äfven du, min broder, skall en gång få erfara sötman af hans kärlek . . . » »Jag!» utropade Saulus, i det han med våld lösslet sig ur den ljufva förtrollning, som höll på att snärja honom. »Vet du då ej hvem jag är, vet du ej att jag är Saulus, fariseen, judendom ens försvarare, nazareens förföljare, en i evighet afsvuren fiende till hela er s e k t . . . » Johannes småleende. smålog — ett djupt, stilla 
 
 
 
 
 »Du hatar, du förföljer honom, du vill utrota hans lära, och ändå Saulus, älskar du honom redan, älskar honom i den längtan du ej kan d ö d a . . . » Saulus studsade tillbaka, som om Johan­ nes gifvit honom ett slag i ansiktet. Ett otydligt rop af harm bröt fram mellan hans läppar, han tog ett steg mot Johannes och höjde armen, liksom för att gripa honom, men i sam m a sekund sjönk hans arm ned och hans blick sänkte sig, som om han ej förmådde m öta dessa mildt forskande, kär­ leksfulla ögon. »Farväl, min broder,» sade Johannes och utsträckte välsignande handen mot Saulus, »Guds frid och kärlek vare med dig!» Därefter vände han sig om och fort­ satte vägen, och inom några förlopp m örkret. hade hans j'gestalt ögonblicks försvunnit i 
 
 
 
 
 Saulus kvarstod orörlig och såg efter Johannes, men då han ej längre kunde se honom, återvände han med snabba steg och sänkt hufvud till Jerusalem. Hela hans inre var våldsamt upp- skakadt. Mötet med Johannes föreföll honom som något underbart, sällsamt m anande; den ljusa gestalten, inhöljd i kvällens dun­ kel och kringstrålad af stjärnornas sken, de på en gång enkla och m äktiga ord Johannes yttrade, det oförklarliga, drömlika, som sväfvade omkring honom, allt hade häftigt gripit Saulus. Och för hvarje sekund framstod denna syn allt klarare, och vissa ord uppstego likt aflägsna, ljufva m elodier: »Ett nytt bud gifver jag e d e r . . . » »Den lärjungen som låg vid Jesu b r ö s t . . . » En rysning genomilade h o n o m ; denna medelbara närhet med Jesus nazareen, som han svurit ett oblidkeligt hat, fyllde honom med en häftig sinnesrörelse. JOf 
 
 
 
 
 Och på outsäglig samma gång kände han en längtan efter någon eller något som kunde stilla hans oro. rörelse lade han handen Med en trött öfver pannan, stannade och såg sig omkring. Hur ensam vandrade han icke här, h u r m örk var icke natten, hur gränslös rymden, hur den vida slätten, på hvilken hvarje ljud dog bort i tystnadens djup, hur bergen och kullarne liksom slukade och förintade hans tankar! Allt var så stort, så vidt, så långt borta. På himmelen strålade Herren Zebaots namn, oändligheten, som tryckte den ensamme vandraren, var ju en fläkt af hans anda, till och med nattens heliga tystnad tycktes hviska om Gud, men allt detta var så högt och stort, att h järtat förgäfves sträckte sig därefter. Det veka och ömma i Sauli natur, som han under sista tiden så hänsynslöst våld­ fört, hämnades nu genom att fylla honom 
 
 
 
 
 med ett svårmod, som i detta ögonblick beröfvade honom all handlingskraft. »I morgon strid och kamp,» hviskade han trött, »men innan dess en stunds hvila, en stunds k ä rle k . . . » Han påskyndade sina steg och var inom en halftimmes förlopp innanför Jeru­ salems m urar. S trax bredvid Jaffa-porten bodde Sauli syster, en enka med sin lille son, som h an lofvat farväl till före sin hade de bägge kom m a resa. syskonen och säga På sista tiden ej sett hvar­ andra så ofta som förr, och då de träftades, var det alltid någonting — ett ord, en h än ­ syftning — som störde det ömma förhållandet, hvilket förr herskade emellan dem. Sauli förföljande af nazareerna beredde Mirjam en djup sm ärta, och då hon förebrådde honom därför, blef han å sin sida sårad och svarade henne vredgadt. Så småningom upphörde Mirjam med sina förebråelser, men hon 
 
 
 
 
 blef i stället skygg och underlig i sitt sätt, och Saulus såg ofta tåra r i hennes ögon, då hon fäste sin blick på brodern. Saulus förstod henne ej och han gjorde sig icke heller någon möda att förstå henne. Han älskade henne varm t, men som den judiske m annen älskade kvinnan, det vill säga som m an älskar ett barn, ett bräck­ ligt käril, afsedt att gömma endast de vekare, stillare känslorna, men som skulle sprängas, om blott en enda af hans djupa, grubblande tankar kastades dit in. Men nu var det just efter det veka och milda han längtade; grubblet ville han skjuta ifrån sig, han ville sitta vid Mirjams sida, lyssna på hennes stäm m a — äfven om den var förebrående, hade den dock alltid kärlekens ljufva klang — och under några ögonblick hvila . . . hvila . . . Emellertid hade det hus där Mirjam bodde nu kommit inom Sauli synhåll. Månen 
 
 
 
 
 var nyss uppgången, och dess sken belyste taket där de bägge syskonen tillbragt så många förtroliga stunder med hvarandra. Åsynen af denna kära bostad förorsakade honom en känsla af vemod och afskeds- smärta, som han ej kunde förstå, och en häftig längtan efter Mirjam kom honom att nästan springa de sista stegen. Han skyndade upp för den yttre trappan till taket, där Mirjam satt med händerna sam ­ manknäppta öfver knäna och blicken riktad mot himmelen. Då hon fick se Saulus reste hon sig hastigt upp och gick emot honom. Hon var en hög, sm ärt gestalt, helt och hållet inhöljd i hvitt; öfver det svarta, lockiga håret var en duk knuten, och hennes ögon, själfulla som broderns, strålade sorgsna och tårfyllda i månskenet. »Frid vare med dig, broder,» sade hon 
 
 
 
 
 och räckte honom sin hand, »jag har väntat dig länge . . . länge . . . » Saulus omfamnade upprepade gånger, men och kysste henne hon gjorde sig sakta lös från honom och undandrog sig hans sm ekningar genom att långsam t stryka med handen öfver hans panna. »Sätt dig, broder,» sade hon med ett ömt leende och en underligt beslöjad röst, »jag har något att tala med dig om . . . något som kanske . . . låt oss stanna här­ uppe, icke s a n t . . .? Natten är så stilla och h ä r li g ... därnere vid lam pan tycker jag att mina tankar förvirras och orden kväfvas . . . men h ä ru p p e . .. h är bli tankarne så klara, klara som känslorna härinom . . . » Hon tryckte med sam m a småleende handen mot sitt bröst och drog därefter fram en dyna, på hvilken hon tvang Saulus att lägga sig. honom Hon själf satte sig bredvid och med arm bågarne stödda mot 
 
 
 
 
 sina u p p d rag n a k n ä n blickade h o n in i hans ansikte. S aulus lyssnade följde på M irjam s ord och hennes rö relser u n d er tystnad. Då hon först drog sig u n d a n honom h ad e han plötsligen blifvit afkyld, och ett dystert missnöje efterträdde den län g tan h a n nyss kände. han Med sa m m a n d ra g n a ögonbryn sökte i dunklet u tforska h ennes m inspel. Nej, hon såg h v ark en n edstäm d eller sorg­ sen ut, som h o n så ofta g jo rt u n d er den sista tiden, tv ä rt om, hon log ett stilla, ljuft leende, som påm inde honom om ett a n n a t leende och som gaf h onom ett olidligt sm ärtsam t styng i h j ä r t a t . . . »Nåväl,» Mirjam i sade stället S aulus för a tt sänkte sitt hufvud och händerna. »Hvad v ar slutligen, ta la då plötsligen göm de an sik tet i det du h ad e a tt säga m ig?» Han tog h ennes hufvud m ellan sina 
 
 
 
 
 händer och tvang henne med rörelse att se upp. en hård Mirjams ögon stodo fulla af tårar, och hennes läppar darrade. s Ack, Saulus,» hviskade hon skyggt, »det ä r så svårt att tala, att gifva form åt mina tankar, en enfaldig, olärd kvinna kan icke uttrycka sig som du . .. Mitt hjärta är öfverfullt, så m ånga sköna tankar och bilder fara genom m itt hufvud . . . O, att jag kunde visa dig dem utan att t a l a .. . ordet är mig till hinder . . . jag kan ej säga hvad jag v ill. . . det är allt för sk ö n t. . . allt för s to r t. .. » »Mirjam!» Han grep hennes ena handled, kramade den, böjde sig fram åt och såg henne strängt och forskande in i ögonen. »Nej, Saulus, nej,» ännu skyggare, hviskade Mirjam »du får ej vredgas, jag kunde icke a n n a t . . . äfven om offret skulle bli din ö m h e t . . . » 
 
 
 
 
 De sista orden försvunno i en darrande suck, och hon gömde å nyo ansiktet i hän­ derna. Saulus ryckte häftigt undan hennes händer. En aning om någonting förskräck­ ligt genomilade honom ; hvad det var kunde han ej uttänka, ty hans skarpsinnighet om­ töcknades af den sinnesrörelse för hvilken han var ett rof, men på den oförklarliga ån ­ gest, som sam m anpressade hans bröst, kände han att ett tungt slag mättades åt honom . .. »Hvad m enar du?» utbrast han på en gång sträft och upprördt, »hvad m enar du med att säga: ’jag kunde icke a n n a t? ’ Hvad är det, hvad talar du om . . .?» Då tog Mirjam hans ena hand, tryckte den liksom af bedjande mot sitt bröst och hviskade ljudlöst: »Broder, jag h ar hlifvit döpt af Johan­ nes, Jesu af N azaret lärjunge . . . » Det blixtrade till som IO9 en ljungeld i 
 
 
 
 
 Sauli ögon. H an k astad e ifrån sig systerns h a n d och stö rtad e upp. för a tt Om hon i stället u tta la dessa skygga, bedjande ord stö tt ett spjut genom h an erfarit m indre sm ä rta än h an nu ha gjorde. hans bröst, skulle Allt det h a t m ot nazareen s sekt, som genom förjagats, kraft in m ötet m ed b ru sad e i Jo h a n n es nästan nu med m ångdubblad h an s själ. H an kände sig till m ods som om h a n personligen v a rit utsatt för ett nidingsdåd. M irjam, han s kära, älskade syster, h an s b arndom s lekkam rat, hans ungdom s ifrån honom , talad e och vän, henne hade de stulit desse löm ske hycklare, som pred ik ad e om förnekade i sina g ärn ingar. den kärlek de Men ve dem, ve dem alla! Det h äm n an d e svärdet hängde red an öfver deras hufvuden, en klinga, skar­ pare än någon af dem som sm idts i Da­ m askus, skulle s n a rt falla ned och tillintet­ g ö ra dem . . . f ---------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
 Äfven Mirjam hade rest sig upp, och under några ögonblick stodo broder och syster tysta och orörliga framför hvarandra. Sauli gnistrande blickar genom trängde skym­ ningen likt hvassa ljusstrålar, som borrade sig in i Mirjams hjärta. Den unga kvinnan höll hufvudet nedböjdt och händerna sam ­ manknäppta, liksom dom. väntade hon på sin Men hennes ansikte var lugnt, ingen tvekan eller ånger fram skymtade i de bleka, allvarliga dragen. så stilla, Natten omkring dem var så stor och högtidlig; tystnaden insvepte allt i sin hemlighetsfulla stämning, icke ett ljud hördes under dessa sekunder, då ur tvenne själars djup fram strömmade deras högsta och att käm pa en m äktigaste tankar för strid på lif och död med hvarandra . .. Saulus v ar den förste som talade. »Nåväl, Mirjam,» sade han med dof stämma, »om så är, farväl! V åra vägar 
 
 
 
 
 måste skiljas. Har du gifvit dig åt nazareen, åt min dödsfiende, hvllkens lärjungar jagsvurit att utrota, då kunna vi ej m era m ötas i syskonlig kärlek. Jag tvingar, j ag öfvertalar dig ej, ty jag inser att då du, tvärt emot min vilja, tvärt emot allt hvad som är mig högt och heligt, bakom min rygg gifvit dig i dessa förförares våld, så bevisar det att du ställer honom, hädaren, uppviglaren, framför mig och min kärlek. Farväl således, M irjam ! Men ve dig', olyckliga kvinna, ve mig som haft dig så kär, som ännu älskar dig! Ty kom ihåg, att från denna stund ä r du min fiende, som jag måste förfölja liksom jag förföljer de andra! . . . » Hans stäm m a, som i början varit hård och bitter, veknade, och då han uttalade de sista orden skälfde den af kväfda tårar. Mirjam bleknade ännu mera, och ett drag af outsäglig sm ärta och trötthet flög öfver hennes ansikte. 
 
 
 
 
 »Broder,» hviskade hon darrande och framsträckte sina sam m anknäppta händer mot Saulus, »tala ej så grym m a ord! Du misstar dig, ack, du förstår mig ej! Tro ej att min kärlek slocknat, jag h ar aldrig, aldrig älskat dig som nu . . . » »Joller, ömkligt kvinnojoller!» afbröt Saulus föraktfullt och stötte undan hennes framsträckta händer, »du bereder din broder, han som af våra fäders Gud är satt till din herre och försvarare, den största sorg och skam du kunnat uttänka, och sedan vågar du säga att du älskar mig högre än någonsin. Är det sådana skenfagra lögner du får lära af nazareerna?» Mirjam ögonblick svarade ej. tyst sänkt i bön. med Hon stod några ögonen slutna, för­ Därefter såg hon upp och fäste sin djupa, sorgsna blick på Saulus. »Broder,» hviskade hon med samma milda stäm m a som nyss, »den sm ärta jag 
 
 
 
 
 känner öfver att göra dig sorg är så stor, att jag vill gömma den för mig själf allena. Den skall kanske kräfva mitt lif, det före­ faller mig som om mitt hjärta förblödde, som droppade tunga blodstårar därifrån. ändå, Saulus, hvarken Och kan eller vill jag vända o m ! Jag har sm akat hans kärlek, jag har känt fullheten af hans lif, den forna Mirjam är död i hans död, för mig finnes ingen återgång, blott ett fram åt och — uppåt! Men innan du går, går ifrån mig i vrede, låt mig en gång få tala ut, låt mig få föra hans talan inför dig. Du känner honom ej, låt mig få lära dig känna honom, jag ber dig härom vid minnet af din broderliga kärlek!» Saulus drog m anteln för att dölja sina tårar. öfver ansiktet Därefter kastade han sig ned på dynorna och vinkade med handen åt systern, till tecken att han ville hö ra Mirjam satle sig liksom nyss vid 
 
 
 
 
 f-o-4— S A U L U S , F Ö R F Ö L JA R E N . hans fötter med händerna sam m anknäppta kring knäet. »Jag vet, broder,» började hon stilla, »att jag är en enfaldig, olärd kvinna, som ej skulle kunna tvista med dig. Därför vill jag ej förklara för dig hvad du kanske en gång skall fatta bättre än jag — att honom, om hvilken profeterna talat, Messias som vi vänta, återlösaren och upprättaren, det är just denne Jesus, som vårt folk korsfäst och dödat. Men m an behöfver ej vara skriftlärd för att taga emot det nya lif han bjuder oss af sitt lif. Hans lära är så enkel, broder, det är inga hårda före­ skrifter, inga klyftiga lagbud, som våra fäders stadgar, det är blott ett bud, ett enda stort, skönt bud, som likt en evighetsstråle tränger genom tidernas m örker och skingrar all oro, all o v issh et...» »Hvilket bud?» frågade Saulus halft motvilligt, halft drifven af sam m a längtan 
 
 
 
 
 som h an kän d e u n d er m ötet m ed Jo h an ­ nes. »Att vi skola älska h v a ra n d ra alla .. . alla . . . rik och fattig, h e rre och slaf, vän och ovän, honom !» älska h v a ra n d ra i och genom hviskade förelse. »Ack M irjam broder, i hän­ h an kom, in n an stilla fanns icke kärlekens bud! Vi älskade dem som älska oss, v år fader, v å r m oder, vårt folk, m en d etta u n d erb ara, outsägliga att älska alla . . . d en n a him m elska salighet att fö rlåta dem som g jo rt oss o n d t . . . att då m än n isk o r vredgas och tala h å rd a ord emot oss, k ä n n a h u r v å rt h jä rta ger dem kärlek tillbaka, liksom h an gjorde med dem som fastnaglade honom på k o r s e t. . . detta, som ja g ej k a n gifva ord åt, som ä r för stort och högt a tt u tta la . . . aningen om en hel, fullkom lig kärlek, som en gång skall öppna fam nen för o s s . . . skym tandet af denna stora, h ärlig a and ev ärld som om ger oss . . . 
 
 
 
 
 SAU LU S, FÖRFÖLJAREN. ack, broder, ja g h a r ej längre ord, ja g k a n ej u ttala h vad ja g k ä n n e r . . . ja g b erö r dessa Guds fördolda hem ligheter, d ä r en d ast tron och h o p p et slå sin a v in g ar m ot evig­ hetens p o rta r . . . o, broder, om du kunde följa mig till d en n a u n d e rb a ra g rän s, d ä r lifvets verklighet försvinner i aningen om det tillkom mande kärlekslifvet i Gud genom hans son . . . » Hon slö t ögonen, hufvudet sjö n k till­ baka, och ett d ju p t leende spred sig öfver hennes drag. Det föreföll S aulus som om hon plötsligen kom m it län g re ifrån honom och som samma om h ennes u n d e rb a ra Men han ansik te glans sv arad e ej; sk im rat i som Jo h a n n e s’. det v a r som kunde han ej u th ä rd a h en n es åsyn, ty h a n vände hastigt b o rt hufvudet. »Ack, broder,» fortfor M irjam m ed bed­ jande ifver i stäm m an , »om ja g kunde beskrifva för dig h u r outsägligt lycklig ja g 
 
 
 
 
 är! Om jag underbara, kunde förklara för dig det stora i denna kärlek, som bin­ der oss alla vid hvarandra med oslitliga band. Minns du Akim, den osnygge tigga­ ren, som brukade gå h är förbi och som alltid hotade mig och skar tänderna emot mig, då jag ej gaf honom den penning, han gjorde anspråk på att få? Hvad jag af- skydde honom, hur jag ryste för hans sår, som jag trodde skulle sm itta mig om jag kom i hans närhet, hvad jag var trött på hans ständiga fordringar! . . . Nåväl i går gick han förbi . . . jag kom ut, tog honom i hand och talade vänligt till honom . . . Och jag kände ingenting annat än kärlek och deltagande! Hvar var min Hvilket vämjelse under, Saulus! för såren, min förtret öfver hans rå a tal? O, om du visste hur m itt hjärta jublade . . . jag skulle velat sluta den stackars Akim i mina arm ar af glädje öfver att jag kunde känna så skönt, 
 
 
 
 
 så stort . . . att jag kunnat bli så frigjord från alla forna bojor . . . » »Fri . . . lös från bojor . . . » Saulus hånfullt, af bröt »nyss sade du att naza- reens lära binder oss vid hvarandra med oslitliga band. Sannerligen en lära för kvinnor och dårar . . . » »Gäckas ej med mig, broder,» svarade Mirjam sorgset, »men du har rätt i att hans lära passar för dårar, för de i andan ödmjuka — lika väl som för den vise och lärde. Den är så hög och djup som him­ melen och ändå enkel som barnets första jollrande bön. Hans kärlek binder mig starkare än något jordiskt band, men just i den fullkomliga kärleken, det vill säga i hans kärlek, är jag fri. Ty ack, broder, hvar äro vi som mest ofria? I vår vrede, i vårt hat, i våra onda känslor och tankar, i oss själfva äro vi ofria. Men när nu hans kärlek löser mig från allt detta, när min 
 
 
 
 
 gamla m änniska dör i hans död och jag uppslår med honom lif, är jag bojorna? till ett nytt kärleks- då icke fri från alla de forna Men du, Saulus, säg mig sannin­ gen, är du icke i denna stund en bojornas m an? Beherskar det icke dig icke ditt hat? Är starkare än du själf, kufvar det icke alla dina känslor och tan k ar? Du är en lärd man, broder, och jag en okunnig kvinna, men jag är nu frigjord, och du endast en slaf, slaf under ett hat, från hvilket du ej kan göra dig lös, fö rrän . . .» »Nog nu, Mirjam, sluta,» af bröt Saulus häftigt och reste sig upp, »jag vill, jag kan ej höra mera. Hvad du säger är dig in- gifvet af frestaren för att insöfva mitt för­ stånd, rubba min tro och döfva min hand­ lingskraft. L åt mig gå,» fortfor han nästan ångestfullt, »trött till kroppen och sönder­ sliten till själen kom jag för att söka hvila hos dig, men den hungrande räckte du en 
 
 
 
 
 sten, den försm äktande gaf du ej en droppe valten att släcka sin törst. T röttare än någonsin går jag ifrån d ig .» Mirjam svarade ej. blef ännu sorgsnare, och Hennes ansikte under de ned­ slagna ögonlocken samlade sig stora tårar, som långsam t runno utför kinderna. Då grep Saulus hennes händer, drog henne intill sig och hviskade med ett helt och hållet förändradt tonfall: »Mirjam, ännu är det icke för s e n t. . . ännu kan du m åhända råddas at din broders kärlek . . . allt ä r kanske blott en dröm, en ohygglig dröm . . . säg, k ära syster . . . du kan icke älska en låra som jag, din broder, h atar och förföljer . . . du skall ångra . . . Israels Gud skall förlåta . . . och allt är som f ö r r . . . » Mirjam honom. ryckte sig häftigt lös ifrån 
 
 
 
 
 »Aldrig . . . aldrig . . . aldrig!» ropade hon lidelsefullt. Sauli ansikte stelnade å te r till i ett ut try c k af oförsonlig bitterhet. »Välj em ellan honom och mig!» hvi- skade h a n hotande. M irjam kunde ej sv a ra ; sinnesrörelsen kväfde hennes röst. Hon endast tryckte sin ena h and m ot b rö stet och pekade upp m ot him m elen m ed den an d ra. »Nå väl, m å det ske som du vill!» ut­ b ra st Saulus h ård t, »må v å ra v äg a r för all­ tid skiljas! förblifva Du k a n ej tillhöra honom och m in syster. Men du h a r krossat m itt h jä rta , M irjam, och du h a r k a sta t nytt b rän sle på häm n d en s Bed till Israels Gud låga i m itt bröst. a tt icke för mycket blod m å kom m a a tt flyta i Dam askus!» M irjam ryckte till och grep tag i Sauli m antel, liksom för a tt hålla honom kvar. 
 
 
 
 
 »Nej, Saulus, nej, hon d a rran d e, bro d er,» hviskade »du får ej resa till D am as­ kus . . . h ejd a dig . . . stan n a, sta n n a . . . » »Jo, vid A b rah am s Gud, till D am askus skall jag , om än djäfvulen ställde sig i min väg!» u tro p a d e Saulus m ed flam m ande ögon. »Förfölja, fängsla skall ja g alla dem som stå em ot Jeh o v a, u tro ta alla dessa a f den helige fö rb an n ad e, som stället för a tt b in d a sö n d ra h jä rta n i dem, som utså ofrid där fordom kärlek herskade. förstår du icke, olyckliga, A h, M irjam, a tt nu ä r det icke blott m in religions, m itt folks fiender jag skall d räp a, n u skall ja g älven h äm n as min släkts skam och min fö rstö rd a ly c k a !» M irjam svarad e ej. Hon sam m an k n äp p te sina hän d er och höjde de tårfyllda ögonen mot himmelen. »O H erre Jesus, lefvande Guds son, lös honom u r h atets bojor!» hviskade hon ljudlöst. 
 
 
 
 
 U nder n å g ra ögonblick stodo de orörliga, hon i sam m a ställning af b rin n an d e andakt, han m ed korslagda a rm a r och med den m örka, h o tan d e blicken genom borrande hen­ ne. T ystnaden om kring dem tycktes vibrera af d en n a sista sam m an d rabbning i den själs­ kam p de utkäm pade. Bägge ville de ej släp p a ett sista, svagt hopp a tt någon skulle ingripa, a tt något skulle inträffa, som hin­ d rad e eller upp sk ö t det sm ärtsam m a afskedet. Men m in u t tystn ad en efter m inut förgick, och om kring dem blef djupare och tom m are, liksom h ad e själskam pen så små­ ningom lagt sig. Det v a r in te t m era att säga, intet, utom det sisla afskedsordet. »Farväl, M irjam ,» sade Saulus med låg rö st och vände sig om för a tt gå. »Farväl,» sorgset, sv arad e systern stilla och »våra fäders Gud vare med dig!» Saulus böjde på hufvudet och gick lån g sam t nedför trap p an . Då han gått några 
 
 
 
 
 steg vände han sig om, och hans blick mötte ännu en gång Mirjams. outsägliga känslor Ett svall af brusade genom hans själ, det förflutnas minnen, den lyckliga b arn ­ domen, ungdomen med dess stunder a flju f förtrolighet och syskonkärlek storm ade öfver honom, han ville störta fram, sluta henne i sina arm ar och säga att han ännu i trots af allt älskade henne . . . Och dock gjorde han icke en rörelse emot henne; h an kände sig liksom fjättrad, tillbakahållen, denna gång icke af hat och bitterhet, melse. utan Den af en ny, underlig förnim­ Mirjam som icke hans forna Mirjam, kvinna, som skänkt stod där, var icke den unga honom så mycken systerlig hängifvenhet och som han älskat så varmt tillbaka, — aldrig mera, det för­ stod han nu, skulle andra hvad de varit. de blifva för hvar­ Om han än slutit henne i sina arm ar, Mirjam hade han dock 
 
 
 
 
 SAU LU S A F T ARSU S. icke try ck t mot sitt h jä rta , ty den forna M irjam v a r död . . . N ågot nytt, främ m ande hade kom m it öfver henne, något som på­ m inde honom om den ljusa skepnaden han m ötte på m edan det hos den honom forna obeskrifliga, dem åt. hörde u tan fö r Jerusalem . Och h a n stod d är och såg efter Mirjam v ak nade efter vägen en längtan icke M irjam, u ta n ju st efter främ m ande, som skilde Likt en långt aflägsen hviskning h an än n u en gång Jo h a n n e s’ ord: »Ett n y tt bud gifver ja g eder . . . » H ans h jä rta skälfde a f sinnesrörelse, och h a n sträck te välsignande a rm a rn e m ot systern. »Lef väl, M irjam , l e f v ä l ! » hviskade h a n däm padt. D ärefter svepte h a n m anteln omkring sig och skyndade h astigt utför trappan. 
 
 
 
 
 INFÖR JESUS AF NAZARET. ■K 
 
 
 
 
 III . 
 
 
 
 
 rO [I den tidiga m orgonstunden, in n an i| ä n n u som m arsolen h u n n it uppsuga is­ n a tte n s svalka, begaf sig Saulus med sitt följe af leviter, slafvar och soldater ut genom E fraim sporten för a tt a n trä d a resan till D am askus. H an h ad e b erä k n a t, a lt om h an gjorde omkring tv å h u n d ra stad ier på dygnet d. v. s. en dryg dagsresa, skulle h an h in n a fram på ungefär å tta d a g a r och, ja g a d som han v ar af en för h v arje m inut olidligare oro, önskade han påskynda möjligt. sin färd så m ycket som 
 
 
 
 
 En stark dagg låg ä n n u öfver m arken, på b uskarne ocli träden. Den stjärn k lara n atten hade v arit lugn och kylig; naturen v a r liksom pånyttfödd a f den n a välgörande svalka, på skim rade yppiga grönska dag g d ro p p arne, och till och med olivträdens friskade fikonträdens sm å ut. ä n n u lä tta m ö rk g råa blad sågo upp­ N ere i dalgångarne sväfvade dim m or, hvilka så småningom skingrades och d u nstade bort i solvärmen. Allt som solen steg blef luften re n are och fick slutligen en u n d e rb ar, förvillande klar­ het, i hvilken afstånden förlorades, så att långt b o rt liggande förem ål tycktes helt nära för ögat. Den lilla k ara v a n e n förfogade öfver u nga, sta rk a h ä sta r och m ulåsnor, hvarför färden gick m ed den af Saulus föreskrifna snabbheten. de F ö rb i M izpa och R am a redo i rask , jä m n tra f på den n ä sta n raka vägen och voro, då solen stod högst på .--------- 
 
 
 
 
 himmelen, re d a n fram m e vid Betel. 1 skogen d ä r bredvid slogo de upp sina tält, fodrade d ju ren och hvilade svåraste m iddagshettan. under den D ärefter fortsattes resan i sam m a h astig a takt. Solen sjönk mot vester, skym ningen luften svalnade, aflägsnade förem ålen från ögat, m örk ret föll hastigt som en nedlälld slöja, och s tjä r­ norna b ö rjad e fram glänsa k la ra re och klarare. Men o a fb ru te t h ördes i kvällens stillhet och nattens ty stn ad hofvarnes slag på lan d s­ vägen, som alltjäm t n ä sta n ra k t m ot n o rr förde till dalen mellan E bal och Garisim. E tt p a r gånger hade de resan d e slagit läger till k o rta ra ste r, m en då de följande dag, trö tta af värm en och vägdam m et, anlände till staden Sikem vid G arisim s fot, gjordes där ett längre uppehåll, så a tt folket och d juren fingo hvila ut. Saulus själf k unde icke n ju ta ett ögon­ blicks hvila. M edan de a n d ra sofvo van- 
 
 
 
 
 d rad e han ensam b o rt till dalens m ynning, till Jak o b s tystnaden bergen b ru n n , och försökte och ensam heten, fram för sig och där i med de höga om kring sig de gam la ekar, u n d er hvilka A b rah am byggde sitt altare å t H erren, a tt fram m ana dessa det förflutnas sto ra m innen, som öfverallt tycktes hviska em ot honom . sjukt, h an s stirrad e h an h jä rta på Men h an s sinne var trö tt, med kall blick brunnen, dit de samari- lan sk a k v in n o rn a b ru k ad e kom m a och häm ta v a tte n ; h an k ände ingenting a n n a t än en b rin n an d e oro a tt få fullborda sitt v ä r f . . . Dagen ökad d ärp å skyndsam het, bruset af bäck en fo rtsattes ända färden tills Jaluds fall de med hörde på Jisreels slätt, som fö rk u n n ad e dem a tt de nalkades staden Skytopolis. H är i den lifliga, folkrika staden med dess p raktfulla, tem pel och a f pelaregångar smyckade härliga utsikt öfver Jordan- ____________________________________________ j ^ 132 — ; - ------ 
 
 
 
 
 dalen hvilade S aulus och h a n s följe å nyo för a tt in ta g a m åltid, byta om h ä sta r och förse sig med p ro v ian t för följande dag. L ysta af fallm ånen, som sto r och gul uppsteg vid horisonten och k astad e ett k lart sken öfver vägen, på hvilken föllo långa skarpa skuggor efter den fram åtsk rid an d e karavanen, begåfvo sig de resan d e å nyo ut på sin färd. Nu blefvo sällsyntare. för ra ste rn a allt k o rta re och Likgiltig som Saulus själf v ar hvila, k ände h an intet deltagande för sina följeslagares trö tth e t u ta n jä k ta d e dem oupphörligt, angelägen a tt icke genom en minuts d röjsm ål aflägsna u p p n åen d et a f det mål, till hvilket han lä n g ta d e så feber­ aktigt, em edan h an önskade h a det liggande bakom sig. Tidigt p å m orgonen, m edan luften än n u hade k v ar den ren h et som m iddagshettan förjagade, p asserades Jo rd a n vid ett vad- 
 
 
 
 
 ställe stra x söder om Allt v a r d rö m m an d e strä n d e r; från dess bifloden tyst tä ta , kring Jarm uk. flodens sn årig a skogar, hvilkas m ånga olika trädslag, silfverpoppel, pil, tam arisk, m. fl. bildade liksom en färg­ skala af skiftande g rönska, då en hördes då och en stak a ton från skogsdufvan eller vakteln, a n n a rs v a r v attn ets rin n a n d e öfver den b ru n ak tig a flodbädden det enda ljud som stö rd e m orgontystnaden. Nu k rö k te sig vägen m ot nordost öfver Jarm u k , genom yppiga skogar af höga, sm ä rta palm träd , v aln ö tsträd , sykom orer, v instockar som dignade af frukt, förbi bör­ diga sädesfält, öfver hvilka skördem annens sk ä ra nyss gått fram . E tt p a r gånger fram ­ skym tade då stigen höjde sig G ennesarets blåa v atten vid sy n ran den, ä n d a tills vägen gjorde en skarp böjning åt öster och, föran­ de genom G aulanitis sydostlig sväng och A uranitis, i en sträck te sig m ot gränsen. 
 
 
 
 
 Allt em ellanåt hvilade Saulus och h a n s följe under de gam la, väldiga ekar, som h ä r u t­ bredde sina k ro n o r likt skuggrika lunder, och u p p nådde slutligen på sjetle dagen sedan de läm n ad e Jerusalem Syriens g rän s. Målet för resan n alkades m er och m e r ; sedan ry tta rn e , b rä n d a af Syriens glödande solstrålar, mark, genom farit kom m o en b ru n , to rr öde­ de till floden F arfar, som, häm tande sitt v atten från H erm ons snö, i otaliga u tg ren in g ar strö m m ad e öfver öknen, och ru n d t om kring D am askus förvandlade den till en oas, som a ra b e rn a kallade »det jordiska p arad iset» . En h ä n fö ran d e u tsik t öppnade sig h ä r för de resandes blickar. Y ppiga träd g ård ar, doftande a f blom m or och öfverfyllda af h ä r­ liga frukter, u tb red d e sig åt alla håll i en vid om krets, och m idt i d enna jätteb u k ett fram skym tade, ström m ar, v a ttn a d D am askus af floden A banas m ed sin a i solljuset 
 
 
 
 
 glim m ande h v ita tak. 1 väster och nord­ väst syntes genom den liksom hvitglödgade m iddagsluften H erm ons i A ntilibanons bergskedja och evig snö inhöljda toppar, och ru n d t om kring u tå t synkretsen bredde sig öknen, u ta n gränslös, lif, u ta n rörelse, slilla och lik en stor, hem lighetsfull dröm om oändligheten . . . M edan de resan d e stan n a d e h ä r några ögonblick, och S aul dystert och likgiltigt b etrak tad e landskapet, kom Joel fram och hviskade m ed återh ållen häftighet: »Herre, låt oss få hvila en stund där­ b o rta i skuggan af träden. Folket ä r ut- trö tta d t af den häftiga ridten och den starka värm en. Och om ja g ej tager fel,» tilläde han pekade och m ot öster, »så inom k o rt ett oväder öfver oss. ha vi Hettan är tryckande, det b ö rja r hvina i luften och se där, ser du m olnet d ä rb o rta ! L åt oss söka ett skydd, herre!» 
 
 
 
 
 S auli öga följde en sekund riktningen af Joels h a n d ; det v a r verkligen som om synranden b ö rjad e insvepas i ett plötsligt uppstigande m örker. genast flög om ; Men han vände sig ett u ttry ck n ä sta n af ångest öfver h a n s ansikte, h an s dystert sam ­ m an d rag n a ögon sv a rtn a d e , och h a n ro p ad e med befallande r ö s t : »Nej, tv ä rt om, vi skola vidare så fort som m öjligt. Icke ett ögonblick k a n ja g dröja, ja g m åste några tim m ar. v a ra i Således D am askus om fram åt i H erren Zebaots n a m n !» Joel b e tra k ta d e sin h e rre m ed h äp n ad , så orim lig och hetsig hade h a n aldrig förr sett honom . »M ånne en oren an d e farit i hon o m ,» tä n k te den stack ars tjä n a re n , m edan han sv ettdrypande och fläm tande an strän g d e sig a tt följa sin h erres h astig a ridt. Em ellertid visade det sig a tt Joel haft rätt i sin a förutsägelser. En s ta rk a re och 
 
 
 
 
 sta rk a re vind kom plötsligen susande öster ifrån, kvalm et blef m er och m er olidligt, luften v ar så to rr a tt lä p p arn e sam m an­ klibbades och sk y ar tu n g an af fin sand genom farit b rän d e från i gommen, de ö k n a r vinden drogo förm örkande om kring de ridande, och genom d enna skym ning fram­ trä n g d e solen k astad e ett som en blekgul skifva och hem skt, olycksbådande sken öfver det nyss så leende landskapet. »Sirokkon!» u tro pade Joel, »låt oss stiga a f ! » H an v ältrad e sig ned från sin mul­ åsn a, och leviter och soldater följde hans exempel. Saulus gaf em ellertid ej akt på sina följeslagare. Det förblindande dam m et svepte sig tä ta re och tä ta re om kring honom , men hans sig, blick och stirrad e ä n n u envist framför öfver h a n s ansikte hade lagt sig ett u ttry ck a f vildt, besinningslöst trots. 
 
 
 
 
 »Vi m åste f ra m å t,» m um lade h an m ed ett lågt, underligt tonfall, liksom talade h a n i en dröm, »här ligger en fara i a tt s ta n n a . .. det ä r djäfvulen, som lägger u t sn a ro r för m ig . . .» H an m an ad e på sin h äst, m en d ju ret ville icke lyda, gång p å gång stegrade det sig eller vek å t sidan. Sauli ansikte h ad e blifvit hvitt som snön på H erm ons to p p a r; h a n s hufvud v ar fram åtböjdt, ax larn e up p d rag n a, och de brinnande ögonen stirrad e in i dam m olnen, liksom käm p ad e h a n med en osynlig fiende som ville sp ä rra h a n s väg. »Puder ja g profeten B ileam s åsninna,» hviskade h an fläm tande, och ångestsvetten pärlade i sto ra d ro p p a r u tfö r h a n s p anna. »Står en H errens ängel fram för dig, a n n a rs låt oss i Jeh o v as n am n fo rtsätta färd en !» I t e r m an ad e h a n på dju ret, men hästen skyggade och stegrade sig å nyo . . . Då — sk ingrades plötsligen dam m olnet, i39 
 
 
 
 
 och ett sken, åtföljd t af ett sällsam t dån och b jä rta re än Syriens skälfvande hvitblå m iddagsluft, insvepte k rin g strålad e hela öknen, i ett nejden, de resande och bergen, haf af ljus. u nderliga skenet släppte skogarne, Träffad af det Saulus tyglarne och stö rtad e af hästen, som i vild förfäran flydde u tå t öknen. Och i sam m a stund detta ljus förblin­ d an d e slog honom till in i hans öga och kastade m ark en , h ö rd e h an i del säll­ sam m a d ån et en stäm m a — om den talade utom eller inom honom , med ord i hans ö ra eller m ed an d erö st i h a n s h jä rta , om han »var i kroppen eller ic k e ,» det visste h an ej d ärför och kunde aldrig sedan redogöra — sk ak an d e m en honom tydliga, i om utliga, sönder­ själens djup, dit de in trän g d e som tveeggade svärd, ljödo orden: »Saul, Saul, hvi fö r fö lje r du mig? Dig är svåri att spjärna emot udden.» 
 
 
 
 
 Saulus förm ådde ej upplyfta sitt hufvud. Det him m elska skenet om gaf honom likt en förtärande eld, h v a rs flam m or tryckte honom till m arken, och de högtidliga orden för­ intade honom . »Hvem ä r du, herre?» hviskade han slutligen. Då sv arad e sam m a s tä m m a : »Jag är Jesus a f N a m re t som du förföljer.» A lltjäm t låg S aulus orörlig k v a r m ed pannan try ck t m ot jo rd en . hade leviterna B akom honom och sold atern a, slagna af skräck öfver det sällsam m a ljuset och dånet, äfven k a sta t sig till m arken, m en då slut­ ligen allt var tyst, reste de sig upp den ena efter den a n d ra och sågo sig h ä p n a omkring, ovissa om de d rö m t eller icke. Det plötsliga o vädret hade alldeles försvun­ nit; him m elen v a r lika m olnfri som nyss, icke en fläkt rö rd e sig, och det en d a sken 
 
 
 
 
 SAU LU S A F T A R S US. de sågo v a r solens stråla r, som b rände på öknens gula s a n d h a f . . . Men S aulus reste sig ej u p p ; hans kropp v a r förlam ad och h an s sinnen om­ töcknade. Tiden hade förlorat sin betydelse för h o n o m ; h an visste ej om det var några sekunder eller n å g ra tim m ar som förflutit sedan h an kastad es till m arken. Världen tycktes honom slagen i spillror, h an s forna lif slut, alla bru stn a. m innen slocknade, alla band O m kring honom v ar ett kolsvart m örker, inom honom en fullkomlig tomhet, i hvilken v ib rerad e liga orden : ekot al »Saul, Saul, de högtid­ hvi förföljer du m ig?» F ö rsk rä c k ta sågo leviterna på hvar­ an d ra , fru k tan d e slagen och a tt af blixten. a tt Saulus blitvit ihjäl­ Men då de nalkades ängsligt tilltalade honom , m ärkte de h a n gjorde en rörelse liksom ville han sträck a upp en a h an d en , och med Joels 
 
 
 
 
 tillhjälp lyckades de slutligen förm å honom att resa sig. Men v ar denna b ru tn a , skälfvande gestalt med de tillyckta, fö rb rä n d a ögonen och den af ångestsvett fuktiga pannan sam m a m yndige h erre, S an h ed rin s m äktige legat, som nyss befallt dem rid a v id are? D arran d e en m an, som släppte de S aulus; h ä r stod blifvit träffad af Jeh o v as fruktansvärda häm nd. Em ellertid återkom S aulus så sm åning­ om till m edvetande af h v a r han befann sig och af h vad som skett. »H varför ä r h ä r så m ö rk t?» m um lade han och u tsträck te bägge h ä n d e rn a , »voro vi icke vid m iddagstiden och låg icke D a­ maskus helt n ä ra oss?» Då b ö rjad e Joel h ögljudt ropa, jä m ra sig och slita sig i håret. »O ve oss, ve oss, H erren Z ebaot ä r en förskräcklig Gud 1 Det ä r ju k la ra mid- 
 
 
 
 
 dagen, och d är b o rta fram skym ta D am askus’ h v ita tak. Ve oss, ve oss, en sådan o ly c k a !» Då förstod S aulus a tt Gud träffat honom, icke blott andligen, u ta n äfven lekamligen genom a tt slå honom m ed blindhet. Men i detsam m a v aknade något af h a n s forna h a n d lin g sk ra ft; h a n lät sin a fram sträckta a rm a r sju n k a lån g s sidorna, vände sig eftei ljudet af Joels rö st m ot sina följeslagare och sade med fast stäm m a. »I alle, som af öfversteprästen Teofilus blifvit mig n azareen s gifne a tt lä rju n g a r gripa i och fängsla D am askus, faren genast hem till Jerusalem och sägen Teofilus a tt ja g afsäger mig detta vårf. Förtäljen honom h v ad som skett, sägen honom att jag är en förlorad m an, som H erren Zebaot slagit. . Gån sedan till min syster Mirjam och sägen a tt hon skall bedja för mig, och a tt så s n a rt ja g k an , skall hon få hora 
 
 
 
 
 ifrån mig. Men till dess m å ingen u p p ­ söka eller stö ra mig, ja g g år till D am askus för a lt v ara ensam m ed H erren; Joel och Simeon skola föra mig dit. Och nu, Israels Gud v are med eder, fa rv ä l!» D ärefter u p p ­ lyfte han af en sina h än d er och tilläde, drifven plötslig profetisk ingifvelse: >-Saulus af T arsus, ifraren för fädernas stad g ar och Mose’s lag, återsen I aldrig!» Då h an sagt detta rä c k te h an fam lande sin h a n d m ot Joel, som u n d er fo rtsatt högt jäm ran d e fattade den och ledde S aulus till en af m u låsn o rn a, p å hvilken h a n m ed leviten Simeons hjälp honom till satte sin herre D am askus. och förde S auli öfriga följe­ slagare läg rad e sig i en dadellund, förfri­ skade sig m ed frukter och en dryck v atten , utbytte ta n k a r om den underliga händelse som tim at och a n trä d d e därefter återfärden till Jerusalem . L ångsam t nalkades de tre m ännen 
 
 
 
 
 D am askus’ p o rta r. u nder vägen; Icke ett ord växlades Saulus sa tt tyst och orörlig med hufvudet n edböjdt, Joel ledde sin herres m ulåsna, och Sim on red efter. E ndast Joels då och då fram stö tta »ve oss», »hjälp, Herre Z ebaot,» afb rö to tystnaden. F ram k o m m en till D am askus lät Saulus hjälpa sig ned af m ulåsnan, befallde Simeon a tt tag a h an d om de bägge djuren, skaffa dem foder och h ärb erg e och gick därefter till fots in i staden, ledd vid handen af sin tjä n a re . »H vart skall ja g föra dig, herre?» frågade Joel ängsligt då de kom m it innan­ för stadsporten. »För mig till g atan som kallas 'den ra k a ’, till Ju d a s hus,» svarade Saulus, »jag kom h it för a tt förfölja det folk han gyn­ n a r och beskyddar, men ja g vet a tt han skall glöm m a v å r forna ovänskap och taga 
 
 
 
 
 em ot mig såd an ja g nu är, blind och för­ krossad. » Stillatigande gingo de fram åt, läm nade de äldre m era förfallna stad sk v arteren och styrde sina steg in p å de b red are g ato rn a, förbi p rak tfu lla tempel, m ed b yggningar hvilka och hedniska D am askus sm yckats under g rek ern as och ro m a rn e s herravälde. Slutligen kom m o de efter en lång och be­ svärlig v an d rin g till den gata, som af Saulus kallats den ra k a . D enna flere tusen fot långa och h u n d ra fot, b red a g ata gick lik t en af lif och kraft svällande pulsåder rak t igenom staden. Fyra ra d e r praktfulla korintiska pelare dela­ de g atan i tre fa rv ä g a r: en i m idten för gående, en på den ena sidan för ridande och åk an d e som äm n ad e sig åt öster, en på den a n d ra för dem som skulle åt väster. D enna g a ta erbjöd hela dagen ett skådespel af de brokigaste färg er och det H7 
 
 
 
 
 m est b ru san d e lif. här då F ö rn äm a ro m are möttes d ag sh ettan b örjade svalkas och prom en erad e en stund m ellan pelareraderna, sam talan d e om de m ärkliga händelser som skakade v ä ste rla n d e t; beslöjade dam er buros af sina slafvar eller redo sa k ta fram åt pa åsn o r eller h ä s t a r ; hvitklädda, snabbfotade arab er, allv arsam m a ju d a r med långa skägg och b etän k sam m a m iner, b a rn u n g a r vim lade om n a k n a, lekande h v a ran d ra, under det säljare skrikande utbjödo sina varor. H är v ar aldrig tom t eller s tilla ; dessa bägge m o tströ m m ar, brokiga al olika nationaliteters skiftande an siktsfärg och dräk ter, böljade o a fb ru te t förbi h v a ra n d ra . Men för de tvenne resande, som mödo­ sam t arb e ta d e sig fram bland folkvimlet, v a r den n a ö sterlan d ets yppiga liflighet någon­ ting dödt och likgiltigt. Saulus förnam d ä ra f icke m era än sorlet, som pinade hans sön d erslitn a nerver, och trängseln i hvilken 
 
 
 
 
 han allt em ellanåt knuffades af de m ötande, för hvilka h a n s blindhet h indrade honom att nog hastigt gå n r vägen, och Joel v ar så orolig och tän k a på u p p rö rd , a tt han ej k unde någonting siktigt som annat m öjligt lo tsa än a tt så för­ sin herre fram u r trängseln. Em ellertid Ju d as’ hus. hade de nu kom m it till S aulus satte sig vid sidan af vägen, och Joel gick dörren. Efter n å g ra öppnades den för a tt k lap p a på sekunders förlopp af en gam m al k v in n a med ett skrynkligt, b ru n b rä n d t ansikte, u r hvil- ket fram blickade tvenne vänliga ögon som frågande fästes p å Joel. »Frid det h a n v are lade m ed dig,» sade denne, i h ö g ra h anden m ot bröstet, »Judas, din h erre, lefver och m å r väl?» »Ja, p risad v are H erren Z ebaot, som rikligen v älsig n ar sin tjä n a re med hälsa och fra m g å n g .» 
 
 
 
 
 > Och hans systrar och moder h a äfven hälsan?» »Ja, de ha h ä ls a n .» »Och du själf och de dina, det går eder väl?» »Ja, lofvad vare Israels Gud, det går oss v ä l.» Joel kysste nu den gamla ett par gånger och fortsatte därefter: »Saulus af Tarsus, min herre, som af Jehova, den förskräcklige h äm n a re n , nyss blifvit slagen med blindhet — för hvilken synd vet ja g icke,» bifogade h a n hviskande, »ber dig gå till Judas, din herre, och fråga om han vill em ottaga honom i silt hus och gifva honom nödig vård?» »Judas, min herre, ä r bortrest,» svarade Zipora, den han s nam n men tak.» gam la tjä n a rin n a n , »men i hälsar ja g din herre välkom­ och ber honom trä d a in under hans 
 
 
 
 
 IN F ÖR J E S U S A F N A Z A R E T . Joel gick och h äm tad e Saulus, tog honom vid h an d en och ledde honom fram till dörren. Då Z ipora sig ned och kysste fållen af h a n k lädnad. »Jehova efter, fick se Saulus, böjde hon välsigne dig,» sade h on d ä r­ »min h e rre ä r b o rtrest, m en om du tillåter skall ja g an d ra våningen föra dig till ett rum i d är ty stn ad och stillhet råda, och d är dina sjuka ögon säk ert skola bli h e lb rä g d a .» »Tack i H erren han välsigna dig. Z ebaots nam n. Må Och nu. för mig genast dit upp.» Joel den, och Z ipora togo S aulus vid h a n ­ ledde honom upp för tra p p o rn a och lade honom ned på en bädd. H ans kraftei började öfvergifva honom ; lem m arn e d a rra ­ de, och h a n s ta n k a r o m töcknades m er och mer. »Och nu , herre,» u tb ra st Joel, för- 
 
 
 
 
 skräckt öfver Sauli bleka, skälfvande ansikte, »vill du icke nu tillåta inig a tt gå och h äm ta en läkare?» »Nej,» sv arad e Saulus m ed sträf, klang­ lös röst, »må ingen k om m a och stö ra mig. L äm na mig. Och du Joel, far genast till min syster, hälsa henne och irö sta henne. S n a rt skolen I h ö ra af mig. Frid vare m ed d ig ! » »Ja herre, m en låt mig blott först h ä m ta en läkare,» envisades Joel, >du vet, dessa n a z a re e r,» tilläde h an tvekande, »de lä ra k u n n a g ö ra blinda seende med ett enda ord, vill du ej låta mig uppsöka . . . »Nej,» sagt. a f b rö t Saulus, »gör som jag Gå!» Joel vågade vändningar. ej kom m a med flere in­ Snyftande sade han sin herre farväl och aflägsnade sig därefter med Zipo- ra, för hvilken h an n o g g ran t beskref den 
 
 
 
 
 förskräckliga händelsen under resan till Damaskus. Och nu var Saulus ensam. Dunklet öfver hans ögon tycktes tätna och förena sig med det ogenomträngliga m örkret i hans själ till en enda natt af ångest, tvifvel och samvetskval. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 X 'V - OMVÄNDELSEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ^ f ^ p p p l a u l u s sofver och drömmer. Den m åk "T' Ji v^ ^ sam m a sinnesskakningen har fram m anat befriaren söm- nen, som under nagra tim m ar later honom glömma det kroppens och själens elände, hvari han djupare och djupare nedsjunker. Han drömmer, och i så lall påm inner hans dröm om verkligheten, att han tycker sig vara i ett mörkt, dystert fängelse. Icke en stråle af ljus faller in genom de små gluggarne på muren, och fötter ligga kring hans händer tunga bojor, och från hålans osynliga vrår hör han ett hväsande 
 
 
 
 
 prassel, liksom af o rm ar och skorpioner, hvilka k rä la långs m urarne. H an vet ej h u r länge h a n suttit här, ej h v arfö r h a n kom m it någonsin blifva fri. förlam ade af ta n k a r skall äro hit, ej om han K änslor sm ä rta ; och hans enda k än sla ä r en oredig förnim m else af någonting förskräckligt som inträffat, hans en d a ta n k e en bön om hjälp, än brinnande, än stap p lan d e och afb ru ten . Då ö ppnas dörren och någon inträder i rum m et. S aulus k a n ej se den främ­ m ande i det tä ta h u ru m örkret, men han hör steg n ä rm a sig, och spänd då han med ifver vän d er sitt ansikte efter dessa ljud, k ä n n e r h an h u ru en hand sa k ta lägges öfver h a n s p a n n a och ögon. Det ä r som om en ström a f frid genom­ ilade honom . Och om kring honom blir det plötsligen ljust ; m örkret öfver h an s ögon b o rtjag as a f d etta sa k ta v idrörande; han 
 
 
 
 
 kan visserligen ej se den främ mande, ej urskilja hans drag, ty de äro liksom in­ höljda i ett klart skimmer, men genom detta skimmer fram strålar en blick, så full af godhet och kärlek, att Saulus känner hur den stela förtviflan inom honom börjar smälta. Han vill tala och fråga, men orden domna på hans läppar. Den främmande sm åler blott, stryker ett p ar gånger öfver hans ögon — och aflägsnar sig. Saulus ser hur han kommer längre och längre bort, gestaltens konturer -upplösas, ett ögonblick blir den stående vid dörren likt ett svagt ljustöcken, som bleknar och slutligen all­ deles slocknar .. . I detsam m a vaknade Saulus. Omkring honom var fortfarande mörker, hans ögons ljus var släckt, och han själf utestängd från hela den yttre världen. Men detta m ärkte han knappast nu, ty den underbara dröm- 
 
 
 
 
 m ens frid v a r slut då söm nen flydde, och med verkligheten kom liksom ett nyväckt lif af ta n k a r, bilder och m innen storm ande inpå honom . Det v ar som om h a n rustat sig själf till en väldig själsstrid; som om alla andliga k rafter inom honom vak n at till lif, färd ig a a tt k äm p a en förtviflad kamp m ed h v aran d ra. L ängre och längre tränger h an ner i sin själs djup . . . oförsonligare och oförson­ ligare sa m m an d rag a sig de stridslystna, hårda elem enten i h a n s n atu r, liksom beslutna att i det längsta g ö ra m otstånd . . . högmod och själftillräcklighet sä tta sig på vakt vid h an s h jä rta , som kvider af längtan. Striden inom honom ä r förfärlig. kan ej rö ra en bit föda; sig, h an s ej stiga tu n g a upp, är Han ej taga fastklibbad vid gom m en, läp p arn e heta och torra. Stel och blek bädd, som m edan en h an s död ligger han på sin k inder falla in, och 
 
 
 
 
 OMVÄNDELSEN. själskvalen rista djupa, outplånliga fåror i ansiktet. H an h a r glöm t tiden, h a n erin ­ ra r sig ej a tt det finnes m änniskor om kring honom , att Syriens ö k n ar och D am askus’ trä d g å rd a r, han solen liksom förr glöder öfver m innes ingenting, den yttre världen har försvunnit, h an ä r ensam . . . och i denna ensam het ser han gång p å gång sam m a syn som h a n såg på vägen till D am askus, hör han åter sam m a m ilda, förebrående stäm m a: »Saul, Saul hvi förföljer du mig?» Och h an s in re sönderslites sådan a h a n aldrig fö rr känt. ende träffa orden hans af kval, De fö reb rå­ blödande h jä rta som h eta v ax d ro p p ar ett öppet sår. Öfver h a n s ta n k a r och om döm e b re ­ der sig likt ett töck en ; h a n fö rstår ej sitt eget kval, han skall gifva det. som ett nam n, vet ej en n a m n han Det k än n es på en gång sam vetskval som h vad öfver län g tan synder efter ulan någonting 
 
 
 
 
 han aldrig kan nå, som förtviflan öfver k ära d rö m m ar hvilka försvinna. ned Det ä r som om ett b räck järn kördes i hans djupet at själ och sprängde sönder h v arje fogning däri. Och genom re m n o rn a i denna förr så stolta och fasta tankebyggnad, som han yfdes öfver b ö rja r så a tt bygga högre och högre, sm åningom ett ljus inström m a, och vid dess sken k a n han gran sk a spill­ ro rn a af sitt förflutna lif. M inne efter m inne skym tar förbi; scener, för länge sedan utspelade — handlingar, ord, som han glöm t, susa om kring honom i ett brokigt v irrv arr. Öfver detta sväfvar en underligt m attan d e luft, likt fläktar från den try ck an d e h ettan u n der de hemska ögonblicken in n an Jesus af N azaret uppen­ b arad e sig för honom . Han kväfves af denna luft; han tycker a tt allt lif dör däri, 
 
 
 
 
 t- OMVÄNDKLSEN. hvarje kraft slappas, hvarje sträfvan för­ lamas. Men hvad har egentligen hittills varit hans lifs sträfvan, efter hvad har hans djupaste längtan drifvit honom att jag a? Obeveklig klingar denna fråga genom m örkret omkring honom. Men han kan ej besvara den, han vet ej m era hvarefter han jagat, hans forna lif förefaller honom i denna stund som mindre än spillror, som ett intet — och då han å nyo vill kasta blicken därutöfver, är det som stode han och stirrade in i de tomma ögonhålorna på en dödskalle. Då reser sig plötsligen någonting bakom dessa hålor . . . Detta något, det är han själf, hans eget j a g .. . Det växer, växer likt elt oformligt spöke, som omger honom hvart han blickar. Och på sam m a gång hör han en dömande röst, som h v isk a r: du har 
 
 
 
 
 haft dig själf, din egen framgång, din egen storhet till mål!» Men dessa ord väcka till lif ett hård- nackadt m otstånd. »Nej, nej,» i hans inre, ropar en annan stämma »det var Israels storhet jag satte till mitt mål, det var förbundet med Jehova som blef min käraste dröm, det var mitt folks upprättande till frihet och makt, det var Messias’ ankomst, h varpå jag väntade och som jag ville påskynda genom mitt brinnande nit, genom lagens osvikliga uppfyllande.» »Dåre!» rösten, svarar honom den dömande »dig s j ä l f var det du sökte, dilt eget högmod Israels storhet. var det du ville mätta med Hvem utom skänkte du någonsin en tanke? dig själf Du yfdes öfver din lärdom, du yfdes öfver ditt stränga iakttagande af lagbudet, och skoningslöst för­ dömde du den svage brodern som felade. 
 
 
 
 
 Har du ens någonsin a n a t hvad kärlek är, ofelbare och h järtlö se farisé, som dödade dina b rö d e r för a lt skalfa Israel den sto r­ het, h v a ri du kunde få spegla din egen för­ träfflighet? H ar du någonsin rä c k t den tö r ­ stande en b äg are vai ten eller a fto rk a t enkors tå ra r? Nej, ty du hade ej tid därtill — du m åste forska lagbudens i sk riftern a hållande. och öfva dig i Ve dig, du har lefvat ett lif i själfviskhetens kvafva, gift- blandade luft, d ärfö r h a r allt m isslyckats för dig, d ärför ligger hela ditt fö rflutna lit krossadt i sp illro r.» Å ngestsvetten utför h an s p a n n a . hvar och en af p ä rla r Det dessa i sto ra d ro p p ar är som om vid förödm jukande anklagelser ett stycke af h a n s h jä rta bort- sletes. H ela h ans lif h a r ju v arit ett, enda stort m isstag — k a n h a n h äd an efter fo rt­ sätta a tt lefva, m åste h a n icke begrafvas under tyngden af d e tta m edvetande ? En 
 
 
 
 
 fullständig hopplöshet sveper kall sig som en dim m a om kring h an s själ; förgäfves söker h an gripa ett m inne a tt v ärm a sig vid, en tan k e h varm ed han kan stärk a sin förlam ade själftillit — allt ä r slut, allt kastas utan försköning ned i förintelsen, och öfver den stora, hem ska grafven breder sig så sm åningom en ty stn ad , h v ari till och med de anklagande och försvarande stäm m orna dom na bort. Och nu ä r det fullkomligt m örkt och tom t inom och utom honom ; det förflutna lifvet ä r dödt och det yttre ä r slocknadt. Det ä r det då utsädet till hem lighetsfulla ögonblick, ett n y tt lif b ö rja r gro i själens djup . . . Tim m e efter tim m e förgår; han tänker icke m era, h an endast lider, lider . . . och v ä n ta r. . . Då tycker han kors reser sig a tt e tt bloddrypande fram för honom . Han ser 
 
 
 
 
 en gestalt fastspikad därpå, och från den lidandes läppar ljuda samma ord som han hört af Mirjam och Johannes: »I skolen älska h v a ra n d ra .» Hela hans outsäglig, varelse genomilas af en högtidlig bäfvan — var detta svaret på hans ångestfulla frågor, var det han, Jesus hatade, af Nazaret, den så bittert som skulle gifva den blinde och förkrossade nytt lif? En kärlek, så fullkomlig att däri icke finnes en tvekan, så gränslös att den ger allt och fordrar intet — en kärlek, sådan endast G ud kan känna, för första gången uppenbarad i timligheten, och endast den ha den själ som därifrån måste icke den en m akt så stor, att beröres af blotl en gnista får kraft att uppstå från det för­ flutnas död till ett nytt lif? Likt ett ljuft som m arregn efter natu- I O7 
 
 
 
 
 rens uppror sänkte sig dessa, tankar stilla och försonande öfver hans själ. Att icke längre hata . . . icke förakta och förfölja . . . att älska alla lika, den usle tiggaren vid »Sköna porten», lika väl som Mirjam, hans syster och ungdom svän? Under några ögonblick kände han sig fullkomligt lycklig och frigjord; allt grubbel, all tvekan och och ångest voro försvunna, den ljufva kärleksgåtan sväfvade, likt en högtidlig hviskning i ett ensam t tempel, af och an genom hans själ Åter erinrade h an sig blodsdropparne han sett glänsa på korset. V ar icke detta blod Jesu af Nazaret — och blodet, betydde icke det offer — och var icke offer det­ sam m a som försoning? Jo, detta var vägen, det nya nande ! lifvets, den kärlekslifoets enda, till fullkom­ 
 
 
 
 
 I detta m ysterium , a tt den h äm n an d e, rättv ise Guden, som gifvit sin orubbliga lag hvilken till sista bokstafven m åste hållas, äfven v a r den älskande Guden, som , då h an för sin rättfärd ig h ets skull icke kunde efter­ skänk a en bokstaf, själf försonade m änsklig­ hetens b ro tt d ärem ot — låg icke h äri kraf­ ten till n y tt Saulus, ja n lif, icke blott för honom , u ta n för hela m änskligheten, b ö r­ till en a n n a n v ärldsordning, hushållning, hvartill en ny Gud från eviga tider u tsta k a t den plan, h an först n u låtit v erk ­ ställa? Och m ed b rin n an d e tank e tillb ak a genom ifver ilar h a n s sekler, och u r det hopplöshetens m ö rk er som b etäck te jordens folk ser h an , likt k la ra stjärn o r, fram- glänsa pro fetern as längtansfulla an in g ar om en förlossare som skulle kom m a, en Messias som, utsprungen Guds h jä rta , likt en kärlekskraft u r skulle för en skuldbelastad 
 
 
 
 
 mänsklighet blifva vägen till en helig och rättfärdig Gud. Detta är således försoningens hemlighet: lagen kan icke hållas, men den måste hållas, ty Guds rättfärdighet låter icke gäcka sig — mellan dessa oförsonliga sanningar måste nu slås en brygga, och denna brygga är den väntade Messias, Jesus af Nazaret, den korsfäste och dödade. Men hur ä r detta möjligt? En kors­ fäst Messias — hur skulle Israel återfå sin storhet, hur skulle hållas genom förbundslöftel kunna denne sm ärtornas och för­ nedringens m an, denne konung öfver ett rike som ingen sett? Aldrig, aldrig, hvilken vansinnig, svär­ misk dröm som gycklat med honom! Och den gamle Saulus, som redan nedstigit i det förflutnas graf, reser sig å nyo i sin fulla kraft för att göra ett sista hårdnackadt motstånd. 
 
 
 
 
 OMVÄNDELSEN. Ty h vad betyder det i själfva verket a tt hylla den korsfäste n azareen som M essias? D etsam m a som a tt afsäga sig alla d rö m m ar om jo rd isk storhet, h v arje tan k e p å Israels u p p rä tta n d e till ett m äktigt rike, ett Guds egendom sfolk — det vill säga afstå ju s t från det som hittills gifvit h an s lif m ening, h a n s h an d lin g ar kraft, h a n s ta n k a r djup och flykt. Med sitt sk a rp a förstånd och sin k raf­ tiga n a tu r förstod S aulus ögonblickligen a tt h är v ar en lifsfråga — h ä r m åste efter­ sk än k as allt eller intet, h ä r fanns ingen m öjlighet till dagtingan eller eftergift. gällde a tt Det förflytta lifvets ty n g d p u n k t från ett om råde till ett a n n a t, från ett världs­ ligt till ett andligt rike, ty i det n y a ljus, som det u p p g ått för honom , var d är, Gud genom förstod h a n a tt sina profeter lofvat Israel storhet, a tt det v a r där, den korsfäste Messias skulle v in n a sin kärleks 1 7i 
 
 
 
 
 slutliga seger. väl alla fo rn a d rö m m ar åt Det gällde a tt säga far­ om lärdom , vishet, rättfärd ig h et — dessa k ä ra dröm m ar, som sm ekt och n ä rt h an s stolthet — och i stället bli okunnig, ödm juk, fattig i anden, ett b arn i förståndet, lå ta allt det gam la dö i K ristus tan k ar, — en och så u ppstå igen med nya n y a d röm m ar, nya förhoppningar allt igenom ny m änniska, som icke längre lefver sig själf, u tan en d ast honom . Nu först n å r striden i Sauli själ sin höjdpunkt. Det lugn, den lycka han nyss kände, hade flytt; en storm vind från ok än d a öknar i h an s själs djup b ru sade genom honom och hvirflade upp h v arje känsla och tanke till m otvärn. Ty var h a n visste a tt h ä r v a r valet, nu afgörandets stund. Men han kände också a tt h a n ej k unde bestäm m a sig, alt 
 
 
 
 
 OM VÄNDELSEN. han ohjälpligt sviktade vid d en n a sista o b arm h ärtig a fordran. N ågot m åste h a n h a k v a r a f det forna. S torhet, fa ra ; m akt, y ttre härlighet, m å de då m en det skarpsinne, för hvilket h an blifvit beryktad, den lärdom , på h v a rs för- v ärfvande h a n offrat å r a f sitt lif, om öjligt kunde h a n e rk ä n n a a tt de voro detsam m a som in tet. a tt den Omöjligt enfaldige, folket lika väl kunde h a n erk ä n n a okunnige skulle kunna m annen ur förstå och em ottaga Messias som han , Saulus, den lärde forskaren, för hvilken ingen af de m essianska p rofetiornas betydelse v a r okänd. O ch dock v a r det så — den korsfäste M essias’ blodiga h and p ek ar oaflåtligt h än på försakelsens och ringhetens väg. Den som vill gå i h a n s fotspår m åste helt för­ sak a sig själf, ty h a n s fotspår h e ta : fattig­ dom , förödm jukelse, hån och ringaktning. Men Saulus k a n ej försaka sig själf; 
 
 
 
 
 han kan ej afstå från sin egen förträfflighet. H an vet kärlek att han Jesus af N azaret, red an känt hvilkens och förstått, icke vill, icke k an tag a em ot a n n a t än ett helt offer, m en h a n k ä n n e r också med en out­ säglig sm ä rta hans krafter. a tt detta Allt vill offer han öfverstiger gifva, blott icke detta sista: sin egen förträfflighet. D jupare och d ju p are sju n k er han ned i förtviflan; svag are och sv agare blir den kärleksfulla stäm m an , som icke trö ttn a r alt tillropa ho n o m : »hvi förföljer du mig?» N u ä r h a n s lifs m id n a ttsstu n d ; ensam hetens ångest om sväfvar skuggor. honom som sto ra öken­ Med D avid ro p a r han i sin nöd: »öfver mig gå din vredes vågor . . . du h ar aflägsnat ifrån m ig v än och k am rat, m ina fö rtro g n a äro m ö r k e r ...» Och genom detta m örker hör h an tim me, liksom o afbrutet, tim m e efter en rastlö s b rä n n in g dåna i djupet a f sin s j ä l . . . 
 
 
 
 
 OMVÄNDELSE N. Det ä r de b åd a strid an d e m a k te r n a : den oafvisliga ford ran och den h ård n ack ad e egenrättfärdigheten som b ro ttas med h v a r­ an d ra. T renne d etta n ä tte r och sätt, u n d er b rin n a n d e lif. y ttre d ag ar förflöto på död, u n d er inre H ans utseende hade på ett hem skt sä tt fö rä n d ra ts; ingen skulle i den n a a ftä rd a gestalt k u n n a t ig en k än n a den stolte Saulus m ed det h an s skägg och h ö g b u rn a hår hufvudet. I syntes h ä r och där silfverstrim m or, och de dju p t liggande, h å rd t slu tn a ögonlocken, bakom hvilka blickens eld slocknat, gåfvo honom ett uttryck af någonting stelt och u p p rö rd a död t, på sam m a gång som de an letsdragen återspeglade ett af inre strid er sönderslitet själslif. På m orgonen han s k rafter så af tredje dagen voro uttöm da, a tt h a n ej för- 
 
 
 
 
 mådde stiga upp från sin bädd. orörlig, med sam m anpressade han kv ar på han gjorde, sängen; den Likblek, läppar låg enda rörelse det enda ljud som förnams i ru m m et voro han s svaga, m ö do sam m a ande­ tag, hvilka allt em ellanåt afbrötos af en djup suck. Plötsligen spratt han till och reste sig på arm b åg en; h ans öra, som un der denna tid af blindhet blifvit till ytterlighet skärpt, tyckte sig förnim m a en röst som talade utanför rummet, och hvars blotta ljud på ett sällsamt sätt upprörde honom. Han lyssnade främlingens Saulus», röst ifrigt; uttala nu hörde orden: han »broder och en skälfning af hopp genom­ ilade honom. I detsam m a öppnades dörren, och Zipora kom fram till Sauli bädd. »En m a n därute vill tala med dig, 
 
 
 
 
 herre,» hviskade gumman, »men ja g svarade honom att du var sjuk och svag. »Hvad heter mannen?» afbröt Saulus otåligt och reste sig helt och hållet upp från sängen. »Ananias,» svarade gumman alltjäm t hviskande, »han säger att Herren Gud sändt honom till d ig.» »Ananias,» upprepade Saulus mer och mer upprörd, »jag känner ingen med det namnet, men om Herren Gud sändt honom, så bed honom i hans nam n komma in till mig!» »Nå, Israels Gud vare prisad att du å nyo vill träffa någ o n !» utropade gumman, i det hon slog ihop sina händer och där­ efter skyndade ut för att insläppa den främmande. Ett par m inuter förgingo, ett par mi­ nuter, hvilka för Saulus syntes långa som lika m ånga timmar. Han stod upprält vid 
 
 
 
 
 sängen m ed det blinda ansiktet i spänd, orolig förbidan v än d t m ot dörren. Slutligen öppnades denna, och A nanias inträdde. H an v a r en liten, svagt bygd, n ä stan ofärdig stod m an. I det bleka, fårade ansiktet tecknad lika tydligt som med bok- stäfver och ord dragen af en slutad lefnads- sa g a : en stor, genom käm pad sorg, h v ars b itterh et v än d ts i en orubblig frid, en full­ kom lig glädje i Gud. F rå n h an s m örkgråa, skim rande ögon, från stora, sjukliga leendet m unnen kring u tström m ade den en godhet, så oem otståndlig, så genom trängande, a tt den blinde m annen, hvilkens spända öra tycktes både se och h ö ra, red an vid A na­ n ia s’ första in träd e kän sla af förtroende, förbidan, skingrade m id n attsm ö rk ret träffades däraf. En af glad, längtansfull plötsligen i hans själ. det tunga F am lande gick h a n ett p a r steg fram åt och u tsträck te 
 
 
 
 
 m ot den in trä d a n d e sin en a h an d m ed en till hälften välkom nande, till hälften frågande rörelse. »Saulus, m in hroder,» sade nu A nanias, och i det för honom egendom liga u ttry ck et af strålan d e godhet blan d ad e sig ett allv ar och en k raft som höjde den lilla, o an sen ­ liga gestalten, H erren Jesus, »H erren som har sän d t mig, syntes dig på vägen, n ä r du reste till D am askus för att förfölja och u tro ta h a n s tr o g n a !» Saulus rörelse kunde som grep fö rlam ande som up p en b arad e ej sv a ra ; den sinnes­ honom v a r n ä sta n lika den han erfarit, då Jesus sig för honom och slog hans ögon med blindhet. »Ja,» pan d e fortfor A nan ias på sam m a gri­ sätt, n are, för »han h a r sän d t mig, sin tjä ­ a tt i h a n s n am n an d en s b o jo r och för a tt fö rk u n n a lösa dig u r återgifva dig fribeten, h an s kärlek, som skall 
 
 
 
 
 uppfylla dig med tro och frid och låta dig sm aka Guds outsägliga glädje i K ristus.» Det blef några ögonblicks tystnad. Den un de rba ra dröm m en stod lefvande för Sauli inre syn; nu gick den i fullbordan, han kände redan denne m an, det var icke första gången den blick kunde se, af godhet, som h a n ej träffade h a n s bjärta och upp­ mjukade dess h å rd a förtviflan. En outsäglig, aningsfull bäfvan genom­ ilade honom; han sam m a n k n ä p p te sina händer och lutade hufvudet därem ot liksom väntande. »Saulus, min broder,» fortfor Ananias högtidligt, »tror du a tt Jesus af Nazaret ä r Kristus, lefvande Guds son, den utlofvade Messias ?» Saulus upplyfte sitt hufvud och lät de sa m m a n k n ä p p ta h ä n d e rn a nedsjunka. »Ja,» stämma. svarade han med hög, tydlig 
 
 
 
 
 Och u ta n att han förstod hu r det till­ gått, u ta n alt h a n någonsin kun de förklara h u r detta Guds hemlighetsfulla verk i hans själ nådde sin fullbordan, k änd e han att skuggorna som o m töcknat han s ande veko u ndan, och a tt striden var slut; »Då, min broder,» sade A nanias med en strålande blick, »skall Gud, den mäktige, uppfylla dig med sin helige ande och sända dig ut att verka sitt heliga verk.» »Och detta verk? . . . » hviskade Saulus. A nanias höjde välsignande sina a rm ar mot Saulus och fo r tf o r : »Du skall blifva Herren ett utkoradt redskap att förk un na hans nam n vida o m ­ kring, bland alla folk. bland hedningar och m än af Israel, bland k on u n g ar och furstar, bland slafvar och förnedrade! Mycket skall du lida för hans nam ns skull, slagen och h å n a d skall du bli för din tro, i svåra 
 
 
 
 
 anfäktelser, i k roppens skall d a kom m a. själens nöd Saulus, m in broder, icke för fåfänga drö m m ar, m ål och icke för själfviska h a r H erren Gud g jort din ande b rin ­ n ande, gifvit dig lärdom och insikter, kastat sina rik a ste gåfvor p å dig! Allt — allt skall du offra på h a n s verk, på h a n s nam ns förhärligande — och h an , den store, m äk­ tige, den rä ttv ise och kärleksfulle, h an skall visa dig a tt han till sista skärfven skall utkräfva de h ärlig a p u n d h a n gifvit!» Öfver S auli h ä rja d e , nyss så slappa d rag sped sig vid A n a n ia s’ ord ett skim m er af hänförelse. Glömsk af sin blindhet, glöm sk af A n an ias’ n ärh et, af rum m et hvari han befann sig, glöm sk af allt, endast drifven af den b rin n an d e ifver som vaknat inom honom , tog h an ett steg fram åt, lik­ som ville h an g enast skynda ut till det nya lif som kallade honom . Men A n an ias’ h and, som hindrade 
 
 
 
 
 honom han s a tt stö ta ifver m innet af och det sig m ot väggen, h ejdade återkallade olyckliga honom till läge, h v ari h an befann sig. »A nanias, m in broder,» hviskade h an, och ett u ttry ck a f förtviflan släckte elden i h a n s ansikte, hjälplös m an ! »jag ä r en blind, olycklig, Ja g k a n ej gå ensam , ja g m åste lå ta leda m ig af an d ra ! ja g k u n n a kunna kan se H ur skall verka h an s verk, h u r skall ja g visa a n d ra vägen, ja g som ej själf den? H ur k an ja g blifva hans u tk o rad e redskap, ja g usle, a f h an s rä tt­ visa vrede d rab b ad e syndare?» Då b erö rd e A nan ias med spetsen af sitt finger Sauli p an n a. »Du skall icke län g re v a ra blind, bro­ der, blott dessa dag ar, u n d er hvilka H erren sökt och funnit dig, h a r h a n förm örkat din syn! Då inom oss utk äm p as den n a stora 
 
 
 
 
 strid, u n d er hvilken ansikte vi siå ansikte mot m ed H erren och han tillro p ar oss sitt fru k tan sv ärd a »välj!» då blir det and­ liga lifvet så m äktigt, a tt v å r kropps öga bländas i dess ljus, och det y ttre lifvet om kring oss m ö rk n ar. Gud släcker del förv irran d e dagsljuset, p å det a tt vi fullt och h u r de andliga k la rt må k u n n a se san n in g arn e fram glindra, liksom himmelens % stjä rn o r en d ast lysa i n atten s dunkel. I tyst­ n aden, finna i ensam heten, i m örkret ä r det vi Gud. I ensam heten och i tystnaden k u n n a vi förnim m a h a n s rö st — i m örkret flam m ar h an s kärleks ljus. Men då en gång d enna heliga flam m a tä n d t v å rt hjärta, då en gång h an s rö st oåterkalleligen blan­ d at sig m ed ta n k a rs då gång — då b ry ter h an tystnaden, sk in g rar a tt gå sett och v åra pulsars slag och våra ut h an m ö rk ret och bjuder oss och för a n d ra om tala hvad vi förnum m it i den fruktansvärda 
 
 
 
 
 kam pens stunder. Därför, Saulus min broder, i Jesu nam n , h ans som du förföljde och förnekade, m en hvilkens kärlek skall blifva för dig som en fö rtäran d e eld i Israels Guds nam n, h a n som vill h a de sta rk a till rof — b juder ja g dig a tt öppna dina ögon och se 1» Å ter b erö rd e h a n med sina fingerspet­ sa r Sauli p a n n a och ögonlocken, hvilka sk o rp an från ögon. De b rä n d a bortföll likt fjäll, öppnades tun g t och lån g sam t, och fö rv irrad , som bedöfvad af den s ta rk a soldager ström m ade in i h a n s ögon vacklade S aulus m ot väggen. Det v a r i själfva m iddagsstunden, men den n a tyngdes icke af d et åskfyllda kvalm som omgifvit Saulus på h a n s väg till Da­ m askus. Him m elen v a r hög och klar, en solskim rande luft belyste alla förem ål, och i träd g ård en , u te i staden b rusade lifvet fullt och rikt. 
 
 
 
 
 Samma hänförelse som nyss, ännu starkare, sam m anknäppte grep endast å nyo Saulus. sina händer, och Han hans ögon blickade längtansfullt ut i den värld han trodde sig för alltid ha läm nat, men dit han i stället snart skulle få bringa kunskapen om dessa Guds hemligheter, som uppenbarats för honom. Därefter gingo han och Ananias ut i trädgården, och Zipora gaf honom m at och dryck, hvarm ed han styrkte sin kropp, under det hans själ uppbyggdes genom lärorika sam tal med Ananias. Och då denne på aftonen lämnade honom, fanns icke längre Saulus af Tarsus, den högmodige fariseen, ifraren förfädernas stadgar och Herren Jesu förföljare. trädgården hela den Men i utanför Judas’ hus satt under stjärnljusa lärjunge, försänkt i natten en ödmjuk brinnande böner och 
 
 
 
 
 OMVÄNDELSEN. uppfylld af helig län g tan a tt få b ö rja ett n y tt lif, a tt få gifva sig helt, med ande, själ och kropp å t det verk, hvartill H erren Jesus själf k allat och invigt honom . 
 
 
 
 
 i I I SiÄiSliS 
 
 
 
 
 NOTER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sid. 7. 3:e tim m en = Sid. 7. M ånaden Sif = kl. 9 p å m orgonen. m aj m ånad. Sid. 7. I Palestin a förekom m a egentligen blott två årstid er: som m ar och vinter eller en to rr och en regnig årstid. Sol och regn skifta icke som hos oss, från sista hälften af oktober till första hälften af april reg n ar det, an n ars är him m elen m olnfri. Det första regn som faller (i oktober) kallas a rla -reg n ; de sista reg n sk u rarne falla i a p ril—m aj och kallas sårla-regn. (Vogt, Det hellige L and. K ristiania, 1879.) Sid. 8. Beskrifningen öfver Jerusalem och tem plet ä r grundad p å jäm förelse m ellan olika författares och forskares (Josefus, Vogt, R obinson, Ferguson, Schultz m. fl.) skilda åsikter om stadens gam la topografi. M eningsskiljaktigheterna hos desse författare gälla först och främ st Afcms lä g e ; m en äfven Zion, som m ärkvärdigt nog icke om- näm nes af Josefus, h a r v arit och ä r fortfarande föremål för tvister och forskningar. Sid. 10. »Kungliga pelargången» var den präk­ tigaste af pelarerad ern a kring hedningarnes för­ gård. Den sträckte sig från öster (Josafats dal) 
 
 
 
 
 till v äster (Tyropöon) och v ar byggd öfver en djup dal, som af Josefus kallas ett svindlande djup. Dess 162 k orintiska pelare voro så väldiga, att det behöfdes tre m an för a tt fam na en af dem. Bland de öfriga pelargångarne v ar »Salom os pelare­ gång», som om talas i Joh. 10, 23. (Jos. H ist 15.11.5.) Sid. 13. M arcellus v ar vid d en n a tid (ungef. 37 eft. Kr.) i stället för pro k u rato rn M arullus stå t­ hållare ad interim . (F arrar, P aulus, han s lif och verksam het.) (Jos. Antt. X V III: 6, 10.) Sid. 20. S a n h ed rin , S yncdrict, ju d a rn e s »stora R åd», sam lades h varje dag, utom sab b at och fest­ dagar, i »kvaderstenssalen», strax efter sedan bränneoffret v ar offradt p å altaret, sam t skildes då lam m et var offradt »mellan de bägge afton­ stunderna» (2 Mos. 29, 38—41.) E nligt Talm ud bestod Sanhedrin af 70 m edlem m ar, utom öfverste- prästen. S anhedrin valde en n asi (ordförande) b lan d sina m edlem m ar, o ftast öfversteprästen, dock icke alltid. R ätten a lt döm a från lifvel beröfvades S an h ed rin å r 30 eft. Kr., enligt Talm ud. Sanhe- drins m edlem m ar sutto i en halfcirkel. Tvenne sek reterare voro alltid n ärv aran d e vid sam m an­ kom sterna. O rdföranden öppnade förhöret med en uppm aning till v ittn e n a a tt öfverväga hvad de h ade a tt säga. De yngsta m edlem m arne afgåfvo först sin stäm m a för a tt ej påverkas af de äldre. T vå tred jed elar af stäm m o rn a behöfdes för döds­ doms fällande. Enligt N. T. v ar stora rådet sam m an satt af öfverstepräster, äld sta och skrift, lärda. Med ö fverstepräster m enas öfversteprästen 
 
 
 
 
 NOTER. ocli förestån d arn e för de 24 skiften, hvari David indelade p rästern a. (1 Krön. 24, 3 ,1 9 .) Med äld sta m enas gam la och erfarn a; m ed lagkloka kunniga i lagen. Ö fversteprästen och de 24 föreståndarne .voro själfskrifna; de öfriga valdes. Ju d arn e voro ej b öjda för förföljelse och blodsutgjutelse. San- h ed rin var v id denna tid särsk ild t anklagad för slapphet — utom m ot häd are. (F arrar, V ogtanf. arb.) Sid. 21. Den öfverstepräst, som var n asi i rådet, då P etrus och Jo h an n es döm des, v ar sa n n o ­ likt Jonatan, hvilken liksom sin fader H a n a n (H an­ nas) och sin broder Téofilus tillhörde saduceernas parti. I allm änhet tillhörde de förnäm sta p rä st­ släk tern a (judarnes aristokrati) denna sekt. (F arrar anf. arb.) Sid. 30. H illel, G am aliels farfar, u rsp ru n g ­ ligen en fattig ju d e af Davids släkt som slutligen uppnådde den höga värdigheten af nasi, u tm ärkte sig icke en d ast för sin sto ra lärdom u tan äfven för den kärleksfulla, anderika tolkning (haggada) h a n gaf å t de heliga skrifterna. H ans m otståndare, S ch a m m a i, förfäktade därem ot bokstafvens h ål­ lande, rättesn ö ret, (h a la ka ). E huru Saulus af T arsus i G am aliels skola stu d e ra t så väl h a la k a som haggada, och eh u ru h a n säger om sig själf: »jag gick längre i ju d en d o m en än m ån g a sam tida af m itt folk och v ar den stark aste ifraren för m ina fädernestadgar» (Gal. 1, 14), h a r m an skäl antaga a tt h a n var haggadist. (Yogt, F a rrar anf. arb.) . Sid, 30. Judas, som om näm nes i Ap. 5, 37, gjorde under A rkelaus (1—11 eft. Kr.), H erodes i93 
 
 
 
 
 den stores son, up p ro r i G aliléen och gaf sig själf konunganam n. D etta upplopp föranleddes n ä rm ast af den skattskrifning som om talas vid Kristi födelse, hvarför ock Ju d a s’ lösen v ar: »ingen skatt å t kejsaren, Gud allena är v å r kung!» (Vogt, anf. arb.) Sid. 43. Om den prästerlig a välsignelsen se 4 Mos. 6, 24. Sid. 47. Stadium = om kring 180 m eter. Vägen m ellan Jerusalem och D am askus ungefärligen 1,380 stadier. Sid. 72. E fraim sporten, n o rra porten (Neh. 12, 39) v ar san n o lik t den p o rt u tan fö r hvilken S tefanus dödades, eh u ru den ö stra f. n. kallas S tefanusporten. H ärom b e rä tta r legenden. Ingen visste h v a r S tefanus blifvit begrafven, d å en m unk år 415 eft. Kr. sade sig i en dröm h a fåll uppen­ barelse härom . Eudoxia, änka efter Thedosius II (408—450), byggde en kyrka där h v arest m artyren sades h a blifvit stenad, d. v. s. stra x utanför E fraim sporten, och flyttade h an s ben dit. Troligen blef d enna k y rk a förstörd af Saladin, då h an år 1187 intog Jerusalem , ty in te t spår finnes däraf, och så blef, ovisst hvarför, stället för steningen flyttadt till ö stra porten, och nam n et fick gå öfver från n o rra p o rten till östra. (Vogt, anf. arb.) Sid. 87. A reta s eller H aret, se 2 Kor. 11, 33. Talm ud (N idda 33, 2) b e rä tta r att öfversteprästen Sim eon Ben K am it en gång blef h in d ra d i att utöfva g u d stjän sten p å försoningsdagen, emedan en droppe af em irens spott fallit p å h an s klädnad, 
 
 
 
 
 NOTER. då h an och em iren kvällen förut förtroligt sam ­ talade. D etta sam tal ger vid h an d en a tt de voro i vänskapligt förhållande. (Farrar, anf. arb.) Sid. 87. Ö fversteprästen Teofilus, H anans son och Jo natans broder, blef san n o lik t u tn äm n d vid pingsthögtiden, hvilken inträffade 7 veckor efter påsk, som började d. 14 N isan (april). (Jos. Antt. XVIII 5, 3.) Sid. 103. I Ap. 23, 16 b erättas a tt P auli sy ster­ son räd d ad e honom från ju d a rn e s försåt. P aulus b ö r således h a h a ft en gift sy ster i Jerusalem . Sid. 132. Skytopolis, i G. T. B etsean, B etsan, Bet-Sean. (Josua 17, 11. 1 Sam. 3 1 ,1 0 —13. Dom. 1, 27. 1 Kon. 4, 12.) K allas Skytopolis efter hem kom sten från Babel (Jos. Krig 2, 18, 3. 2 Mak. 12, 30) och v ar u n d er kriget m ed rom arne den stö rsta stad i Dekapolis (Jos. Krig 3, 9, 7) ett landstycke m ed 10 städer, hvilka alla, m ed u n d an tag af Skytopolis, lågo öster om Jordan. D ekapolis hade v issa rättig h eter och bildade ett slags förbund, jäm förligt m ed hanseförbundet. (Vogt anf. arb.) Sid. 134. Jarmuk, Jo rd an s stö rsta biflod, om­ talas hvarken i bibeln eller af Josefus. Kallas i Talm ud Jarm uk, däraf den latin sk a och grekiska form en Hieromax, det n am n floden vanligen bär. (Vogt anf. arb.) Sid. 134. G aulanitis kallas n u Jaulan, Aura- nitis kallas Hausan. (Vogt anf. arb.) 
 
 
 
 
 £ In n e h å ll. I. II. S au lu s, f a r i s e e n ..................... S a u lu s, fö r fö lja re n ..................................... 5 63 III. In fö r Je su s a f N a z a r e t .............................. 127 IV. O m v ä n d e ls e n ..................................................155 N o t e r ................................................................... 189 ¥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, S tockholm 50001 000 850 790 
 
 
 
