 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FATA MORGANAEN STOCKHOLMSNOVELLAFHENNING BERGERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1911.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911I.Solen låg hvit som krita på Strandvägensfasader. Balkongernas cementgolf och bukigasmidesräcken kastade en sista krympandefläck af sned skugga på putsytorna. Där devoro i ocker eller kräm blef fläcken blåare,men hade kalken spädaste hallonblandning ifärgen var skuggbården kyligt svart.Det var en smältande varm förmiddagi slutet af maj.I hörnhuset nummer 12 — till namnetdirektör Bendels egendom — stod den haltaportvaktsfrun på portalens öfversta trappstegoch stirrade mot droskstationen vid Grefbro­sluparnas kiosk. Det var folktomt och ödeända till Skeppargatans kajvinkel, gummansmatta och rinnande ögon blinkade i solen,hon måste skugga med en vissen och knotighand — nej, det var ingen som kom i dagheller! Hon var vaktmästaränka och hade enolycksson i Amerika, denna omständighethade besynnerligt nog inverkat på den nyahusvärden, och vid hans tillträde hade hon,trots en månad förut gifven kort, skriftliguppsägning, fått kvarstanna i sitt portvakts­rum till höger om elevatorns gallerbur. Mendenna son skulle komma tillbaka. För tolf årsedan hade han skrifvit ett märkvärdigt bref,som nu var sönderläst och låg som smågulnade lappar tillsammans med en urblekt,pressad blomma i den Fjellstedtska bibeln.I det brefvet stod att nu skulle mamma få sepå annat, hennes gosse skulle komma hemsom en sagoprins. Han skulle komma, skrefhan, ombord på en hvit ångjakt med guldrandoch vimplar och flaggor, och styra rätt uppi Strömmen. Hon skulle stå på land och dåskulle en båt med sex man ro ut från hanslustjakt. »De tolf årorna lyftas och sänkas sådet ser ut som guldregn i solen», hade hanskrifvit, »men själf sitter jag i aktern medmössa med galoner på, och så hoppar jag i landoch tar morsan i famn under det mina gastarskyldra med årorna.» Det var mycket merhan utmålat, men det där med jakten ochrodden hade för alltid stannat i hennes hufvudefter den svåra sjukdomen, sedan hon blifvitfrisk och utskrifven från Ersta. Annars mindeshon icke så mycket, numera. Och därför,hvar hon än varit, på Kungsholmen hos in­strumentmakarn i Kaplansbacken, eller hosbagarn på Söder, hos dockmästarn på Beck­holmen, i badinrättningen vid Ragvaldsbrooch nu sist här, hos direktörn — öfveralltdär det glittrade vatten i närheten, gick honut ett par gånger om dan och såg efter omicke den hvita båten hade kommit. Det vardetsamma om det var Mälaren eller Saltsjön,ja, hon skulle betett sig likadant ifall hon råkattjäna vid Hammarby, det var i alla fall detdär med sol som blänkte på vågtopparna »somguldregn» — som guldregn! Och i det skullehan komma.Hon stirrade mot norra Blasieholmen.Tullhusets nya länga, ett par packhus, ellerdylikt, såg också ödslig ut i den gnistrandesommardagern, folk gjorde visst ingenting såhär strax före pingst och i en sådan värme. —Det var ju riktig högsommar — nu började detsticka som vanligt uppe i hufvudet, det varbäst att gå in. Portgången var som en svalgrotta, pelare hade den också och måladeväggfält. Golfvet var marmor. Där kundePetrus bo. Han hette Petrus, fast han ibrefven skrifvit sig för Pete — ett fult namnsom väl var amerikansk fason. Petrus hadede döpt honom till, ty det stod ju att Herrenpå det namnet ville bygga sin kyrka som påett hälleberg.Gumman gick in.Det var så tomt i huset. Alla hyres­gästerna hade flyttat till landet — till ochmed tandläkaren var bortrest. I alla våningarnedrullade persienner, samma färg på demalla, en matt, dammgrön ton, som kom husetatt synas sofvande likt en stor, dåsig hankatti en solrabatt. Hisskorgen lyftes ej mer afosynliga händer, trappljuset var afstängdt.Och i köksuppgången från sidgatan trängdedenna innestängda luft ut från igenbommadekök som har lukt af uttorkad zinkbalja, till­täppt vattenledningskran, skurade golf ochslaskhinkens glömda sista rester.Gumman satte sig i sin stora, stoppadestol under oljetrycket, som inom en flug­smutsad, förgylld ram föreställde Jesubarnetmed ett knubbigt lamm i knät, och såg ut pågården. Alla köksfönstren och jungfrukam­rarnas rutor voro stängda, en del voro kri­tade, en del hade tidningspapper till täck­ning och inom ett par voro rullgardiner iurblekta mönster nedfällda. Men högst upp,fyra trappor, stod öfversta dragrutorna öppna— direktörn var i stan. Det var underligtmed honom. Han hade också varit i Ame­rika, sades det, om det nu var där eller medfrun han hade fått pengarna ... Frun var bort­rest, som vanligt, till utlandet; hon led afgikt, unga människan. Och fast direktörnhade en stor villa i skärgården så bodde hanändå i stan.Den gamla lyssnade. — Nej, inte ens bref­bäraren kom i dag; direktörn fick all sin posttill kontoret på Birger Jarlsgatan. Ett parmorgontidningar var allt som stacks in, tidigt,då skuggan ännu hängde som ett brunt skynkeöfver väggarna. — I dag hade han ännu integått ut och intet bud hade heller kommit frånkontoret. Så slött allt var — så slött ochsolstekt och torrt, så ensamt ... Harzklockanpickade. Den liksom knäppte starkare i dag,ett, tu, ett, tu.Portvakterskan kastade ännu en blick ge­nom gårdsfönstret. — Där, i tredje våningenhos ingenjörens, hade pigorna glömt stängadet lilla skafferifönstret, som satt inmuradt isjälfva branta gafveln, och hvars tjocka, matt­slipade knotterruta fångade en stråle sol påfasetterna. Den kom från granngårdens tak,där för resten en stupränna var knäckt ändasen skorstenselden i påskas. Men värden ifjorton hade gjort konkurs och det var trevåningar lediga, och två uppsagda, förra kvar­talet. — Det var ett olyckshus, fjorton.Hon såg ut genom dörren som stod half­öppen. Farstun var skum, men det gled ljusaskuggor förbi på motsatta väggmålningen.Förbigående, förbikörande. Linjernas spår­vagnar ringde, en båt tutade två signaler ochen lossningskran rasslade från andra sidanNybron. I farstudunklet glänste öfver elevator­gallret något silfveraktigt. Det var en på kant­stup fälld spegel, fäst vid hissfirmans skylt,och den reflekterade porten och en sned bitaf kajen. Gumman behöfde icke resa sig föratt se hvem som kom uppför ingångstrapporna.Men ingen kom. Då hon stirrade i spegelngaf den blott i suddigt darrljus några brutnaskvalpvågor från en propellerrörd smula afviken. Det var grumligt och smutsigt vatten,men i solen såg det ändå ut som guldregn.Det var ångande varmt. Man kunde väntase murbruket smälta och i skinande dropparrinna ned från murarna som hade de varitknäck, marsipan och socker i ett krokanhus.Hela Strandvägen låg tom och äfven automo­biler och spårvagnar rullade sakta och ljudlöstsom trötta och förstummade, dammkväfda ivärmen. Tystnaden blef tyngre högre upp,men högst, det vill säga kring femte våningen,spelade den med i det aflägsna sorlet frånstaden, i det den blef som en osynlig, receptivsnäcka där gatubruset samlades. Solen ochdetta dämpade, nästan tysta sus under torn­gesimsen var det, som kanske väckte HelgeBendel.Han vaknade med en stöt för bröstet.— Jo, en till, invändigt, inifrån. Genast arbe­tade hjärnan, och kring ögonen, inom tinnin­garna, ansträngdes ångestspända nerver. Ensekund, och han satt upprätt i bädden, häftigtandande och med armarna stödda bakut, deknutna händerna nedborrade i divanens mjukaunderdynor. — En hvit kudde hade fallit pågolfvet.I hufvudet slingrade ännu reminiscensernaaf en dröm. Det var den gamla vanliga. Handrömde den flera gånger i månaden. Handrömde, han var på resa, eller skulle resa tillAmerika eller var där redan. Det var alltiden blandning af bilder, hvad drömmiljön an­gick, men medvetandets mara var densamma:han hade icke pengar, och kunde ej få arbete.Han måste dock stanna där — det fanns ingenhjälp, han kunde icke komma tillbaka hem.Han rådbråkade tankarna, nej, omöjligt, hanmåste finna sig i ödet, söka arbete, hungra,tigga, låna, gå under, och det skulle räcka ochvara så i åratal. — När han vaknade, brukadehan känna en obeskriflig fröjd, ett lugn, enfrid, en trygg glädje att finna sig vara i hem­landet. En börda lyftes af, han sträckte lem­marna, knep ihop och öppnade ögonen, log.Men icke mer så ofta den sista tiden. I ställeterinrade han sig hur han brukat drömma om­vändt, den tiden han var i Amerika. Hur handrömt att han var liten och ändå stor och gicki den gamla ladugårdslandsskolan. Hvilkamarter och pinor! Eller hur han förtvifladtyckte sig åter landsatt i Sverige, där allagamla band brustit och alla släktingar och vän­ner voro döda och han ej längre dugde, inteens till springpojke på ett skeppsbrokontor,ty han var för gammal. Men så hade hanvaknat och befriad förnummit att han var kvari Chicago. Besynnerligt, besynnerligt! Hvadär det egentligen, en rullande båt på en vrä­kande ocean, och hvar är bort och hvar ärhem, hvar är hemlandet, drömlandet?Det värkte i bakhufvudet och HelgeBendel lät sig sjunka tillbaka på kuddarna.Han slöt ögonen och såg små gnistor. Mun­nen var torr, gom och svalg hade en sur,torr smak, han inbillade sig att från magensteg ruttnande dunster. Med ens fick hanett energianfall och sparkade våldsamt aftäcket, nästan studsande ur madrassen. Fjäd­rarna knakade och han vältrade tungt om påsidan, andfådd och med besvär steg han uppoch stod nu rak och litet yr på fotmattan.Hvilket underligt ljus. Bendel såg bortmot fönstret. Persiennens hvita lackspjälorslöto tätt öfver hvarandra, men på sidornalyste sol och förgyllde ribbornas ändar. Detunna sommardraperierna i luftigt blommön­ster genomsläppte ljuset och fina prisma­strålar silades genom väfven. Men ändå vardet ett sjukligt, overkligt och obehagligt skeni rummet. Skrifbordets mahogny glänste, fasti skugga, och kakelugnens gröna fajansplattorspeglade små stjärnor och halfmånar. Plötsligtfattade han sammanhanget och kastade hufvu­det bakåt. Riktigt! Takets fem elektriskaglober, sammanhållna af en handpunsadkopparring med delfinmotiv, brunno. Hanhade på nytt glömt släcka.Helge suckade. En kraftig viljeansträng­ning förbjöd honom slunga sig raklång pådivanen och gråta och förbanna. Men hanmåste stödja sig mot den breda bokhyllan, ochdär stod han länge, strykande sig öfver pannanoch mumlande obegripliga ord.— Hur skall det sluta — hviskade han,å, herre gud, hur ska det här gå till sist ...Det var en fras, han användt och frågatsig själf hela sitt lif, och i den tyckte hansig se innesluten sin barndom, ungdom ochmandom.En dörr smällde någonstans i en af­lägsen korridor och bullret fick honom attrycka till. Han rätade upp sig och blefvaken.— Det här går inte, sade han.Bendel släckte det elektriska ljuset. Luf­ten var sängkammarkvaf och han gläntadepå persiennerna i det han häktade upp dempå halfspänn. Solen vällde in i sneda lagerlikt ljusfallet mellan breda grangrenar, ochdå han skjutit upp dubbelfönstren börjademusslinet friskt fläkta och slutligen sväfva ihalfbågar och spiraler. Han gick nu ned tillhalldörren och öppnade den försiktigt. Ingenvar där. Kakelugnens stora spegel återkastadeen bit af matsalen, där frukost var dukad,och genom ett par hvita skjutdörrar såg hanen salong i gult med öfvertäckta möbler.Tamburens röda paneler voro tomma, hatt­hyllor och rockhängare buro inga plagg.Dörrens brefkorg liknade en tom fågelbur,då däremot stockholmstelefonens svarta fyr­kant påminde om en breflåda. Han lyssnadeett ögonblick, men från köksgången hördesintet. Sedan han befallt att det skulle bäddasåt honom i herrummet — efter hustruns bort­resa — lefde han ett slags eremitlif. Hanhade afstängt äfven det närmast ligganderummet, en stor salong, som han gjort tillen kombination af bibliotek, biljard och rök­rum, men hvilken icke användes till någon­dera delen, då han ej mer höll bjudningareller ens mottog ett par herrbekanta. Dennaafsöndring hade gjort honom skygg till ochmed för tjänstefolket, och allt mera sällanringde han på dem. Emma, husjungfrun, somhade en specialbegåfning i sitt fack, hadehastigt uppfattat situationen och inrättat ettsystem enligt hvilket huset styrdes. Alladirektörens önskningar fullgjordes och till­godosågos utan att någon visade sig. Detvar bord duka dig, och säng bädda dig, alltidpå klockslag, och det var hundra andra tingsom iakttogs. Den stora våningen städades,vädrades, solskyddades och sköttes i detaljersom vore fortfarande den utländska hus­modern närvarande. Hennes ande hade aldrigsväfvat öfver hemmet annat än som någotfrämmande, kallt och oförståeligt, till språk,seder och intentioner. Pengarna kommo frånhenne, det visste tjänarna, men hon själfliknade sitt guld: en glänsande metall utanlif, och därför märktes ej hennes frånvaroannat än som yta. — Hon var engelska.Helge Bendel dröjde ännu i tamburen.Med neurastenikerns obeslutsamhet kundehan ej strax afgöra hvad han härnäst bordeföretaga sig. Han längtade efter en duscheller ett bad eller båda delarna, men bad­rummet låg borta vid sängkammaren och dåskulle han nödgas gå korridoren eller passerafilen af obebodda rum. Han ryste.Han stod ännu och betraktade liksomfrågande tvillingtaxarnas två tomma korgar— hundarna voro inackorderade hos en skog­vaktare — då en ringning på tamburdörrenjagade en ilning från hjässa till fot genomhonom. Han störtade tillbaka in i skrifrum­met, smällande dörren i efter sig. I en län­stol låg en sidenfodrad nattrock och hansvepte den kring sig. Han såg på klockan— hon var öfver tio. Nu knackade det diskretpå halldörren och han hörde Emmas lågastämma:— Barberaren ...Han svarade högt som om han varit vidovanligt kraftig vigör:— Jaha — var så god!Men då biträdet, en spenslig yngling ihvit jacka, blondt stubbhår, som bränts brunti pannan, och med finnar, gula tänder ochdålig andedräkt, börjat tvåla in honom, blefhan tyst och svarade ej på de vanliga meddel­samma redogörelserna från gatan och kvar­teret. Det sved i ögonen inför den till hälftenupphissade persiennen och han satt och lyss­nade som i sömn till yttermarkisens fläktandemot muren. Den smällde som tälttaket på enångbåt.Då rakningen var öfver och mannen gått,satt Helge ännu en stund orörlig. Det somnu skulle programmässigt följa — morgonefter morgon, hela lifvet igenom — tyckteshonom outhärdligt. Liksom han om nätternai tanken utbrast: den som bara vore afkläddoch låge i sin säng! mumlade han nu:— Om jag vore klädd ...Men till sist reste han sig häftigt sommed samlad och knuten styrka — en öfver­driftens anspänning, hvilken bort placeras påviktigare håll. Det tog för lång tid att bada,försökte han inbilla sig, och därför gick hanin i hallens toalettrum. Han vred på ljus ochvarmt vatten, slog i tandelexir och klämdeut pasta på en borste, stänkte eau de quininei håret, sköljde, gurglade, tvättade och tvåladesig, företog en ilsnabb manikur — allt bråd­skande, febrilt, och utan öfverlagd ordnings­följd, som gällde det endast att icke tappalusten eller få kväljningar. Plötsligt slängdehan med en ed kammar och handdukar ochrusade ut, skälfvande af nervositet.— Å! stönade han och vred händerna ikramp, å, hvad jag är eländig — jag är slut— jag står icke ut — ett sånt lif —Han sjönk samman på divanen.Solen började bränna. Buffelfåtöljernaluktade läder och ett lätt dammlager hadestigit från gatan och lagt sig öfver böckeroch papper på skrifbordet. Helge kände ensugning i magen och kom ihåg att han ejdruckit sitt te. Det skulle stå på ett litetbord i fruns hörnkabinett, som låg utanförbiljardrummet. Med en blick mot Stadsgårdenoch söderhöjderna, hvilka lågo i sommarrökoch skuggväxlingar, men försvunno bakompersiennens öfre del, då han steg upp, somhade en ridå tagit dem, öppnade Bendellångväggens dörr. Han blef stående i öpp­ningen med stela ögon.Äfven i detta rum — som icke fick öppnasoch städas förr än han gått ut — brann detelektriska ljuset. Det brann i taket och påväggarna. I stakar och lampetter. Han hadehaft full belysning sista natten och skenetåterkastades rödaktigt i armaturen — sammaslags arbete som i herrummet af en ungkonstnär på modet, men här i tall- och gran­motiv — genom de tunga bourgognefärgade,väl fördragna fönstergardinerna. Bendelsansikte förvreds i en hemsk grimas. På ettlågt brickbord såg han en svart butelj medsilfverkapsyl och bredvid låg ett högt kristall­glas kullstjälpt. På golfvet stodo några tommaSchweppes sodaflaskor och på en stol enöppen cigarrlåda. Tändstickor och aska hadespillts på mattan.Han smög på tå dit fram och grepbuteljen med en blixtrörelse som hade hanvelat fatta en fiende i strupen. Han höll uppden mot ljuset.Men det var omöjligt i den spöklikabelysningen och genom det tjocka svartaglaset att se innehållet. Han skakade flaskanoch det skvalpade ihåligt mot den rundaväggen. Han höjde och sänkte den — nej,ingen rand bröt buteljens mörka glans.Bendel tog upp det höga glaset och slogi. Först långsamt, sedan fortare. Han vändeupp och ned på flaskan — den tömdes tillsista droppen. Men glaset, som nu innehöllen guldgul gammal visky af privat import,var ej ens halffullt till etsningsranden.Helge såg på glaset och hans hand skalf.Ånyo sammandrogs ansiktet, men denna gångi ett smärtsamt och förtvifladt uttryck afsorg och leda, och hans ögon fylldes af tårar.Med darrande läppar sade han:— Herre gud i himlen — nu dricker jagtvå tredjedelar — för några månader sen varen half butelj nog ...Han bet ihop tänderna:— Helvete — helvete —Och raskt gick han genom herrummetut i tamburtoaletten och slog ut glaset ivattenklosetten, drog på strängen och stängdedörren i bruset från nedstörtningen. Tillbaka­kommen famlade han oroligt kring efter deolika kontakterna, släckte och drog från gar­diner och portiärer. Han öppnade fönstrenoch luften spolade väggar och draperier.Så detta rum såg ut! När hans giftermålför fem år sedan kommit till stånd och heltoväntadt ett kapital delvis stod till hans för­fogande, hade han realiserat en sen barn­domen drömd önskan. Ett bibliotek. Högahyllor hade täckt väggarna, och hyllorna hadefyllts af böcker. En stege på trissor, som löptelängs bokskåpen i en ränna, hade anskaffats,en ståpulpet, bekväma stolar, bord med gröntkläde och en jordglob, läslampor med grönaskärmar. Och allt efter som han auktionsvisinköpte den ena lilla rara boksamlingen efterden andra, hade han omsorgsfullt katalogi­serat den enligt amerikanskt mönster, somhan en gång lärt i Newberry Library i Chi­cago af vännen Martell. — Och nu? Hälftenaf hyllorna hade försvunnit, och böckerna meddem, och stodo på vinden. Banala rök- ochspelbord ersatte läsbordet, som han skänktbort till en lässtuga. Ännu lågo flera obrutnalekar kort på en hylla tillsammans med poker­marker och jetonger. De blå, röda och hvitacelluloidkakorna hade sprängt ett par askaroch strömmat ut, brutits sönder och smulats.Damm låg öfver hörnet, ty här fick endastfejas framme vid fönstren — det andra varskräp- och skamvrå. Bendel rodnade vidminnet. Det var den gången, då han smittatssom alla andra af jobbarfebern och dragitsin med mäklare och skojare, bland hvilkafanns löjtnanter och adliga namn, jurister ochrika arftagare — skolkamrater allasamman,för resten. Och så nya bekantskaper, veritablalångholmssubjekt, skånska procentarmaro­dörer med själftagna mystiska titlar och ord­nar, konsuler, direktörer, rentierer. Vanligaockrare och husskojare, ett helt band, med enilla känd judejurist och en tvetydig ingenjöri spetsen. Här hade så, som i alla de andraindragnas hem, hållits middagar och fester,nattliga spelpartier och dryckeslag, under detsamtalet rörde sig om fantastiska siffror, aktieroch fonder. Han hade till och med själf öppnatett kontor med en, trodde han, jämförelsevishederlig gammal skolkamrat, som bar titelbankir, till kompanjon. Hur egentligen affä­rerna gjordes, hade han aldrig förstått, ty detfanns ingen amerikansk soliditet eller ett kon­sekvent system i dem — allt skedde genom detotal telefoner, hvar och en liten mäklare ägde.Det hela var svindel, prat i luften, oveder­häftiga besittningar, växlar och skoj. Manlånade och ljög i en cirkel, plockande ochplundrande allt och alla som kommo inomräckhåll. Krascher inträffade, den ena efterden andra rymde, kvar sutto endast ockrarnatill dess det äfven osade hett kring derasräföron. Nu var han ur häxkitteln, illa svedd,med en förlust af mer än det kapital, hanfaktiskt ägt. Han trodde icke mer på re­habilitation, men höll kontoret öppet för lång­sam afveckling. De hade åtminstone fullgjortalla förbindelser och betraktades som lurade,men honetta. — Helge skrattade vid en tanke:Han kom från landet i västern, för atthemma lära hur dum han var. Och dit bortexporterades nu löjtnanten och friherren,direktörerna och bankirerna, för att kommaunderfund med hur idiotiska de varit.Han sände Brunnswicksbiljarden en för­aktfull blick. Den gröna ytan liknade ennyklippt gräsmatta, där kritmärkena från kö­topparna vid ett par felstötar sågo ut somdaggrå skiftningar i duken. Den var ocksåen typisk exponent för hans dumhet. Han,som aldrig kunde lära sig sikta på grund afsin närsynthet och dubbla astigmatism!Det ringde.Det var rikstelefonen, som stod på skrif­bordet. Han gick in och tog tvekande luren.Mycket riktigt. Det var kontoret:— Kommer du ned?— Nej.— Jag ville gärna fara bort öfver ping­sten.Det var Malmsten, kompanjonen, somtalade.— Var så god. Är det för öfrigt någon­ting?— Nej — det vill säga ...Rösten blef osäker.— Nå, säg ut.— Ja, du vet ju vår ställning. Alltberor på om du kan sälja ditt hus.— Mitt hus. Jag har inget hus. Detäges ju af intecknarna —Malmsten afbröt:— Det där vet vi ju. Men om du kansälja så, som vi talat om, och din hustruöfvertar —Bendel skrek så det slog lock i tratten:— Nej, har jag sagt, nej, nej, nej, aldrig!Begriper du det! Icke ett öre mer af hennespengar. Den del som kunde kallas min ärslut — den andra är mig främmande. Jag gerfan i dina förnuftsgrunder — jag tror påingenting mer — jag — ä — hör du —hva —Orden stockade sig och häftigheten gjor­de att han tappade tråden i hvad han villesäga. Han slängde luren.Men redan minuten efter tänkte han:— Jag borde ha talat litet mer medSigge. Nå, jag ringer väl, om inte han själfringer igen ...Han sparkade upp dörrarna till kabi­nettet. Där ute var allt fräscht och nystädadt.Ett svalt korsdrag drog genom våningen, åtStrandvägen voro alla persienner omsorgs­fullt afvägda för solen, hörnaltanens dörrarstodo öppna, och som balkongen låg påsnedden, dröjde ännu en smula skugga öfversandstenen, i hvars urnor högröda pelar­gonior blommade. Filen af rum, med mat­salen främst, åt sidgatan hvilade i ljus skym­ning, fasaderna midt emot, de flesta medsommarstängda fönster, täppta och för­hängda, hade allt efter färgen sin skugga iler, choklad eller indigo, och detta gaf hansegna rum en prägel af inre ljus, där till ochmed längst bort i budoaren en strimma soldarrade på en spegelkant och en ljusman­schett. Han lät blicken hvila på denna tysta,hvita ro och med ett bittert leende gjorde hanför icke första gången reflexionen:— Är det verkligen jag som har det såbra — ändtligen! — men ack, till så litenbåtnad?På en gul karmstol hängde hans borstadekläder, väl veckvikta, och under stolen stodde lästade promenadskorna, krämskinandesom nybakade semlor. Men han önskade enannan kostym, ljusare och lättare, han hadeännu feber i ådrorna och ångest kring hjärtat,och han öppnade en garderob och valde utfrån patenthängarna och byxsträckarna engråmelerad kavajsuit. Han klädde sig hastigt,med skygga blickar i en skåpspegel, ochendast vid halsdukens knytning närmandeansiktet till glaset. Det var honom mot­bjudande att se sig själf, och det var morgnardå han stod och förbannade sin spegelbild,hånande den som en främmande. Han hadepå ett par, tre år blifvit öfverdrifvet korpulentoch då han tänkte på den benragelsbildbenrangelsbild, hanvarit där ute, föreföll det honom själf ofattligtatt han var samma person. Hans hjässa varkal och rundeln växte, han brydde sig ejlängre om att genom skicklig frisyr döljaskalligheten. Den fordom vackra pannan varförsvunnen, den stjälpte bakåt, var kantigöfver tinningarna som hade ett par bitarslagits ur. Den förekom honom hälften såhög som förr, och käkpartiet var mäktigareän pannbredden. Fettsvulster förenade hakaoch hals, kinderna blefvo pussiga, ögonenhade påsar. Från näsa till mun gingo deoundvikliga viskydragen, och bakom pincené­glasen stirrade ett par sömniga ögon undertunga lock. Hår och mustasch hade grånat,och ibland förekom han sig som en bland­ning af orangutang och någon art af släktetsus. En tid hade han bantat och ridit,men det var lönlöst, och efter en kort ochresultatlös brunnskur i Tyskland resigneradehan. — Jag är snart fyrtio, sade han till sigsjälf, har haft några dubbla tjänsteår och förresten gått vilse från början — det här ärslutet. Färdig.Men innerst gnagde och grämde hanssamvete, och han ömsom förebrådde sig själfför den slapphet, som bemäktigat sig honomtill själ och kropp, ömsom led han undernågot öde, obegripligt och starkt. Bäst voronätterna vid viskyn, då kunde han ännudrömma.Nu ringde riks igen. Han stack uret ifickan och fäste kedjan, plockade vårdslösti västfickorna fyllnaden af knif, guldstiftpenna,notisbok, tänsticksplakett och mynt. — Detvar Malmsten.— Jaha.Kompanjonens stämma var lugn somalltid:— Det blef afbrott. Jo, jag reser då.Stannar du i stan? — Jaså, jaja ... Min adressär bara Utö, det blir jag och Kalle Berg ochÅkerman. På tisdan, den sjätte, är jag hemma.Men — bli inte arg nu! — tänk i alla fallpå huset ...Helge frågade:— Är det någon post — jag menar privat?— Nej, bara korsband. Jag skall sändaupp Nils klockan tre med hvad som finns.Adjö då —— Adjö och mycket roligt!I distraktion nickade Bendel vänligt italröret.Med en trött armrörelse lät han lurensjunka i klykorna. — All denna leda föringenting, tänkte han, är väl egentligen kon­sekvensen af och reaktionen efter tio förspilldaår där borta. Och misstaget om vägen tilldrömlandet — missbruket af anförtroddapund, kanske —Silfverkitteln i det lilla testället af metallvar ännu varm, då han lyfte på den vadderadesilkesvärmaren. Han löste den elektriska vägg­kontakten från kokaren, och fyllde en tunnkopp, som han glupskt sväljde. Tuggande påcitronskifvan kastade han åt sidan de två fram­lagda tidningarna — en konservativ och enfrisinnad — och gick ut på balkongen.I den starka solen, som bländade hansögon och gaf pannan en virrig känsla afsvindel, då han såg nedåt, syntes Strandvägensom ett leksaksstråk med dockattiraljer ochtennsoldater. De tre raderna snörräta trädhade kronor som nürnbergerkram och debrungula bänkarna kunde flyttas med tummenoch pekfingret. De långa ljusblå spårvagnarnabildade tillsammans med de gula släp­vagnarna tändsticksaskens nationella färgsam­mansättning, och som en lackprick satt bref­lådan där bak. Allt var så tomt trots timmenoch vädret, ridbanans mull icke uppsparkadoch gatans stenläggning ännu ej benzinsvärtadaf bilerna. Han lät blicken irra, drickandeljuset öfver det välkända panoramat medvattenspeglar och öar, Djurgårdens lummigagrönska, Stadsgårdens klippvägg, båtar ochrökar, och midt emot Blasieholmens bekantafasader. Han såg länge på det nya hus, sombyggdes vid Stallgatan, och beundrade fyndig­heten i arkitektens förmedlande öfvergång tillden stora granitgrannen. Men det var någotannat, något gammalt och förgånget hantänkte på. Där var det gubben Larsson lefvatoch regerat; Helge mindes som i går besöketefter en högmässa med fadern hos procen­taren. Han såg den smala farstun och visit­kortet och klocksträngen på dörren, den slam­siga unga flickan, som öppnade, och slutligenLarsson själf med det elaka ansiktet och destickande ögonen. Han hade en vision afnattrockens färg, kände rummets smutslukt,hörde ockrarens hånfulla röst ropa ett namn:Tilda! Och han mindes dödsnatten, de löjligaanförvanternas tåg dit, ljusskenet som flacka­de på likets ohyggliga mask. Ja, nu såg handem alla — släkt och kolleger och hördevaktmästar Svenssons svada. Begrafningen —testamentet — Jordens oro viker —Bendel skakade på hufvudet som för attrista af sig dessa på den senare tiden alltoftare återkommande minnen, och då reste sigblott åter det nya palatset där — högt upp itornvåningarna svingade hvita plankbuntar ivindspelen och hammarslagen ljödo muntertända hit. Bakom, litet till höger, höjde sigRoyals gröna tak och han mindes spanskarummen från vintersäsongens slutna säll­skaper. Ja, det var en ny stad i mångt ochmycket, men det gamla stod kvar som vål­nader och sade: kommer du ihåg? En litenperspektivbit hade han speciellt fått kär frånsin balkong — det var vyn mellan den smalaHofslagargatan, som löpte folktom i djupskugga. Där såg han logårdens svalgrönafamn öfver granitterrassen, och kajen med ensnöhvit båt, och det var som om denna lilladetalj gifvit honom hela hans ungdoms stadtillbaka med slottet och vaktparaden, medSkeppsbron, där han traskat som springpojke,och sett öfver till Muséet och fadern. Idenna lilla vinkel bröts hela den öfriga miljön,det var centrum som speglade ringen, ochbilden låg kvar lika oförfalskad som för ettkvarts sekel sedan. Höjde han blicken, aldrigså liten en smula, var det nytt igen — hankunde ända härifrån se kopparn glänsa påhvita skyskrapartorn öfver bygget på norskaministerhottelletsministerhotellets tomt, och tyskans torn varoigenkännligt i en träskrud af reparations­ställningar, ett tändsticksskelett kring en bly­ertspenna. Och till vänster ville han ej titta,konturen var borta och ett konglomerat afbrandgaflar bröt Söders känsliga konstnärs­linje för alltid, och hemska hus, liknandeReuters elevatorer i Chicago, skymde Mose­backes gamla terrass. Nu, mer än tio år efterhemkomsten, såg han allt i gammalt ljus igen,mycket tydligare än först. — Då hade hanju också haft så mycket att försöka få fatt i,för att landfästet skulle hålla.Helge famlade öfver pannan. Den varvåt fast han stod i solen. Han ville gå in— nej ut, han måste gå litet ... Men försträkna kyrktornen — det hade blifvit en fixidé. Han såg tio spiror från sin altan ochhan ramsade upp dem hvar morgon och afton.Det var som att bedja en rosenkrans förstaden — ett för ett föllo kulorna i radbandetunder det han halfhögt mumlade, sakta vri­dande hufvudet från höger till vänster:— Klara — Jakob — Riddarholmen —Storkyrkan — Tyskan — Maria — Katrina— Skeppsholmen — Sofia — Ersta — — —Där borta blef det himmel och vatten,och grönt i skrefvorna vid Tegelviken, ochofvanför Danvikslunden låg ännu hans barn­doms förtrollade slott, som han trott varaouppnåeligt. Och gud vet om det ej varnågot i det — ännu hade han aldrig träffaten stockholmare som satt sin fot där, ochsjälf ville han ej längre. Det var PatonsFåfänga och det såg alltjämt lika hemlighets­fullt ut med en grönskande lund och enpaviljong med naken flaggstång på kullen.På högerstupet reste tre fabriksskorstenarsina signaler om arbetet nedanför, mensilhuetten på krönet tycktes tillhöra luften ochdet blå.Mormor Dreschel satt i vindskupan påGamla Norrbro och berättade för Helge:— Det var den rika Paton och under detsvåra året lät han de arbetslösa forsla uppall stenen och jorden — — — och de andraborgarna kallade det Patons Fåfänga — tysi fåfänga var det — — —Bendel gick in. Han borde äta något,han var så tom och yr i hufvudet, det skym­lade också för ögonen, svarta och gula fläckarsom i en panterhud. Han skulle äta riktigt— allt var ju så godt och i ordning, bara sättasig —Men då han stod på matsalens tröskelmellan skjutdörrarna och såg det stora rum­met, hvars höga panelhyllor buro gamla tenn­kannor, fat, stop och en rad dryckeskärlställda på stup med kulfötterna upp ochlocken hängande ned öfver kanten, visandeplattor, mynt och medaljonger med vapen,deviser och årtal, svek aptiten. Han blef mättinför det långa bordet, hvars ena ända varläckert frukostdukad med damast, silfver,kristall och Rörstrand. En jardiniär bar liljor,och små rätter och konserver bredde signedanför i brokigt spel som färgkapslarna ien akvarellåda. Äggult och hummerrödt ochsallatsgrönt, laxens genomskinliga skifvor iblek skiftning, smörets krusade bollar medpersilja i toppen, rädisornas friska röda ochhvita kinder, sardinens tomatbädd med locketbakåtrulladt och den lilla nyckeln med per­siljetofs i knapphålet, äfven den, brödbrickansdoftande bulle och ostkupans kupol öfvermesost i stanniolväst, allt lyste honom i möte,och snapsglaset på hög fot liksom skyldradeframför sin fyrkantiga kur med namnchifferpå bredsidan. Men intet lockade, gommen vartorr och tungan okänslig, och då han ringdeoch Emma kom med porterkannan, som ännuvar isimmad som frostigt glas, vinkade hanafvärjande:— Jag äter frukost ute.Han hade icke ens vecklat upp servetten.Jungfrun stod rådlös vid skänkbordet.Det var en stor, blond flicka, typen på denskickliga och vältränerade tjänstekvinnan frånen fin herrgård, ett gods eller större bruk.Hon hade klädt om sig redan till frukosten,ehuru hennes servering aldrig togs i anspråk.— Ida har hittat något nytt nere hosOlssons, sade hon dröjande.Bendel såg oförstående på henne.Hon vågade ett leende och fortsatte:— Det heter Bon Apetit och ä’ oliver,sardeller och små gurkor i olja —Han blef retad af välmeningen, som hademan velat narra, i stället för att truga i honom,ett medikament, och med ett uttryck af äckelgick han ut ur matsalen. Men han ångradesig genast, som vanligt, i nästa rum, gick till­baka och sade vänligt:— Tack, kära Emma, hälsa Ida och tacka— jag äter middag hemma och då ska jagprofva —Här afbröt han tvärt och skyndade uti hallen. Det förekom honom ibland — ochdet senaste halfåret allt oftare — att hemmet,det vill säga den lyxvåning, hans äktenskapberedt honom, var ett fängelse eller rent afen madrasserad sjukhuscell. Han hade ickeförtjänat dess eleganta lyx, det var icke hans,och det liksom band och förlamade, för­sumpade hans vilja. Understundom kändehan det så som om det tarfliga logisrummetuppe i Lake View, i helvetesstaden, varithonom närmare, mera hans eget. Med enrysning jagade han då alla tankar på flykt,ty han fick förnimmelsen af omätlig ensamhet,tomhet och främlingskap. Det var som hördehan ingenstans hemma.Patentlåset knäppte bakom honom. Hanstod framför hisskorgen och tryckte på denlilla benknappen. Under det han väntade påkorgen läste han frånvarande de två dörr­plåtarna. C. G. Walin, stod det till vänsterom trappan. Och under den ovala porslins­plattan välgörenhetsföreningens skylt. Detvar grosshandlaren. Högerdörren var hans,den stora mässingsbrickan bar endast namnetBendel i svart, rak skrift. Det var direktören,husets värd. Så besynnerligt det var ordnadt.Dörrar med namn på, den ena öfver och bred­vid den andra. Som fack med påskrifter. Därstoppas grosshandlar Walin in och där direk­tör Bendel. Och där tas de ut igen och stoppasåter in — dag efter dag, natt för natt. Tilldess verket är utnött, fjädern brister ochmekanismen stannar.Nu höjde sig korgen långsamt och Helgeslog grinden åt sidan. Graham Bros. stoddet på gallerverket och han tuggade om dettanamn, finnande ett nöje i att bräka i uttaletaf brothers så engelskt som möjligt. Då ele­vatorn stannade i bottenvåningen och port­vaktsgumman haltade ut för att hälsa, mum­lade Bendel fortfarande, som på en mystiskformel, hissleverantörens firmanamn. Gum­man neg:— De’ ä’ så vackert väder i dag, vetdirektörn, å, så vackert, så vackert så!— Det är ju aldrig annat, kära Lena, sadeBendel.— Å så varmt, så varmt så, så vackert åså varmt så ...— Jaja. God morgon.Lena haltade efter. Ena porthalfvan stoduppslagen med aflyftad dörrstängare, men hongjorde en gest som öppnade hon en imaginärdörr och neg i detsamma. Helge var redanute på trottoaren.— Och vattnet, lallade den gamla, å såvackert så — som guldregn, vet direktörn ...Bendel gick i början fort, men stannadesnart och tog af halmhatten. Pannan ochnacken runno af svett och hans hjärta klap­pade i häftig otakt. Ett par gånger kändesdet som ville det stanna. — Jag är sjuk,hviskade han. — Bara det vore öfver — mennej, det värsta återstår!Och i det flödande solskenet såg han dengrå graniten täckas af granris och en ek­kista tungt bäras ut af svarta karlar.Han gick öfver på gatans högersida.Träden gåfvo knappt någon skugga, en rundfläck kastades snedt under dem utan att täckagångarna. Dåsigt vandrade han österut, meraanande än seende kajens olika upplag af ved­famnar, granit, hö, sand, grus och tegel, frånskutor och pråmar. Under galérvarfvet lågoi rad gamla krigsbåtar, och han fick lust attfara ut på sjön — hans motorbåt låg ju vidbryggan nere vid bron. Men i det sammavar lusten försvunnen, han stannade vid enockergul vattenkiosk, där en herre satt ochtelefonerade till någon ute på ett landsställe.Men vattnet smakade järn, han kunde ej drickadet. En spårvägskarl i blårandig blus rensadespåren och vid hörnet stod en svart kontrollörmed gula biljetter i handen. Bendel iakttoghvarje liten färgprick med monomant intresse— det var den gamla målaren inom honomsom alltjämt ville vakna upp ur sin skendöd.Där kom ett stadsbud i skjortärmarna, rockenlåg på kärran, men aldrig hade han sett enså målarglad kärra. Den var blå med rödahjul och lyste som en allmogekista i solen.Ja, färg, färg, det fanns öfverallt, men vidhörnet här af bron stack det mer än vanligti ögonen. Släpvagnarna stodo väntande fram­för det sista nya huset, det skvalpade frånautomobilklubbens motorbrygga och öfver påDjurgården körde en långkärra med punsch,och några kullor gingo uppåt Skansen. Menen röd vattentunna stretade utanför NordiskaMuséet och denna ilskna färgprick gjorde ondti ögonen. Då han blundade såg han den somett nysmält lackaftryck på ögonlocket och detvärkte långt in i bakhufvudet. Han tum­lade i väg ända till Skogsinstitutets vackra gal­lerport af järn med de liggande hjortarna —hvad det såg svalt ut därinne. Spårvagns­konduktörerna i hvita kläder sågo också såfriska och förnöjda ut där de sutto och väntadepå afgång. Hvarför var han så sjuk, så orolig,så inbitet nervös, att det kröp i huden ochtryckte som tummar på hjässan? Och hvarförkunde han icke i två sekunder fasthålla ettbestämdt intryck — hvarför fladdrade allt somfjärilar, så fort han fixerade något? Färg­klickar, det hela. Där stod ett underligt grönthus på hjul, det såg ut som ett ambulerandebiljettkontor. Och telefonkiosken på fyra benvar grönblå, men hörnhusets korsbandslådaemaljblå. Hemma i sitt privata skåp hadehan en af Schminckes allra dyraste akvarel­lådor och flera dussin Whatmansblock, detvar det nu ingen som anade. Och ännu mindrehur han tog fram dessa skatter, då han varhelt ensam, och började måla. Endast började— ty efter tio penseldrag slutade han. Detgick icke. Han kunde tänka på hvad somhelst, modeller och tusen motiv, vännen Franksom var bränd till aska eller Palettklubbenuppe i den gamla skyskrapan, men att målagick icke. Nu dref han kring här i sol ochluft och såg alla världens färger och var ickeslaf längre, utan direktör och husägare. Mennu var det för sent. Han kunde bara låta ögatmåla, icke händerna. Och om nätterna sittavid visky och fantisera öfver hur det bordeha varit.Bendel hade gått rundt i små cirklar somen sömngångare. Poliskonstapeln vid brongjorde en lof kring honom, men hälsade dåhan igenkände direktören, som ju hade enstor motorbåt vid bryggan. Helge försökterycka upp sig ur denna förmiddagsslöhet, somblifvit daglig, och bestämma ett mål för sinpromenad. — Jag går ned till kontoret, tänktehan, jag kunde ju skrifva några bref — Claryborde också ha en rad, innan hon reser tillSylt. Han tog ut stegen och svängde medkäppen, äfven kontrollören gjorde nu honnör.— Om det kommer en bil, tar jag den, detär för varmt ...Då föll hans blick på annonspelaren ihörnsvängen. Ett stort Äskulapiushufvud, lik­som modelleradt i tvållödder, inom en grönorm i ring, såg ned på honom. Det var enreklam för ett munvatten, men Bendel tänktegenast på sina okända sjukdomar. Och underdetta hufvud såg han därpå ett stort öga, somforskande och melankoliskt ur en triangel medhimmelsstjärnor betraktade honom. Dethjälpte icke upp saken att han läste på af­fischen om en hygienisk utställning i Dresden,han fördjupade sig i dystra tankar och kändelyssnande efter hemliga symptom och smärtor.Hjärtats oroliga slag, njurarnas hugg i kors­ryggen, en dof värk i underlifvet. Men förstoch främst tyngden öfver hufvudet, trycket afen osynlig hand. Nu ville han ej längre tillkontoret, allt var så likgiltigt, han nästanfrestades att gå hem och gå till sängs och ejstiga upp mer. Där stod sannerligen ocksåen automatisk personvåg med den ironiskainskriften: Hvad bör ni väga? Han tyckteden splitter nya kostymen med ens blef förliten, var urväxt, och att hans kropp svälldesom en ballong.Han gick upp Narvavägen, förbi artilleri­kaserns bergknalle, snuddade öfver till denhvita kyrkan, där syrenträd stodo som buketterpå de tuktade gräsmattorna, smög in bakvägenpå Fredrikshofsgatan och kom ut i skugganframför de stora dubbelkomplexen af lif­gardenas kasärner, som lågo solbaddade medbrandgula gardiner och tycktes svettas lingon­mjölk ur murarna. Där marscherade justparaden, musiken skrällde och ekorulladei förväg framåt Linnégatan. Det var Göta —och ännu gick troppen utan förtrupp, ett parbryggardrängar och en magasinsjungfru voroåskådarna. Men i täten krängde och dingladeen mager yngling i grått och med cykelmössaöfver ett blekt och urgräfdt idiotansikte. Hansvängde med armarna som för att visa vägen,anföra takten och kommendera. Än var hanuppe på trottoarkanten i nervös häftig marsch,vridande sig som en korkskruf, än var hannere på makadamen i en sorts cakewalk, medstirrande ögon och ett slött fångrin.— Se på fånen! ropade drängarna ochskrattade. Han höjde armarna som vid signa­lering och stormade vidare. Hornen föllo inså det rungade, bastrumman dundrade och istel korrekthet passerade leden. Dåren pe­kade triumferande och dansande ut rikningennedåt Banérgatan.Helge hörde musiken i ryggen en långstund. Han stod och betraktade ett fönsteri bottenvåningen i hörnhuset vid Linnégatanssnedskärning. Det var nederst förspändt medett gipsgrått skynke och innanför skymtadeotydligt afgjutningar och lerstoder, fuktigatrasor och torr säckväf. Den lilla bruna dör­rens glas voro täckta med gråpapper.Där inne arbetade en skulptör, och Bendellängtade att få gå in och andas ateljédoften.Han önskade sig instängd som denna konstnärmed sitt stoff och sina idéer, gräfvande imaterien och gifvande den form och lif underens egna händers födande grepp. Ingenoro mer, endast arbetets säkra uppgift itryggt medvetande att vara på den rätta, förutbestämda vägen. Allt annat skulle försvinnaoch bli bisaker, mat, dryck, kläder, människor.Arbeta, skapa, förverkliga drömmarna. Byggadrömlandet och befolka det. Att själf ta platsi dess rike. Att vara det åtrådda och drömda,att vara konstnär.Hans ögon fuktades.Nej, han skulle icke störa den lyckliga.Han kände honom, liksom han under de förstafem hemkomståren träffat allt, som rörde siginom konstnärs- och författarkretsar — ty hansstad var ju icke en stor värld. Men en dunkelskräck satt till döddagar i blodet sedan denkvällen, han besökt Holme uppe i klubbenoch fått veta sanningen om sin begåfning.En ateljé fyllde honom med längtan och för­tviflan, gjorde honom rikare och tommare,var ett nagg, en ånger, och en önskan om för­intelse.Han drog blickarna tillbaka från denlockande rutan och vandrade sorgset vidare,kännande sig som en utbörding. Ett stortcigarrlådsbrunt hus med inbyggda balkongerunder den brutna takåsen verkade kyligt i detblå, men annars darrade värmen öfver denbreda bulevarden med sydländsk julihetta.Några ryttare uppe vid Karlaplanen kontur­skuros skarpt klara i ångluften, och högt öfveren fallen och död storspekulants forna villastod en spenslig och hvit månskära i ny, luftigmot den blåkantade höjden som en frost­andning. Men mot västra murytorna slog ettsmattrande återskall från skjutöfningarnaborta i Kaknässkogen.Och han gick mållöst omkring på sittÖstermalm, tog in den lilla gula och till­bommade arbetsstugan vid nedfarten till gär­det, erinrande sig skolutmarscherna förbi jäg­mästargården. Skolan låg där ännu, dubbeltful mot den nya, som en illa medfaren ochklumpig möbel bredvid en modern utställ­ningspjäs. Allt bröt och skar i den fina stads­delen, veterinärhuset och cirkusrotundan, deröda tornpalatsen och själfva Karlavägens gråoch enformiga fasader. Han dök ned i tvär­gator och såg ibland viken glittra längst söder­ut, ibland någon kyrkas torn bilda fond. Tillsist, då han blifvit utmattad och tankarnaströskverk ej malt annat än agnar, hejdadehan en stor röd bil, ända bort vid den nyastadsdelen vid Östra stationen, och bad chauf­fören köra sig hem. Han kände ingen hunger,icke heller egentlig fysisk trötthet, endast enobeskriflig dof leda vid sig själf och detomgifvande lifvet. Han önskade icke träffanågon, icke tala med någon, han längtadenärmast efter att få sofva, sofva, sofva.Karosseriets läderdynor brände som eld, menvagnens jämna dallring under stark fart ned­för den sluttande Sturegatan, med Humle­gårdens gröna streck strykande förbi underögonlocken, vederkvickte som massage ochljusbad. Och den lilla parkens daggigt mörkasalar, vid hvars ingång stenbjörnarna lekte,låg som en oas innan han sveptes förbiteaterns hvitgnistrande hvalf, portiker ochtrappor. De dyra palatsen reste sig — hanvar hemma. Ögonen blefvo blinda i port­gången, men han kom in i hisskorgen ochhörde, då den höjde sig, Lenas otydligajämmerstämma inifrån vaktprånget. Med enbefrielsens suck låste han upp sin dörr,kastade hatt och kavaj och sjönk ned i enfåtölj. — Om det bara var natt igen, sadehan, så kunde jag få min visky ...Efter ett par minuter sof han.Emma kom in med några bref och tid­ningar, hvilka ett kontorsbud aflämnat. Honrättade i förbifarten på ett par gardiner, enstol som stod snedt, ett vikt matthörn, jäm­kade på balkongdörren. I gula kabinettet gickhon på tåspetsarna, hon hade sett att direk­tören sof.Han satt i halfdagern från en ljus portiäri Rembrandtbelysning. Hufvudet var starktbakåtböjdt, man kunde tro att han hviladeutsträckt vågrätt. Han såg ut som en död.Men i denna ställning hade det pussigaoch uppblåsta försvunnit från hans ansikte.Det var nästan magert, pannan hade återsin vackra hvälfda vidd, ögonens skuggorförenades med kindernas, och hakans konturgick i ren och klassisk linje öfver i läppar­nas, för att fortsättas af näsan i rakt streckmed pannan. Förvandlingen var så påfallandeoch vackert märklig, att tjänstflickan häpenstannade.Och ovillkorligt mumlade hon:— Hvad han blir vacker, då han är död ...Hon lade posten på ett bord och gicktillbaka.Bendel sof — en ljudlös dvala som lik­nade sanslöshet. Från ett sachsiskt ur sjöngden gyllne pendeln i små skyndsamma slagtidens flykt med guldtoner. Och från denstora balkongen flöt som osynliga fjärilarhonungssöt blomdoft.Då steg från ett öppet fönster i våningeninunder en manlig röst. Det var en låg bary­ton, djup och uttrycksfull, och ackompanje­manget från en flygel, som stod längre in änden sjungande, hördes aflägset som bristandeoch spröda klangekon. Det var Lübeckssång Der Wanderer med Schuberts musik.Rösten sjöng, mycket långsamt:»Ich komme vom Gebirge her,es dampft das Thal,es braust das Meer,es braust das Meer.»Pianot underströk.»Ich wandle still, bin wenig froh,und immer fragt der Seufzer wo? immer wo?Die Sonne dünkt mich hier so kallt,die Blüthe welk, das Leben alt,und was sie reden, leerer Schall,ich bin ein Fremdling überall.»Nu sjöng han något hastigare:»Wo bist du? wo bist du, mein geliebtes Land?gesucht, geahnt und nie gekannt!»Sångaren lade i detta nie en öfverväl­digande känsla, som bredde sig och för­tonade i rymden med klagande patos, ochflygeln upprepade stigande och fallande melo­din. Bendel sof icke mer, men han bibehöllställningen oförändrad, lyssnande som i endröm och ej förstående hvarifrån sångenstammade, då ju huset var tomt.I hastigt tempo följde:»Das Land, das Land so hoffnungsgrün, sohoffnungsgrün,das Land, wo meine Rosen blühn,wo meine Freunde wandeln geh’n,wo meine Toden aufersteh’n,das Land, das meine Sprache spricht,o, Land wo bist du?»Ackompanjemanget utfyllde och därpåsjöng den gripande stämman långsamt som ibörjan — mycket långsamt och med förtviflansoch resignationens allvar:»Ich wandle still, bin wenig froh,und immer fragt der Seufzer wo? immer wo?Im Geisterhauch tönt’s mir zurück:Dort wo du nicht bist, dort ist das Glück.»De sista ackorderna klingade från pianot.Rösten dröjde i de vibrerande tonerna, hörbari sin tystnad.Helge satt orörlig. Stora tårar tillradeutför hans kinder.Emma, som på nytt kommit in för attsluta skjutdörrarna till matsalsdukningen,hade tyst åhört sången från hörnsalongen.Hon smög ut på den lilla altanen och sågnyfiket ned. Men där syntes blott ett öppethalffönster tre trappor upp och en saktafläktande gardin. — Nere på trottoaren stodhalta Lena och spejade med en knotig handöfver ögonen mot solen, som ännu dansadei viken bortåt holmbron, sättande lågor ivågtopparna. Så skakade hon på hufvudetoch linkade in. — Strandvägen låg tom. Emmaknäppte af ett par blomblad som krymptsbruna i solen och vände krukorna.________II.Det var en afton i juni.Bendel hade mot sista årets vana arbetat.Hans kompanjon var bortrest — denna gånggällde det att i Köpenhamn skaffa danskapengar. Helge hade med våld satt sig ini läget, gått igenom korrespondensen, dikteraten massa bref, talat i telefon med olika ban­kers direktörer, kamrerare och kassörer,konsulterat mäklare och jurister, samt rotati kontorsarkiven. Allt var ordnadt enligt sistamoderna mönster, kopieringen gick genomväggkontakter med elektricitet, de sistapatenterade duplikeringsapparaterna, dikter-,räkne- och skrifmaskinerna glänste bredvidsina hufvar på respektive polerade bord, ochmöbeln, ehuru tillverkad vid Åtvidaberg,var i dokumentskåp, gardinskrifbord, fack­hyllor och fjäderstolar likaså amerikansk somett Chicagokontors. Här hade han ocksådenna dag känt fläkten af en ny energi, och haninbillade sig att ställningen kunde räddas.Som alltid, då hustrun var borta och lugnföljaktligen rådde, blef han säkrare och litademer på eget omdöme. Nu föreföll det honom,att han skulle kanske kunna arrangera tillhösten med husets försäljning, allt lofvadeuppsving och goda tider, hela landet var ien ofantligt mycket bättre ställning än 1909.Och hvad beträffar hufvudstaden så var detrent af förvånandsvärdt hvad där måtte för­tjänas, att döma efter de oerhördt stora in­komster en sådan massa individer satt med.Sedan en stor del ruttenhet och svindel sköljtsbort, kvarstod en aktningsvärd procent solidaaffärsmän af den yngre generationen, somsannerligen var imponerande. — Till höstenskulle han realisera och sedan — ja, hvadsedan? De kunde resa, kanske, om icke till­sammans, så hvar för sig. Clarys idé om resorvar att ha ett halft dussin kosmopoliter iständigt sällskap, så att sex språk samtidigtrådbråkades och en massa besynnerliga titlaroupphörligt kastades i luften och smälldesfram och tillbaka som bilbouquetbollar. Han,däremot, drömde om gamla städer, småkonstnärshål, bohemlag, stamkrogar ochkrokgator. Melankoliska månpass och vackrasolnedgångar.Dagen hade gått utan att han haft tid attkänna sig trött.Men knappt hade han kommit hem, förrän stämningen var bruten. Det stora middags­bordet, som såg öde ut, trots den omsorgs­fulla dukningen, salen med de många tommastolarna, de omgifvande dörrgapen, hvarsportiärer rördes af luftdraget i stela och ut­tråkade miner, själfva kvällsljuset, hvilket stodutanför fönstren i sval opalton, väntande som­marnattens mörker som ett lätt duggandeaskregn, för att sedan efter en kort stundljusna till månsten, själfva detta nordensaftonljus hade något beklämmande hos sig,något som talade till honom om evighet ochdöd. Det var tomhet i rummen, och utanfördem en ännu tommare rymd.Efter maten slet han af krage och hals­duk — han kunde icke andas. I fickan barhan ett bref från hustrun, det var två dagargammalt. Han hade menat att öppna det igår, men så hade han drifvit ut till Lidingönför att se på några bytestomter och kommithem med Brevik i en förfärlig oro, emedanbåten varit full af osympatiska figurer; såhade han ämnat läsa det på kontoret i dag,men där hade ju arbete tagit honom, nualltså — bon! Han slet upp kuvertet.Det var det vanliga. Samma parfym ochmonogram, små fyrkantiga, råttgrå sidor medstor fyrkantig piktur. Och så engelska — detförbannade språket, som hon envisades attskrifva på, ehuru hon kunde svenska. Ochinnehållet det gamla — »Lord Baxtonhouse»,»vice President Ruffontough», »Duc de Cassa­minto», nej, han vrickade ju tungan på attläsa de löjliga hotelljournalernas paradnamn!Sångaren Maduro, tenor, naturligtvis, var för­tjusande, och en berömd specialist från Wienhade förordat en ny kurort i Böhmen. Därfanns också Guvernören af Kalkutta. Tillslut något om Ema — hon kunde inte ensstafva jungfrurnas namn — Ema skulle seefter i garderoben i en ask på öfversta hyl­lan — eller — om inte där, i skåpet i gången— eller på vinden — en ask —Han släppte brefvet.— Stackars Clary, hviskade Bendel,stackars lilla Clary, det är icke hennes felatt hon blifvit den docka, hon är. Det ärfamiljens och pengarnas. Hon är sjuk ochvi ä’ ju för resten alla sjuka!Han satt och stirrade.Så vacker hon varit, den sommaren vidvästkusten för fem år sedan. Vacker och litenoch spenslig i sitt skimrande siden som entrollslända. Miss Clary Campbell — en köp­manssläkt. Modern änka, svenska till födseln,Kjellberg hette hon, från Göteborg. Flirt förförsta gången i hans lif. Fru Campbell dörhelt plötsligt och han förlofvas med Clary.Förlofvas på ingenting, ty han satt ju i Stock­holm på ett förlagskontor — som ingenting,eftersom förlaget var en bluff, mer än någotannat. Ett år och han var gift på Clarys för­mögenhet. Ännu ett år och den lilla sländanvar ett hysteriskt nervknyte, en lefvandemumie, ett dödt lif.Han ville icke minnas mer.Bendel far upp, avantklockan i entrénhade ringt.Som yrvaken såg han på pendylen, dåhan stormade genom salongen för att gen­skjuta Emma och säga att han icke tog emot.Men det var för sent. — Klockan var halfnio och det var ljust som på dagen.Han hörde rösterna i tamburen. Det lätsom om flickan icke förstod den främmande.Nu tyckte han sig uppfatta engelska ord —hvem i herrans namn kunde det vara, kanske,värst af allt, en släkting till Clary? Han beti stubbmustaschen af raseri — att då icketjänstefolket kunde lära af instinkt, hvilkasom skulle släppas in! Nå! så satan — därkom hon med ett kort —— Jag sade att direktören icke tog emot,skyndade husjungfrun att förklara.— Har han gått? afbröt Bendel.— Men han hade redan frågat Lena nerei porten om direkt—— Får jag kortet!Hans ögon vidgades och en rodnad stegpå kinderna och breddes öfver hela ansiktetoch sedan nedåt, rundt halsen. På kortetstod i fin litografi ett namn, han nästan glömt.Hugo Griff. Han såg på flickan utan attriktigt förstå och hon såg oroligt tillbaka,rädd för något fruktansvärdt misstag, trotsall hennes försiktighet.— Griff, Griff, upprepade Helge, menhvad i all världen — är Griff här? Är det hansjälf? Har han gått? Har Emma låtit —— Nej, nej, han står där ute —Bendel störtade ut. Hallen var skum,men han såg en liten gestalt nere vid dörrenoch han sprang på den, omfamnade den ochdrog den in.Det var i hörnrummet, som var ljusast,och här igenkände Helge sin gamla vän.Griff hade samma barnsliga och rödlettaansikte som förut, men hans kortklippta hårvar snöhvitt och axlarna hade böjts framåt.Han såg leende på Helge och de blå ögonentindrade som i julotta.— Ja, old boy, sade han, här har du mig.Yes, here I am, hm, old boy —Rösten svek så underligt och han vändesig bort som för att se på möblerna. Ordenblefvo bara till det samma i ett tjockt mum­mel:— Hm — old boy ...Bendel blef häftigt rörd. Han vinkade åtEmma som gick ut. Därpå gick han nervöstomkring utan plan, ordnande redan ordnadesmåsaker på bord och hyllor. Griff låtsadesbetrakta en stor tafla, en blekgrön marin medkrigsskepp, och förgrundens obligatoriskamåsar öfver hvita skumtoppar, som Bendelvunnit på ett lotteri.Helge lade märke till att Hugo bar enenkel blå kavajkostym, det enda som möjligentydde på amerikansk skräddare var byx­vidden. Hans linne och halsduk var af ut­märkt kvalité, men han bar ingen pärla ellerring. Till och med klockan var utan kedja.— Vill du ha mat, utbrast han forceradt,mat, old boy, som bara fan! Smörgåsbord,förstår’u, med pilsner och porter och bränn­vin af sju sorter, och biffstek med lök ochstekt potatis, och det ena med det andra för­står’u — nu är du i gamla Sverige och därha vi det fortfarande på det piff-paff-tjohejdunkompräktiga sättet, förstår’u — kille- ville­vippombom!— Mat? sade Griff och gjorde en lustiggrimas. — Hans röst harklade litet, men blefsen tydligare som om arbetade den sig igenomen målbrottsperiod:— Mat — nej, vet du, dear friend, I begyour pardon, not me! Här ska du höra, Helge:jag har inte gjort annat sen jag lämnade NewYork än äta och dricka. Hör nu här, Helge,jag ville öfver Tyskland, you know, så jagtog Hamburg—Americanlinjen. Ville se theold places, you know. Well, jag kommerombord på ett satans fint skepp, det senaste,de ha, och går in i ett af första klassenslunchroom — samma management som harCarltons i London. Jag äter en biff, litetomlett och frukt och dricker en flaska vin.Får min räkning och där står det kort ochgodt: 20 — Nå, tänker jag, I will have tobleed, well, I am not going to squeal! Så jagtar upp en hundradollarsbill och slänger påsilvertallriken. Stewarden kommer tillbakamed växel i guld, men i tyskt mynt. Och nuser jag att priset vara bara tjugu mark, intetjugu dollars!Griff skrattade, men det var tydligt atthan tänkt på något helt annat än historien,och Helge kände detsamma. Han undradehvad han egentligen skulle hitta på, han sökteföreningslänkar och bryggor, men det varsom om han mött Griff förut i en föregåendetillvaro och sen dött och blifvit född på nytt.— Vi har inga som helst gemensamma in­tressen mer, tänkte han.— Men så sitt då, sitt då! ropade han.Och han drog Hugo in i biljardrummet,ringde på Emma, befallde fram visky ochsodavatten i ishinkar, öppnade havannalådor,drog för gardiner, tände och släkte elektrisktljus för att få passande belysning, öppnadeoch stängde dörrar och fönster för att erhållalagom luftväxling, hela tiden pratande hullerom buller, ett osammanhängande kåseri föratt sätta vännen in i förhållandena.— Ja ser du, jag är gift — nå, det hardu hört, hon är engelska och hade litet pengar— hon är snäll och fin, men litet sjuklig, jaja,låt oss inte — nåja, min hustru är vid enbadort, blir borta till augusti — vi ä’ förresten mycket lyckliga, lefver som två godakamrater — ja, du kan se hennes porträttpå skrifbordet där inne, de äro allasammanshon — jaa, på bokhyllan också, joo, därser hon yngre och friskare ut, det var somförlofvad! — Ja, nu ska du se min våning,det är ju litet bättre än i Chicago, old boy,och Stockholm ä’ i alla fall Stockholm —hva? Nå, du är göteborgare, det är sant det,men i alla fall. Apropå hur man bor — duär ju musiker vet ja’. Kan du tänka dej, in­under mig bor en sångare, han heter — jahva’ heter han? Det har jag glömt, ett ganskaovanligt namn. Han ska debutera på Oprani höst — ja du har inte sett hvarken Opraneller Dramaten? Å, för resten, en sån massanya byggnader och hoteller och restauranger— nå, han heter som sagdt, nej, jag menarhan skall debutera och har studerat i Tysk­land i flera år. En härlig stämma, förstår du,ja, du som själf — Apropå, spelar du aldrigfiol mera? — Jaså inte. Du ska för resten semitt kontor, stort, amerikanskt, förstår du,på Birger Jarlsgatan — jaja, i morgon ska virundt. Har allt bra, får inte klaga, stor in­komst kan jag säga, men inte rik — tro intedet. Dyr stad, förstår du! En af de dyraste ivärlden. — Hva var det nu? Jo, sångaren —ja, han bor under sommarmånaderna nere hosCronströms, det gör ju ingenting, familjenär på landet och de trodde att jag också —nå, han stör inte. Jag sitter, kan du tänkadig, en kväll och blundar litet, och då hör jagpå en gång Schumanns Der Wanderer —ja visst, jag menar Schubert, man tar så lättfel, när man inte är utöfvare själf — hansjunger — hva’ vill Emma?— Direktörn ville ju ha visky — Ida kom­mer med isen — hvar ska vi ställa brickan?— Här, här, så där ja, nu, Hugo, ska duta den där stora buffelstolen och dra hit —så. — Har Emma bäddat? — Hör du, Hugo,du ligger hos mig — nå, men hvarför inte —jaså, hvar bor du då? På Royal, jo jag tackarja’, hur kunde du hitta på det? Jaså, reserverasdet redan i Hamburg, jaa, vi har blifvit enväldig turiststad ... Nej, tack, Emma, vi skainte ha någon mat — vi få se senare —ni går ju inte och lägger er med detsamma,tack, tack, det är bra — försvinn nu bara —marsch!— Jag balkar af till salongen, hva? fort­satte Helge i samma ifriga tonart, så ha videt bättre och kunna tala om old times. —Ja, där ser du flygeln, nå, du som ä’ musikalisk,hva’ säjer du? säj din mening — det är enBlüthner — hör —Han drog undan filten och öppnade lockettill tangenterna, slog an ett par och gjordegest att äfven resa upp den stora skifvanöfver strängarna, men Hugo hejdade honomleende:— Är du tokig, tror du någon kan be­döma ett instrument så här —Han brast i gapskratt.Helge såg ut på balkongen.— Ah, sade han förtjust, det har börjatregna! Stenen är alldeles våt — det behöfdes,må du tro, vi ha haft sommar sen i maj, härtrodde vi på missväxt, redan. Viktigt, för­står du, goda år ge goda pengar, men strunti det, nu få vi viskyväder. Vi stänga — ja,du skulle ju se utsikten, förstås, kika hit fårdu se!Hugo såg ned. Det hade mörknat, mentrots himlens skysamling, mellan hvars blå­grå holmar en blekgrön yta hvälfdes, var detegendomligt ljust, en dager som i ett kalk­brott. Inga lyktor lyste, deras hufvar voroafskrufvade, och till och med droskor ochautomobiler, som i täta rader foro mot Djur­gården, där ljus skimrade mellan löfmassorna,hade endast undantagsvis lanternor tända.Här uppe ifrån sågs tydligt de två mörkarevägarna öfver körbanan, som betecknade bi­lernas stråk. Trottoaren och planteringen varfull med folk och de flesta åkdonen innehöllohurrande och sjungande sjömän; det låg enamerikansk eskader vid Trälhafvet. Som mörk­ret nu förtätades, under det att de båda vän­nerna stodo tysta, stödda mot räcket, ochkände ljumma droppar slå mot ansiktena,framträdde allt gulare ljusen från landnings­ställen och båtar, spårvagnar, kaféer ochvattenkiosker. Uppe på Söder strålade Mose­backe, mellan ett par hus lyste det från tele­grafverkets öfversta våning, och Grand Hôtelstaktorn bar en stor lykta. Men för öfrigtsam mörker och nattskymning samman tillljusa och mörka skuggor öfver land och vat­ten, mellan gränder och trekantsplaner, undertak, utför fasader, kring trädens kronor. Ochendast till höger flammade från Berns en storeldtriangel mellan popplarna, högt mot den alltmer sig molnsamlande sommarnattshimlen.— Det är vackert, sade Hugo lågt. —Du bor vackert, Helge. Är du nöjd?— Här blir vått, sade Bendel. — Komnu, gå vi in. Sen kan vi ut och kika igen.Det slog verkligen mot rutorna, menendast som af lätta knackningar med finger­spetsarna. Emma gick och stängde i salenty byn tycktes vilja rutscha förbi på sneddenoch snärta med den våta piskan längs tvär­gatorna. Det susade nerifrån.— Hur fick du min adress? börjadeHelge. Han sköt till salongsdörrarna och vredupp kontakterna öfverallt.Det var något hysteriskt i hans rörelseroch tal. Hugo betraktade honom forskande,kisande en smula mot den starka ljusfloden.— Du är mera nervös nu än i Amerika,sade han, hur har du det egentligen?Helge kastade sig i en stol och slog hän­derna för ansiktet. Det var som att vändaett blad. En djup sorgsenhet fyllde honom.Han ville gråta, men behärskade sig.— Äsch, sade han, strunt alltsammans.Nu ska du berätta först om dig!Han slog i visky och sköt öfver en cigarr­låda.— Viskyn får jag genom en släkting tillClary, förklarade han, och cigarren känner dunog?Hugo mumlade:— La Rosa Aromatica, och de största,till på köpet, från Lopez, jo, jag tackar jag,det var då själfva ...Han sköt af det tumsbreda bältet med detguld- och rödlysande vapnet.— Nåå, Hugo.Griff lutade sig tillbaka. Det ryckteunderligt i hans ansikte. I stilla ton sadehan:— När du hade rest blef det mycket tomt,fast vi ju ej var så mycket tillsammans desista åren. Att tänka sig att snart ett dussinår gått! Jag sitter nere i New Orleans ochbetraktas som en slags expert — jag har detbra, är en sorts meddirektör i banken, duvill väl ha siffror? Nå, fast: fem tusen dollars,och lika mycket i tantiem. Det reder man sigpå som ungkarl. Jaa, jag har naturligtvis enolaglig, brunsvart hustru, men hon betraktarsig själf som slafvinna, och de hvita i NewOrleans endast gifter man sig med. Jag harspart ihop en del, och om fem år antar jagmig vara färdig, så att jag kan köpa ett husoch en trädgård att sitta och glo i, tills maninte behöfver glo mer här i lifvet. — Är detnågot mer du vill veta?— Har du aldrig spekulerat?— Jo, naturligtvis, det finns ju inte enenda ogift bankman, som icke gör det. Ochjag har ibland vunnit, men för det mestatappat. Nu vill jag inte försöka mer. Ännui denna dag får jag jobba och betala för gamlaidiotiska synder i den vägen, och du kan tro,det sker under förbannelser öfver min egendumhet — I would like to kick myself, aswe say!— Och ditt lilla hus — hvar ska det ligga,i närheten af Göteborg eller Stockholm?— Är du galen! — Hugo satte ned grogg­glaset så det skvalpade öfver.— Nej, men hvarför?— I Sverige? I should say not! Hör på,old boy: Jag vet inte hur det är med dig nu,men den dag du reste, och jag och Hannovergick från bar till bar och söpo oss fulla, dendagen svuro vi på att inom ett år så skulledu vara tillbaka. Det var vår tröst, Helge,för du vet inte hur mycket vi höllo af dig.Well, du kom inte, och bref skrifver man juinte, fast jag väl hundra gånger börjat på etttill dig. Vi sade alltid: nästa år reser vihem och hämtar’n! Men jag kom dit ned tillNew Orleans och — well, you understand!Emellertid, när jag ändtligen kom och sågalla the old places, så voro de inte mer de­samma! Jag var tio dagar i Göteborg ochgick omkring som en främling, stan är jusom ny mot för tjugufem år sen. Gatan, därfars kontor låg, heter något annat nu, ochkajen, där vårt fartyg lossade kork, är borta.Här uppe tycker jag, att jag är i Berlin, ochi Hamburg och Berlin känner jag mig öfver­väldigad af nyheter, som äro mig främmande.Intet finns kvar af det jag en gång kände —gamla kamrater äro skingrade eller döda —naturligtvis! — men också gamla släkter, somi Göteborg till exempel, gamla affärshus ochfirmanamn, frälsesläkter som gåfvo tonen, deriktiga gamla familjerna med sägner kring sigsom en gloria — de äro ramlade, försvunna,utdöda eller förfuskade. Sverige är Sverige,men det är inte det Sverige, i hvilket jag upp­fostrades och som stannade i minnet, och jagär heller inte samma barn utan en bortbyting.Hela resan var för resten en spökresa. Närjag kom till Chicago och sökte upp Hannover— skrifva naturligtvis aldrig heller till hvar­andra — så fann jag att han blifvit pamp, för­står du, jaja, inte mot mig, han var nog innerstden gamla, men där går Mauritz, viktig ochkonservativ, hedersledamot i Gleeklubben,medlem i vete fan hvad slags svensk-ameri­kanska kommitéer, omgifven af spetsarna afsvenskamerikaner och i sitt hem hållande sa­long för dem, som han förut föraktade. Giftär han också, med en svenska, och har detsäkert utmärkt, barn och pigor och grannasvenskamerikanska möbler i vacker plysch.Tillhör loger och föreningar, kyrkor och sam­fund — ja, du skulle se Mauritz, jag kiknadeaf skratt! Nästa gång, ni sänder en ärkebiskop,eller hvad det heter, till Augustanasynodenmed hälsning från konungen och fädernes­landet, får Hannover vasaorden. Men han ärpräktig ändå och vi talade om dig och hanhälsade dig mycket!— Jaså, sade Helge liknöjdt. Det varlänge sen, han lagt bort att tänka på MauritzHannover. — Han blandade en ny grogg.Det blef en liten paus. Hugo hade någotbittert i ögonen. De stucko. Men så slätadesuttrycket ut och blef det gamla blida, nästanbarnsliga.— Kommer du ihåg Sundstedt? frågadehan.— Nej, svarade Helge.— Kommer du inte ihåg Sundstedt, jovisst, Sundstedt som sålde tomter?Bendel skakade på hufvudet, han mindesej namnen.— Nå men Youngstedt då — och Görans­son?— Nej, sade Helge och rodnade, då hansåg Hugos på nytt allvarliga, en smula miss­nöjda eller rent af misstänksamma ansikte.Han ansträngde sin hjärna för att erinra sigporträtten till de nämnda namnen, men devoro utsuddade som dagerrotyper, de hadeintet intresse mer. Han blef förvirrad ochundrade om Griff trodde honom vilja poserasom öfverlägsen.— Kära Hugo, började han, men afbröts:— Nåja — men kommer du inte hellerihåg fru Brantstrom?— Jovisst, sade Helge lifligt, hur fanskulle jag kunna glömma henne. Det varju matstället! Och Kugel, tillade han, där vifick vår fylla. Var du inte inne hos Kugel?— Jo, certainly. Han hälsade dig.Det blef tyst och Helge drack som aftankspriddhet glaset i botten.— Chevelli är sig lik, sade Griff, ochBergenvall hörde jag är obotlig. Han kommeratt dö på dårhuset. Minns du Merriman då,min kamrat i Commercialbanken?— Ja, nickade Bendel och låtsades intres­serad, hur har han det? — I själfva verkethade han ingen aning om hvem Merriman var.— Han är död, fortsatte Hugo, och Bul­lock, du vet, är i fängelse för förfalskning.Men i New York såg jag Fanchetti Sisters— det vill säga bara den ena, den rödhåriga.Den andra är gift, hörde jag, men systern hartagit en annan till »sister» för att uppehållatraditionen. Tjock har hon också blifvit, mengnistrar af diamanter.Helge såg de båda svenskorna aflägset,långt tillbaka, mot fonden af stora skyskraporoch ändlösa, båglampsupplysta gator. Delogo mot honom som dockor och blefvo straxborta i en mörk natt.— Jag kommer min själ inte i håg hurhon såg ut, sade Bendel hårdt. — Det enaludret liknar ju för resten det andra. Mendu dricker ingenting, kära Hugo, hvad villdet säga! Och du är gammal amerikanare, inteduger det, inte! Se på mig, här går min tredje— nå, så skåla vi, skål!Griff såg på Bendel och därefter på grog­glaset och sen tillbaka på Bendel igen. Hanrynkade ögonbrynen och riste lätt på hufvudetsom åt en invändig mening.— Du får ursäkta mig, old boy, stam­made han, men jag är inte riktigt van attdricka visky så här — jag menar med såmycket vatten och så — så fort som — somni gör här hemma. Du vet nog att vi där utetog den torr och i små portioner. Och såär det ju en helt annan sort än den ameri­kanska ...Bendel skrattade och fyllde hans glas.— Prat, sade han, stannar du hemma liteså ska jag lära dig konsten — skål!Han hade blifvit lifligare och säkrare, fåttmera vigör och det var som om ansiktet blifvitfriskare och yngre. Han satt spänstig i stolenoch ögonen lyste bakom pincenéglasens glim­mande reflexer.— Nå, hur blef det med ditt hus — skadet ligga i Indien, kanske?— Nej, jag har redan bestämt en stortomt vid sjöarna. Det var det jag ville ha sagtförut, men jag tappade tråden. Den där Sund­stedt arbetade för ett landkompani som hadekonto i vår bank, och genom dem fick jagnys om en utmärkt plats i Wisconsin.— Det är ju bra det, skrek Bendel, skålför din tomt — jag har också en i kikarn,men den ligger på Nya Körgårn. Ta en cigarr— kasta bort den där stumpen — ta en ny —Och i det han fyllde glas och snoppadecigarrer, tände eld och rörde om i ishinkarna,berättade han febrilt och flytande om sitt lifsen den dag, han lämnat Chicago. Han skis­serade med många afbrott och anekdoter, ochHugo fick intrycket af något undermedvetet,som han tänkte på och sökte efter, men somicke kom fram, emedan det var förbi ochlefvande begrafvet. Då Bendel utkastade deförsta åren efter hemkomsten, var det somdolde han de verkliga upplefvelserna och en­dast medtog de behagliga, eller de som såsmåningom hjälpt honom fram. Han nämndeden nya personliga miljön — det var en radkända namn på olika områden, men han tegmed sina egna reflektioner öfver dem. Ochdå han berättade om bekantskapen medhustrun och hastigt utvecklade deras för­hållande, blef han ännu mer sluten. Om detnärvarande och framtiden talade han alls icke,det tycktes som tänkte han ej på någondera.Öfver hufvud slog det Griff hur kallt, ego­istiskt, nästan cyniskt, vännen såg på senasteafsnittet i sitt eget lif. — Det är inte detlif, jag hade drömt mig, tycktes orden underorden säga. Det är något annat, som jag allsicke har sträfvat efter, och som jag icke för­står. Jag begriper verkligen inte att det ärjag, Helge Bendel, som nu sitter här ochramsar upp för dig en massa år, en massahändelser, en förfärlig massa bagateller ...— Du har ju fått det utmärkt, Helge,sade Griff till sist, då Bendel rest sig ochbörjat vandra af och an mellan de två dörr­öppningarna.— Jaa, ja visst, mumlade han från­varande.Griff ville icke närmare fråga om äkten­skapet, de många åren hade byggt mur mellanförtroendena. Men som timmarna gingo ochBendel allt oftare fyllde och tömde sitt glas— utan att detta på annat sätt kunde märkaspå honom — började han af sig själf häntydatill ensamheten i sitt lif. — Helge endastnickade tyst samförstånd.Salen var draperad i skyar af tung ochblå havannarök. Det var hett som i ettmaskinrum och Griffs hufvud dunkade. —Litet luft! bad han.Helge sköt åt sidan dörrarna till salongenoch luften fläktade mot dem från balkongen.Rökmolnen slog kullerbyttor kring ljusglo­berna.— Det har slutat regna — känn så frisktoch skönt — han gick ut på altanen — ochse, en måne!Den stod öfver viken och körde en tjockguldpelare ner i det oljigt tunga vattnet. Envimpelprydd båt, med alla däcksfönstren strå­lande och en liten orkester ombord, lade till.Man hörde landgångens fall mellan souza­tonerna, och strax efter myllrade svarta småbylten i en hög på kajen. Vedskutornasmaster och rår, tackel och tåg, stodo somjärngjutna i det klara månskenet. — Öfver itelegrafverket lyste alltjämt öfversta fönster­raden.— Alltid vackert, sade Helge.Hugo såg bort mot Djurgårdshimlen, därsmå moln likt båtar seglade upp öfver entopasgul horisontrand. — Det ljusnar redan,sade han.Ett gällt skratt ljöd nere från gathörnet.Några herrar försökte dela två trottoar­vandrerskor. En student gick ut på gatan,ställde sig i position och sjöng en bit ur Glun­tarna. Hans mössa glänste som en snöboll.— Hvad i herrans namn! skrek helt ovän­tadt Bendel till. Han grep Griff i armen. —Tyst, stå still!Helge såg förvånad på honom.— Tyst — jag tyckte telefonen ringde —vänta — jo.En skarp signal ljöd verkligen innifrånherrummet.— Skall du inte svara?— Nej — är du galen — så här dags.— Men om det är något viktigt?— Viktigt, viktigt, hvad är viktigt nu­mera!Han slog i friska blandningar och stängdedörrarna.De började sakta gå fram och tillbakamellan möblerna.— Förstår du, Hugo, det är någon somsett att det lyser hos mig. För ett par årsen var mitt hem som en krog — en finprivatkrog med biljard och vinkällare ochpiano och obegränsade natträttigheter. Ochinte bara mitt hem, utan tusen andra, snartsagdt alla de moderna jobbarnas, gifta ochogifta, utom de som bodde på Djursholm.Ville man in, så var det bara att ringa på. —Från det ena till det andra: har jag inte blifvitkolossalt tjock?— Jo, svarade Griff och log, det skagudarna veta! Du har blifvit så fet att i Chi­cago kunde du förevisas. Du måste tamotion.— Jox. Nej, nu är det detsamma. Såfet blir man, ser du, när man på allvar börjatdrömma om fata Morganas slott! Du har juockså ditt drömland med chateau och parkvid en speglande sjö i Wisconsin. Den sor­tens drömsyner tror jag inte längre på, demhar jag sökt länge nog och till sist befunnosde för verkliga. Det var ingenting, med andraord. Nej, i luften ligga de. Strindberg harformulerat det så vackert i en visa:»Mitt trollslott står i skogens bryn.Af soln det får sin mesta fägring;ibland det höjer sig till skynoch visar sig som i en synså luftig som en hafvets hägring.»— Fast det är inte heller det riktigaslottet. Men hägring kan man kalla det. Det ärju alltid något som hägrar — så luftigt somen hafvets hägring, ja! Och hur är det frans­männen kalla luftspeglingarna: les chateauxde la fée Morgane. En gång som ynglingsåg jag en hägring, en verklig hägring, ochdet till och med här i Stockholm. Den stoden vinterdag, jag tror det var en eftermiddagi mars, midt öfver Strömmen. Jag kom frånmina gamla morföräldrar, som bodde i ettgammalt lustigt hus på Lilla Norrbro — detfinns inte mer — och uppe på stora bronstodo alla stilla och stirrade i himlen. Och därsam som en gyllne bild en hel stad fram påsolnedgångens skimrande grund, en stad medslott och statyer och torg och i obeskrifligafärger. Det gjorde ett outplånligt intryck påmig, och jag glömde aldrig den sällsamma ochlockande, lofvande utsikten sen den försvunniti skyn. Sen dess har jag sett många hägringaroch drömt många mål, men det var antingenför vagt eller för reellt, jag vet inte hvarför— kanske var det drömmarens fel att intetdugde eller blef till något. Jag sökte mittdrömland där borta, och där borta sökte jagdet åter här — men det fanns ej på något­dera hållet. Som ung var jag med och gicki spänning efter ett löjligt arf, och bevittnadehur det gick vår näsa förbi och blef till tommaintet. Senare fantiserade jag själf om ettguldets trollslott, ja ända till för några årsen. Där ute lyckades det inte, här hemmaicke heller — fast på annat sätt. Ända sen jagvar barn har jag drömt om färg och formoch du vet nog hur jag en gång trodde migse konung Arturs systers trolska löften speg­las i konsten. Då jag ville på allvar gripaefter dem, veko de undan och jag stod medtomma händer. I litteraturen lockade de migåter och jag jagade genom underbara skogarför att nå slottet, men på nytt förgäfves. Jaginbillade mig se allt hägra i ett par vackraögon, men det var tomheternas tomhet, ochdå jag till sist fann maka och hem voro dessablott skal utan kärna. Men så, kära HugoGriff, har jag ändtligen lyckats lösa gåtan.Utan all sentimentalitet vill jag säga dig, attjag alltid varit mycket ensam, rent af för­färligt ensam. Som liten, som skolpojke, somkonfirmand och lärling i lifvet, och sedanvidare och vidare. Min mor hann jag aldrigse, min far kan jag säga var mig främmandeoch öfver hufvud taget kan jag ej reda uppmin släkt och dess förhållanden. Vänner ochkamrater ha kommit, men alltid åter gått,likaså med mina drömmar och min åtrå.Ensam alltså. Jag säger det, kära Hugo, utanall sentimentalitet — endast under lite’ in­flytande af visky, som du nog hör på minaomtuggningar och upprepningar. Tja. Mennu äro vi där. Jo, ser du — jag måste drickai botten! — just ensamheten var lösningen.Nu är jag så ensam, jag kan bli, och hvarenda natt sitter jag här och drömmer. Aldrighar jag varit så lycklig! Nu vet jag precis hurallting borde ha varit, och hur jag själf bordeha varit, och du kan inte tro sådana slott ochhägringar och drömland jag besitter. Mittsällskap är mig själf och — visky. I dendrycken bor hon, Morgana, trollkvinnan. Fatabetyder också öde, som du vet, eller om duså vill, till och med ett af gudarna afkunnadtbeslut — jaja, det där har jag tagit reda på,för jag är inte latinare, det kommer af —af — ja, jag är visst litet omtöcknad ochredan på resa till drömlandet — af fari, tala,förstår du, och fatum blir då liktydligt meddet talade eller det uttalade ... Strunt samma— hufvudsumman är att det blef mitt öde, ochhelt säkert är det rätt åt mig, då jag intedugde till annat. Jag är inte ensam om det— det bara förvånar mig att icke flera, atticke alla komma till samma hugsvalande öde.Det är nämligen lösningen — så nära mankan komma den. Förstår du hvad jag säger,Hugo?Bendel var fruktansvärdt blek och hansögon hade blifvit små. Han hade ställt sigvid kakelugnen, mot hvars fajanskrans hanstödde sig. Griff var blodröd i ansiktet ochhans blå ögon sågo ut som blank och blekemalj. Han lutade sig mot biljardbordet ochhöll en hopkramad näsduk i handen. Cigarrenhade han tappat och spillt de sista visky­dropparna på västen.— Hvad var det, jag ville säga, återtogHelge, hvad va’ — jo, jag tyckte vi nyss taladeom begrafning och Nya Körgårn — inte det?— jaja, i alla fall apropå visky så är jag intefull, det ska du inte tro, jag kan tyvärr intebli full, men jag blir trött och kan inte be­härska tungan riktigt och inte händerna heller,inte riktigt styra det hela. Men en gång varjag för länge sen på en begrafning, jag varbara pojkvalp, vi begrafde ett as som hetteLarsson — en procentare, en släkting, fastjag inte vet på hvad sätt eller på hvilket håll,nå, emellertid, då blef jag full för första gån­gen. Kors hvad jag var full! Ohyggligt — dethar jag aldrig glömt. Det var för resten pågamla du Nord, hotell du Nord — jag kanännu se hela samlingen. Härom dan for jagförbi — jag tar alltid en bil, jag ids inte gåmera — for jag förbi, säger jag, du Nordoch det var bara en grushög alltihop. Ettenda fönster, utan glas, satt kvar i en litenmurbit, och det var hörnfönstret. Där åt jagfrukost många gånger — och hvar gångmindes jag Larssons begrafning. — Är dusjuk, Hugo?Bendel afbröt tvärt och, förut stapplandepå målet, blef med ens hans röst stadig.— Vill du ha vatten eller is — det ärtoalett i tamburen —Griff satte sig. Han mumlade något,snafvande på orden, men ansträngde sig attsynas oberörd.— Old boy, jag är visst litet berusad,jag är inte van, ser du, och din visky ärstark — men — men —Han letade efter de svenska uttryckenoch vrakade de engelska glosor, som bubbladefram mellan hans läppar. Till sist fann hansatsen:— Du frågade förut, Helge, om jagspelade. Nej, jag spelar inte. Min violin liggeri sitt silkeslikkläde i sitt likkistfodral be­grafven under min säng. Jag har inte kunnatfölja med i ditt resonemang, men jag förstårhvad du menar, hvad du känner, hvart dukommit. Nu frågar jag: målar du aldrig mer?Eller är din hand lika lam, lika död sommin?— Det är inte det, det är inte det, upp­repade Bendel, som nu åter fallit tillbaka idet nyss påbörjade slöhetsstadiumet — detär inte det ...De tego. Helge, som kände alla visky­rusets nyanser och verkningar, drog upp ettpar ventiler och valde ut iskalla sodaflaskor,tog fram rena glas och flyttade ut de ned­sölade brickorna. Han visste att om ett parminuter skulle nerverna åter vara spända efterslakningen, och den stackars öfverhettadehjässan på nytt tvingas fungera kallt ochelakt.Griff ville se på sin klocka, men Helgehindrade honom.— Se så, denna natt förspiller vi intemed sömn. Du får inte gå — jag blir utommig af skräck om du försvinner. Nu ska vitala lugnt och sansadt. Hur länge blir duhär till börja med?Griff snoppade en cigarr.— Nåja, sade han, ska det gå galet, sålåt det gå galet. Hur länge? sa du. Det vetjag inte.Bendel gjorde omsorgsfullt i ordningglasen. Sodan fräste som när vatten faller påen het ugn.— Se bubblorna! sade han.Kolsyran hoppade ur de höga tumlarnasom ett fint, gnistrande diamantstoft.— Det är som duggade det dagg, mysteHelge, och har du känt att ett tomt visky­glas doftar som en nyslagen högsommaräng?Det skulle man annars inte tro.Griff rökte. Han blåste ut molnen i skälf­vande ringar.— För mig är ändå tobaken lasten,tröstaren, sade han. — Där nere röker vialdrig annat än havanna, och det till påköpet fuktigt färska. Jag märker det påhjärtat, må du tro.— Och jag på allting, tänkte Helge. —På hjärta, hjärna, nerver ... Hur länge — hurlänge? det är frågan ...Men högt sade han:— Bah! Än sen då?Han hvisslade lågt Der Wanderer.— Det är falskt, sade Griff. — Mennågra goda ord är det i alla fall. De slåhufvudet på spiken. För oss alla. »Das Land,das meine Sprache spricht, o, Land wo bistdu?»Han sjöng, utan röst, men korrekt:— »Dort wo du nicht bist,dort ist das Glück.»Därpå skrattade han som en pojke.I stillheten som uppstod ringde plötsligten telefon, denna gång i hallen. Det var ettpar korta, befallande ringningar och så enlång irriterande signal.— Satan, hväste Helge mellan samman­bitna tänder.— Svara, sade Hugo.Bendel kastade förargad cigarren ochgick ut. Han ryckte till sig luren och rötett vresigt hallå, efterföljdt af sitt namn.Till sin stora förvåning hörde han sinkompanjonenskompanjons röst, som svarade:— Blif inte häftig, Helge — det är Sixten.Hör bara på mig en minut. Jag kom hem imorgse från Danmark, men reste direkt uttill villan, det gällde ett angeläget papper.Nu kom jag in med elfvabåt, som lägger tillvid Skeppsbron. Fick inte bil genast, och såvidare, klockan blef mycket, innan jag var viddin port. Såg att det lyste och ringde frånDramaten på riks. Men du svarade inte. Fickinte vara där för stängningen och visste ejannat än fara till kontoret. Där är jag nu.Det är en förbannadt viktig sak som jagmåste säga dig. Satt här och skref ett långtbref som jag tänkte sända upp tidigt i morgon— i dag således. Då föll det mig in att för­söka med allmänna, din riks kunde ju varaafkopplad. Och här har du mej! Får jagnu kila upp till dig, det tar bara tjugu minuter,jag försäkrar dig att det gäller en affär hvarsmake du ej drömt —Under denna harang hade Bendel nervöstflyttat fötterna, fingrat på den lilla svarta plåt­boxen, bläddrat i katalogen och vridit ochvändt sig i plågsamma ställningar. För ögon­blicket glömde han både Griff och sin trötthetoch lifsleda, han mindes i stället kontors­dagen och den förekom honom lång som enmånad. Samma fraser, som nu löpte in i hansöra öfver den smala trolltråden, hade han hörthvar gång det gällde att skaffa pengar, ochosvikligt hade kapitalen försvunnit. Men hvargång hade han fastnat på nytt och satsat detbegärda. Och utan att han visste hur detgått till, hade han nu sagt i talröret:— Ja, skynda på då.Men genast velat ändra detta ja till ettnej, då han hörde Griffs hostning bakom sig.Det var för sent, Malmsten ropade:— Jag är där om två minuter — kastanyckeln från balkongen!Och så afringning.— Hvem är det? sade Griff.Bendel förklarade. De hade varit skol­kamrater — icke intima vänner, men med visssympati för hvarandra. När Helge kom hemvar allt som nytt. De forna skolpojkarna hadevuxit upp och intagit sina samhällsställningar.Där voro militärerna, icke löjtnanter utan re­dan kaptener, där fanns läkare, jurister medpengar och följaktligen egna konter, de funnos,som voro berömda författare, som voro poli­tici, som, en och annan, voro präster. Menett flertal var affärsmän, och det inte under­ordnade, utan riktiga pampar med villor, ång­jakter, kuttrar, ekipage och automobiler, samtett kontor med många telefoner.Dit hörde Sigge Malmsten. Han hadeen mahognyglänsande hörnlokal vid Freds­gatan och ute på Djursholm ett palats ibarockstil med silfverbuffé, biljardsal och ettantikvitetsgalleri. Under Bendels anställningpå ett förlag var denne ofta gäst därute —Malmsten trodde sig kunna genom honom fåen kanal till pressen. Men då Helge gifte sigoch strax efter, för att få en del af hustrunsarf placeradt i Sverige, köpte ett hus genomvännen som mellanhand, blef förhållandetmera gediget. Och då Malmsten under krasch­året afvecklade sin bankiraffär, beslöt Helgeförsöka på allvar en egen affärsbana. Deblefvo kompanjoner och allt gick någorlunda.Det vill säga: hittills så godt som förlust.Därför behöfdes just nu —Bendel gick ut på balkongen. Grynings­himlen hvälfde sig i strutsgrå fjädermoln medsvaga rosakanter. Kajernas husrundlar sågomorgonsömnigt otvättade ut, och vikens vat­ten låg såpgrönt. På den dammgrå gatanpustade en bil och Malmsten betalade chauf­fören. Helge hvisslade och släppte port­nyckeln, insvept i ett papper. Det gick sönderoch en metallton i två anslag studsade öfver­raskande klart upp från stenläggningen. —Ett ögonblick därefter hördes hissen mala ifarstuväggen.Helge frös. En rysning ilade som enisbit längs ryggraden. I en trymå såg hansitt ansikte fosforgrönt. — Vi måste äta något,var hans tanke.Griff satt i en länstol, violett om kin­derna. Dagsljuset skar mot den elektriskabelysningen. — Stäng dörren! bad han.— Nu ska du strax krya till dig, sadeHelge med ett grått smil, blif inte ond fördenna påhälsning, men så är jag i stället ledigi morgon och vi få sofva ut och vara till­sammans ... Nu öppnar jag —I tamburen hördes en jovialisk, litet be­fälsbullrande, men en smula punschbelagdstämma. Malmsten var klädd i en dubbel­radig kavajkostym, hvars mörkblåa färg ochsnitt hade något yachtmässigt hos sig. Mendärmed upphörde tanken på sjö och segel­sport, ty figuren var liten och fyrkantig, medansats till ryggpuckel, saknade hals och bröstoch hade något sneddraget i proportionerna,som gjorde att vid vissa vändningar och ställ­ningar en arm eller ett ben syntes vara afolika längd mot kamraten. Hår och mustaschvoro maskinsnaggade som grisborst och afhvitgul färg. Men kinderna voro läderbrunaoch de gråblå ögonen hade en putslustig blinksom hos en clown. Bendel hade i skolan, närhan såg Malmsten, alltid tänkt på Ullspiegel,sådan denna framställdes på ett gammalt tysktträsnitt. Numera förekom han honom somen sorts Kasperfigur, hvilken plötsligt flygerupp i sitt skåp och snattrar några repliker,smäller med påken och dyker ner igen i ettgapskratt. Men han kunde icke bli ond påhonom.— Jag hör att herr Griff är amerikan,sade herr Malmsten, Yankee doodle dandy!Det var ju vår vän Bendel också innan hankom hem och fick stenhus vid Strandvägenoch mycket annat. — Tack, tack — han bockadeartigt och klappade samtidigt Helge i ryggen— en liten nattgrogg eller gomorrongrogg,rättare, kan man ju alltid försöka! Uss-uss-uss, ett tådant tif du föj, Helge, tycker inteherr Griff det också? Sådana ä’ vi här i stan.Det skulle inte duga i jonajted stäts, det?Men inte alltid, herr Griff, inte alltid, vi arbetaockså, inte sant, Helge? Det är bara i värmenman sträcker sig litet. Ja, skål då — fårjag lof, herr Griff!I allvarlig ton började herr Malmstendärpå tala om penningmarknad, diskonten,aktier. Griff hörde på utan att höra och badtill sist om ursäkt för att han ej vid dettaklockslag kunde svara tillräckligt intresseradt.Mäklaren skrattade och berättade en anekdot.Bendel ryckte till. Han hade slumrat inför två sekunder och vaknade vid att han tap­pade pincenén. Förvirrad såg han sig om­kring. Det var som en dröm att se Griff ochSigge sitta där tillsammans.— Har herr Griff hört historien om gene­ral Sven Lagerberg och ärkebiskop Sundbergi Uppsala domkyrka? sade Malmsten.— Brrr, huttrade Helge, en bit mat —hva’?— Det hörs att frun inte är hemma,gnäggade mäklaren, apropå — hur har din frudet? Är hon vid Sylt ännu? Jaså, jaha. Vigå väl ned den vanliga gåsmarschen — dethär har varit en berömd nattvandring i vän­nen Bendels hem, förr i tiden, må herr Grifftro! Så lunkom vi så småningom ...De tågade genom tamburen in i den bredakökskorridoren ned till ett stort serverings­rum midt emot köket. En rad hvita vägg­skåp innehöllo porslin, linne, viner och kon­server. Ur ett iskåp plockade Bendel upppilsnerbuteljer och en flaska gammal linje­akvavit. Inom kort stod på ett bord allehandasmörgåsrätter och Malmsten skar bröd meden stor tandad knif. — Nere i Köpenhamnhade vi också »nattemad», sade han, hosKirkebys. De hälsa till dig, för resten, ja,vi skulle ju också tala litet om min billion­plan ...En blåhvit dager belyste bordets olikaburkar, assietter och glas. Aptiten kom medbrännvinet och Malmsten åt med fingrarna:i ena handen höll han en smörgås och i denandra ett stycke stekt fisk. Korkskrufven hadehan stuckit i en västficka.— Det smakar um-um, smackade han.Röda fläckar stego upp på Bendels panna.Han åt glupskt som en hund, stoppande ini munnen allt möjligt, delikatesser, fårkött,ost, rödbetor. De drucko ölet direkt ur bu­teljerna som åkardrängar.— Det är satans godt! flåsade mäklaren.Griffs ögon hade ett stirrande, från­varande uttryck. Han tuggade ifrigt på sinmat utan att kunna svälja.— Sa’ du kaffe?Det var herr Malmsten som frågade.— Gärna — men jag törs ej själf, fårinte sofva. Vill Hugo ha?— Nej, nej, låt oss bara få röka.— Låt alltsammans stå! ropade Bendel,var så god!De gingo, lämnande dörrar till skåp ochrum på vid gafvel. I salongen kunde de seSöders gaflar, tak och torn förgyllda afmorgonsol. Malmsten mumlade något omkortspel, men Bendel afbröt honom ganskatvärt under det han bjöd en cigarrlåda. —Hur var det nu med det där viktiga? tilladehan retligt.Mäklaren kastade snabbt om.— Jag skall bara antyda, sade han.Han såg på sitt ur och vred därefter uppbygeldragningen. Utan att taga cigarren urmungipan fortsatte han:— Nu ska jag gå, men vi kunna ju be­stämma en tid i morgon då vi träffas. Hassel­backen, middag, till exempel, klockan sex—sju? Det kunde hända att också herr Griffblef närmare intresserad. Hör på:Hans ton var litet allvarligt öfverlägsenoch ansiktet fick en sammanknipt prägel, bru­talt pålitlig.— Jag träffade hos Kirkebys en svenskfamilj på genomresa till Tyskland. Det var enpossessionat från Skåne, mycket hygglig karlför resten — Kirkeby köper visst hästar afhonom — men hans hustru var stockholmska,vacker och ståtlig, men litet vulgär och på­smetad, nå — jag hade henne till bords ochhur det ena ordet gaf det andra kommo viatt tala om dig, Helge. Det visade sig atthon kände dig från barndomen, ni hade botti samma hus och lekt tillsammans, och såvidare. — Hälsa honom bara från EbbaSvensson! hadesade hon. Jag fick sen höra atthon visst varit vid baletten. Hon var väldigtintresserad af att höra om dig, ditt giftermål,din ställning, och dylikt, och jag saftade påså där lagom. Men nu kommer klon, somdet heter. Svenskarna till ära dracks punschoch fru Västerling, född Svensson, spottadeicke i glaset. Hon höll mig troget sällskap, fördin skull, och kom att berätta en märkvärdighistoria om ett arf efter en gammal procen­tare, som hette Larsson, och hvilket visstdu eller din mor eller far skulle ha haft. Detvar nu litet oklart, jag fattade icke samman­hanget, men det är likgiltigt, nog af, pengarnagingo till något okändt barn, en dotter, ochdenna dotter, eller dotterdotter — jag veticke hvilketdera — lefver och har märkvärdigtnog förräntat pengarna på ett sätt som honvisst ej själf har begrepp om. Summa sum­marum: hon äger hela Stigberget uppe påSöder i Katrina, bara kåkar och plank ochnässeltäppor och knallar och sophögar ochgamla lusthus och skräp, men tomter, minaherrar, tomter för två kvarter, kanske fyra,när den nya regleringen kommer. Hon lärvara litet fjollig och önskar sälja hela tuttenoch bosätta sig på landet — i Sala, trorjag till och med — och nu gäller det attfå fatt i affären innan Staden kommer föreoss. Min idé vore att bygga upp villor, sjang­tila villor, förstår du, och inga skandalhus,med terrasser och trädgårdar — en hel nystadsdel, vi skulle kanske kunna köpa in ändatill kyrkogården och bortåt diakonissen ochned till Fjällgatan, om vi får hållas. Jag varute på landet i dag för att få fatt i någraaktstycken och kartor, som jag har kvar sentalet var om Heleneborg härom året. Detger oss en del beräkningar och siffror gratis.Abraham Asch kommer att spricka af afundom vi gör den här kuppen. Men vi måsteha pengar. Jag tänkte först på Abelonewich,men så for det i mig att vi kunde kanskesjälfva resa summan. Ja — om vi skulle rentaf bli ett triumvirat, du Helge genom din fru,och så ni, herr Griff? Låt oss nu sofvapå saken, det här är bara konturerna. Förstska vi besöka damen — fröken Tilda Karlsson,heter hon, det låter som ett pignamn, menkan ju vara lika bra som Larsson, hvilkethon väl borde heta — det måtte vara enskön oreda i den familjen! — Nej, nu bryterjag upp, alla möjliga planer korsa min hjärna,»Aktiebolaget Södra Palats» — hur låter det?Mycket att göra, gubbar, mycket att göra idessa tider ...Griff satt med gapande mun och Helgevände oupphörligt samma namn i sitt hufvud:Larsson, Larsson, Larsson. Han lefde såledesännu, och ännu lockade och spökade hansblodspengar.Han hörde Malmsten och Griff språkai tamburen och den förra ropa i telefonen pådroskstationen.— Något svammel, naturligtvis! mumladeHelge.Nu kände han att den viskypunkten varnådd, då han obarmhärtigt skulle knäckas,falla samman som en fällknif. Om han ejville hittas sofvande i stolen måste han isäng. Griff fick sofva i sängkammarn — därfanns skjortor och tofflor och allt, han behöfde.— Tamburdörren smällde.Ingen kom tillbaka.Bendel reste sig. Det värkte som af gikti alla leder. Han stapplade ut — sannerligen:Griff hade följt med Malmsten.Det var en lättnad. Han skyndade in iherrummet, slet af kläderna och lade sig,huttrande i spritfrossa. Från gatan rassladekvastar. Ett sista medvetet ögonblick såghan Larsson, Griff och Malmsten. Det nästasof han dödstungt, med rosslande bröst somom någon suttit på det. — Ibland utstöttehan ett högt ångestrop.________III.Det hade varit en liflig vecka som följtpå Malmstens nattbesök. Mot sin vilja rycktesBendel upp och detsamma hände Griff. NärHelge vaknade om förmiddagarna eller efter­middagarna — allt efter som arbetstiden ut­sträckts, ty nu sattes allt i den stora idénstecken — sade han sig att detta var en nyhumbug, ännu en illusion, att det måste taett slut, att han icke kunde bära ansvaret förhustruns eller vännens pengar, och att nu,just nu i dag skulle det bli afräkning och upp­görelse. Och Griff, vare sig han slog uppögonen i sitt luxuösa hotellrum eller i Ben­delska sängkammaren, där han ofta hamnade,eller ute på Djursholm hos Malmsten, därhan också ibland öfvernattade, beslöt alltid:i kväll reser jag! Men innan kvällen var detHasselbacksmiddag eller Saltsjöbaden, och detvar motorbåtsturer och konferenser med arki­tekter och häradshöfdingar, bilresor till ingen­jörer och entreprenörer, sammankomster medfackmän ute på Lidingön, upptäcktsfärder ochundersökningar, mätningar, ritningar och pla­neringar öfver hela Södermalm, klättring iberg och spatserturer längs nyaste uppfarts­vägarna, upp och ned i hissar och besök imystiska hus, där det bodde gamla söderborsom sålde upplysningar, kontrakt och half­multnade gåfvobref, testamenten och andrapapper, hvilka den outtröttliga Malmsten sno­kade reda på och gömde. Och hela tiden för­följdes de af dukade bord, som visserligenhade olika rubriker — frukost, middag ellersupé, men som voro enahanda försedda medotaliga rätter och bourgogne och champagne­buteljer. Och mellan dessa bord ångade kaffeoch havannor och blinkade giftfärgade likörereller frustade batterier af flaskor med kol­syradt vatten. Motorbåtar, automobiler, som­marvärdshusens långa verandor, militärorkest­rar, svala marmormatsalar och prat, prat, prat— det var som ett gungande däck, det hela,siffror, visky och människor, nya ansikten, be­synnerliga namn, råd hit och dit, bankkontor,försträckningar, lån, förskott och först och sistde vidunderligaste projekt angående A. B.»Södra Palats» som sväfvade likt praktfullaballonger i en guldfärgad rymd.Äfven pressen hade fått nys om företaget,och som det var den döda säsongen, före­kom några spalter och ett par planritningar(som ingen blef klok på) samt en intervju,i hvilken bara obegripliga och sväfvande non­sens meddelades. Hvad stadens styresmänoch förmyndare beträffade, i olika verk,kammare, kontor och ämbeten, så hade dehögt uppsatta semester och deras vikariersvarade undvikande och uppskjutande —ingen hade hört något och visste ännu ejom några steg, som företagits. En tidning,som stod en bank nära, hade en notis omamerikanskt kapital, men den dementeradesdagen efter. I själfva verket hade Malmstenlyckats förmå Griff telegrafiskt försäkra sigom sitt disponibla kapital, ungefär sextiotusenkronor i svenskt mynt, under det att Bendelgenom sin hustru begärde hos den engelskafirma, som handhade förmögenheten, ett lånpå dubbelt detta belopp eller ett hundratjugutusen kronor. En byggmästare, hvilken förutvarit med i ett par hus- och tomtaffärergenom bankir Malmsten och direktör Bendel,fyllde ut — lade hörnstenen, som han sade— med löfte om tjugutusen, och med tvåhundra tusen kronor kontant kunde en kreditpå mer än tredubbla summan erhållas, hvilketvar mer än tillräckligt för transaktionens af­görande. Kontoret vid Birger Jarlsgatan hadeintet med allt detta att skaffa. Det gick ickean, förklarade Malmsten. Tills vidare fickalla strategiska rörelser diskuteras i privat­våningar eller kafésoffor. Det var säkrare attsitta under markisen på Dramatens terrass änsammanträda i det eller det bankpalatsetskommittérum. Sedan de stora herrarna suttoi stadsfullmäktige och gjorde milliondona­tioner, för att hugfästa sitt eget minne till­sammans med stadens, fick man vara för­siktig. — »När man ej är politiker», sade herrMalmsten, »och icke tillhör den moderna äste­tiska klicken, eller gallerikotteriet, och prin­sarna och judarna, så får man handla på egenhand och känna sig som fribrytare.»Det hade varit en liflig vecka — äfvenen fuktig, sade bankiren. Men med den kyli­gare väderlek, som inträdt, hade det liksomsvalkats också innanför pannorna. Griff haderest och hans sista besök hade gjort ett djuptintryck på Bendel.Det var själfva midsommaraftonen. Malm­sten hade lånat Bendels lilla kutter, somaldrig begagnades, enär Helge icke kundesegla, och han hade med några vänner före­tagit en proftur i och för finska veckan. Helgehade låtit Emma fylla patentkorgen med enutsökt middag, hvarefter jungfrurna fingoledigt öfver helgen, och han och Hugo forout med motorbåten. Det var en frisk, ej förvarm dag, med strålande sol, svala moln ochkyligt blå himmel. Kanalen förbi värdshusetlåg som en ränna i en stor välskött trädgårdoch från Lidingöstränderna gingo folk oge­neradt i vattnet utan könsskillnad eller bad­dräkter. Handklaver och grammofoner hördesfrån buskarna och öppna villafönster.Men redan utanför Brevik började motornkrångla och det var nätt och jämnt, att dekunde svänga om udden och ankra i lä iden lilla viken vid Käppala. Pojken, som sköttemaskinen, förstod ej mycket af sitt värf ochfick gå i land på en villabrygga. Hugo ochHelge voro ensamma.Solen gassade och hällarna möttes munmot mun med sina egna spegelbilder. Svall­vågorna från löfvade och vimpelklädda lust­ångare lyfte båten i behaglig vaggning. Debåda vännerna dåsade efter maten vid enflaska gammalt rödvin.Det blef tyst från fjärden och stränderna.De sommarfirande utvandrarna från stadenhade uppsökt dansplatserna, och privatbåtarnasträfvade längre ut. En egendomlig melankolismög med sommarljuset öfver naturen. Detvar utvecklingens sista lifsdrag, och redankunde man tro sig se i en vissnande nyansbörjan till höstens dödsarbete.— Du reser i morgon, sade Helge. —Kan du inte stanna öfver de två helgdagarna?Midsommardagen hade råkat infalla påen lördag.— Nej, sade Hugo bestämdt — jag bordeha varit tillbaka till den första, men nu blirdet inte förr än den tionde. Det är en måndag.Hade inte det här med Malmsten — ja, hördu, Helge, nu vill jag säga dig en sak: omjag förlorar mina pengar, gör det ingenting.Jag vill att du ska fatta att det är likgiltigthur det går i mitt hänseende. Du ska inteha några samvetsförebråelser, ty jag har själfgifvit mig in i den här dumheten.Helge gjorde en häftig rörelse så båtenkrängde. Nu såg han att på en flat sten heltnära dem stod en karl i skjortärmarna ochmetade. Han modererade stämmans andrautrop:— Hva? — Hvad säger du? Förlora?Aldrig, hör du, Hugo! Om spekulationenmisslyckades ersättes din insats af mig, detär jag som ej mer behöfver något.Helge föreföll underligt upphetsad, trotsden undertryckta rösten.— Tror du ej på idén? tillade han.Griff mumlade några betydelselösa reflek­tioner öfver spekulation i allmänhet och senhade de kommit in på ämnet ansvar. MenHelge hade hädat och yttrat så besynnerligaparadoxer att Griff till sist tämligen allvar­sam kallat honom en egoist. — Det har dublifvit här hemma, sade han.— Ja, det har jag. Men hela lifvet hargjort mig till det. Och det gläder mig ej attjag är det. Ty det bara förvärrar dagarna ochförlänger dem. Jag är trött på mig själf.För första gången yttrade Hugo en tankeom hans äktenskap:— Det är märkvärdigt att ni icke äroskilda. Jag känner ju ej din hustru, men såsom du själf talar om dig — och jag måstetillstå att du icke mer, som förr, förställerdig eller gör dig bättre — kan jag ej begripaatt hon vill vara bunden. Hon måste ju exem­pelvis anse dig som alkoholist.— Naturligtvis, ehuru jag inte är det, detvill säga: det är medvetet, jag dricker. Mendet har i hennes egen släkt funnits så passabnorma — det kallas excentriska — med­lemmar, att hon ej tänker på det. Själf harhon en massa begär, som godt kan motsvaradylikt. Nej, men bara det att hon icke hosmig funnit hvad hennes flickdrömmar skapatom mannen, lika litet som jag funnit en kvinnahos henne, hade säkert för länge sedan skiltoss äfven lagligt. Jag kan endast antaga attdet är emedan hon är engelska som ej dettainträffat. Det anses visst för omöjligt attupplösa ett äktenskap i England — jag menaraf och inom hennes klass. Skammen drabbarkvinnan, tror jag. Det är också likgiltigt.Allt är likgiltigt. Innan jag mötte Clary hadejag ett förhållande. Det var fritt i ordetsbästa betydelse. Hon var änka, ung, obe­roende — och var kvinna. Till all lyckahar jag aldrig satt barn i världen. Det gjordeatt hvarken den gången eller nu uppstodfinare band, som icke kunna slitas annat äntill det yttre. Men i det förhållandet, som varstarkt sinnligt, tog öfvermättnanden ut sinrätt och till sist hatade jag köttet och köttetslust. Min erotik är borta som så mycketannat. Jag tror ibland att jag aldrig kunnatälska — på det högre planet. Icke ens haen vän. Ego, sa’ du. Ja och nej. Jag säger:ensam. Det är icke roligt. Och vare sig dutror mig eller ej, så hatar jag mitt eget själf.Griff låg i aktern och rökte. Han stirradeupp i det blå utan att svara. Helge börjadevefva på signalluren hvilken stod på rufftaket.En rad ohyggliga trumpetgurglingar hördesoch smällarna ekade från den svartgrönaskogsstranden midt emot. Men inga motor­båtar funnos i närheten, som kunde kommatill undsättning och bogsera in dem. Bendeltog ned flaggan och städade undan. — Vifå hoppa i land och telefonera, afgjorde han.De gingo ned till den nya bryggan underett stort villabygge. Flugor och mygg dan­sade. Under ett träd låg en rödbrusig manoch sof med en butelj bredvid sig. Helgetänkte på en berömd dikt, hvars slutrad oftaciterats. Skalden själf hade nyligen jordats.För sig själf mumlade Bendel som svar påett tyst och ständigt återkommande spörsmål:— Ja, det skall bli skönt att få sofva.En båt kom. Den var tom på passage­rare och Griff och Bendel sutto utanför däcks­salongen, tysta, hvar och en i sina tankar.Från Fjäderholmarna ljöd musik.Strandvägskajen låg öde, men underfasaderna drog ett tåg af landsortsbor somvandrade mot Djurgården, och spårvagnarnahade dubbla släpvagnar. Uppe i våningenkändes det höstligt kallt och Helge stängdefönstren.De sutto länge vid viskyn, men samtaladenästan icke. De hade båda den bestämdakänslan att aldrig mer skola råkas. Griff dess­utom intrycket af att icke mer återse fädernes­landet och en vag förutsägelse om tidig död.Han tänkte på sin mor och en syster, somhan hållit mycket af.Äfven Helges minne sysslade med gångnaansikten. De blefvo vänligare, dessa drag.Och ögonen sågo ur hågkomsterna på honomsom bleka anemoner, fattiga och frusna, menoskyldiga och milda. Ljusblå tårar.Det är tomt omkring mig, tänkte han.Inga önskningar mer. Det är blott det manicke har, man lefver för. Om jag nu ser påmig själf, är det som att se in i en spegeloch icke upptäcka sin egen bild, endast rum­met man står i. Jag är ingenting i en dödmiljö.— Skola vi tända? frågade han för attbryta tystnaden. Men Hugo skakade på huf­vudet. Det var ännu så ljust — en pärlemor­dager. Öfver salongens gula möbler föll verk­ligen också ett återsken som af nedgången sol.Sandklippor vid vissa stränder kunna bibe­hålla denna ton och till och med i gråväderfå den att lysa.Då öppnades sakta en dörr och en litenkrumböjd gumma i svart kjol och en spräckligsnibbsjal öfver de magra axlarna kom saktain i salen. Hon verkade så spökaktig att Griffförfärad grep Helge i armen och stum pekadepå synen. Bendel log:— Det är min portvakt — hon skall uppoch göra i ordning för natten, förmodar jag,det brukas så, då flickorna ä’ borta. Menhon ser underlig ut i den här dagern, intesant?— Hon liknar min mor, sade Griff stilla,så där gick hon nog i långa år, fast med ensvart käpp i handen, och väntade på attbarnen skulle komma hem. Vi va’ åtta syskonoch fyra äro döda, flickorna äro gifta ochjag —Han afbröt och vände bort hufvudet.— Hon, gumman där, sade Helge, har enson i Amerika, därför fick hon behålla plat­sen. Han har troligtvis för länge sedan stupat,men hon väntar honom ännu — och det somprins.Bendel reste sig och gick emot henne.— God afton, kära Lena, sade han vän­ligt, jag tror inte ni behöfver besvära er i kväll,i morgon däremot ... Nå, hur är det medpojken då — har ni hört något från Pete?Den gamla neg och noppade på sjal­fransarna. Det kom ett osäkert uttryck i ögo­nen och hon vickade på hufvudet som enhöna, under det hon mumlade något om vattenåt direktörn. Därpå såg hon upp och togstöd med ena handen i ett låsvred. Det varrundt som ett ägg och af blankpoleradt mäs­sing. Det såg ut som höll den blåskrumpnahanden en stor guldklump.— Petrus har inte skrifvit på länge, sadehon, men direktörn vet nog hvad han skrefden gången. — Som guldregn, skref han.Tack, goa direktörn, som så vänligt frågarefter Petrus.Griff kom fram och stoppade en tvåkronai gummans hand. — Jag är också från Ame­rika, sade han leende.Hon såg på honom i den gula skymningenoch runkade tviflande på sitt hufvud:— Inte kan man vara så liten och fini det landet — Petrus var lång och stark —ett riktigt hälleberg ...Bendel föste ut henne.Men sen hade de i ännu ett par timmarsetat där och sugit på groggarna utan attkunna tala. Det blef ett omtuggande, och detänkte båda på hur litet de numera hade attsäga i lifvet. Griff slet sig till sist lös ochgick. De skakade hand i tamburen som tvådödsdömda och Bendel lofvade att icke gå nedtill centralen på morgonen, ja, icke ens gåut på balkongen. Det gjorde han ej heller.När Hugo gått, satte han sig i en stol ochgrät häftigt. Det gjorde ondt långt in ibröstet, det var som om värken flöt ut urhjärtat och in i tårarna — som om det vardär, det bittra källsprånget upprann. Då hansålunda grät öfver vännen, var det öfver sigsjälf och sitt ändamålslösa lif, hans tårarfälldes.Och i två dagar hade han suttit inne,icke ens gittande klä sig. I tofflor, nattskjortaoch en morgonkappa ströfvade han omkringi rummen, grubblande och förbannande. Re­dan midt på dagen hällde han upp visky, mendå det bjöd emot kunde han icke tvinga nedden. Han svor öfver sin starka konstitutionsom in i det sista rebellerade och han önskadesig cyankalium. Då han blef trött lade hansig att sofva, och sof och vaknade och van­kade kring på nytt, på ett sätt som till sistgjorde honom verkligt medvetslös. Tankarnaupphörde i det pinande sommarnattsljuset ochendast den stora tröttheten återstod. Hanhörde Lena stappla omkring, men rörde sigicke, och en gång tyckte han sig se sig själfstå borta vid en bokhylla. Han kom att tänkapå halfsystern och ville skrifva till Hilda, menhvarom och hvarför var oklart. Hon boddenu i Norrland och hennes man hade gjorten sällsynt tullkarriär. Hennes adress mindeshan för resten icke.Men söndag afton kommo flickorna ochdet rustades ordentligt. Bendel skämdes,klädde sig och gick ned till en bierhalle vidStureplan, där han satt och åt kräftor ochdrack öl, ensam i det långsträckta och inne­stängda rummet, hvars målade väggfigurerminde honom om hans egna otympligaakvarellförsök. Han var glad att denna mid­sommar var öfver, jul och midsommar hadealltid varit hans fasa.Och nästa morgon kom Malmsten. Hantog Bendel på sängen och smittade honommed sitt humör. Helge badade och duschade,dubbelrakades och champonerades med mas­sage. Genom fönstren fläktade en stark brismed tjära och tånglukt i, hela stan nedan­för bullrade och arbetade, man såg kajernamyllra. Det hade blifvit kallt och flaggornablåste med hvitt i det gula, och svart i detblå. S:t Gertruds tupp guldlyste öfver bräd­ställningarnas pyramid och vid museikajenlastade en Visbybåt. Kaffebruna färjor, medstora siffror som på måltaflor, vaggade i vägoch ut styrde hvita Värmdöbåtar med flytt­lass i fören — alltid med en korgstol öfverst.Här, midt emot, såg han ett par skorstenari stenkolsröken, som riktigt gapskrattade —en hade ett hvitt G på rödt bälte och denandra ett svart S på hvitt. Och längst ut iallt glittret fick han en skymt af Bore, somkom honom att minnas Kennyonlinjen — denfärgglada gula skorstenen med svart topp ochhvitt kors på den blåa maggördeln. Och såflaggen hvit-blå-röd på längden. Till och medobelisken, som stod sotsvart i morgonskugga,visste han hade en hvit spets som askan på enhavannacigarr. Och det hamrade och rulladeaf hjul och den var liksom nytt lif efter ensjukdom, denna friska sommarmorgon.— Kunde jag bli frisk på nytt, mumladeHelge, kunde jag bara det! Men hvad tjänadedet till? Jag vet ej längre hvad jag vill ochönskar. Drömlandet når man icke, möjligenglömskan af att ha längtat efter det!Och han lyssnade intresserad till Malm­sten som i ett svall af ord, uppblandade medtekniska termer, framlade hur turen nu skullekomma till attack på stadens byggnadsnämnd— allt gick i tur och ordning, men manmåste samtidigt arbeta åt alla håll. Under­minera, kallade han det, ehuru det var ettuppbyggande. — »Låt mig bara hållas», sadehan, »och jag ska nog klämma fram guld­pluringarna ur gråstensknallarna där uppe.Men inte på skojarvis och med brännvins­advokater, liksom ligans falska häradshöfding.Vi ska inte segra, tangerande Långholmen!»I själfva verket förstod Bendel intet afvägarna, som skulle gås. Han hade aldrigvarit politiskt eller socialt intresserad — hadehan blifvit den konstnär, han en gång drömtsig, skulle han ansett sin plats gifven påparkett och därifrån, utan att deltaga, studeratde skådespel, lifvet uppförde, och som hansen kunde gengifva opartiskt med skuggoroch dagrar åt alla håll, jämnt fördelade. Detvore konstnärens både rätt och plikt, menadehan, men äfven nu kom det honom icke vid.Amerikaperioden, under hvilken han aldrigkänt minsta håg att blanda sig i demokra­tiska eller republikanska strider, så litet rördede honom och så stor var humbugen, hadestadfäst denna likgiltighet. Om Malmsten ordatom drästelnämnddrätselnämnd och kommunalstyrelse skulledet kommit på ett ut för honom, och öfver­ståthållarämbetet och brandväsendet antoghan ha ungefär lika mycket att säga i affärenpå söder. Hans eget hus, som egentligenvar en stor och stigande skuld, i stället förtvärtom, sköttes helt och hållet från kontoret,och han godkände alla räkningar, utbetal­ningar, reparationer och skatter, afgifter ochklagomål utan att läsa dem eller ens muntligtsätta sig in i dem. Från kraschåret var hanöfvertygad om såväl firmans som sin egenkortvariga framtid, och svingningarna ihumöret, omkastningarna i lugnet, slapp­heten eller den plötsliga spänstigheten, visstehan endast vara de tydligaste symtomen påsitt tillstånds sjuklighet, som endast be­höfde en generalklimax för att framkalla densista katastrofen. — Och dock, som dennamorgon, kunde han se allt i sol och till ochmed förledas tro på kompanjonens luftslott.— Har du fått slutuppgörelse från Eng­land? framkastade Malmsten liksom i förbi­gående, under det han vårdslöst handkrockademed bollarna mot biljardvallen.Bendel knöt halsduken.— Nej, sade han, men vill du så tele­graferar jag?Han ångrade genast anbudet, men detvar för sent.— Gör det, gör det, hedersbror! ropadeSixten och torkade sina händer på en blå­bårdig näsduk. — Ser du, nu gäller det, ochjag har redan gått i författning om hela densumma, som behöfs för att på en gång sättaLarssonska arfvingarna för alltid utom spelet.Han började hvissla en boston för attdölja sin för tydligt blottade ifver.—Arfvingarna — du talar i pluralis, detär ju bara en? undrade Helge, i det han fuk­tade fingerspetsarna i den ryssläderdoftandekristallflakongen med eau de Lubin.— Nej, nej visst inte, förklarade Malm­sten lifligt. Det är just det som visat sig varaen af de jekelusigaste knutarna! Både Proppoch häradshöfding Dahlvall uttalade genastsin ofelbara mening att här låg den så kalladepudelns kärna. Massor af liknande företag hasatts storartadt i gång med pukor och trum­peter, och under iakttagande af lagens bok­staf och fan och hans mormor. Allt tycksklappadt och klart — pang! då står där enliten ljuflig faen och bockar med ett papper:var så god, här har ni mej, jag har dom ochdom anspråkena, lagligt och rättsligt, hehe,herrskapet hade visst glömt mej! Och har dusitt på själfvaste, hva? Den där plötsligt fram­dykande anspråkaren har alltid rätt, förstår’u,och så, i stället att rifva kuponger, blir detprocesser i evighet och företaget råkar i miss­kredit och det hela blir pannkaka. Nej tack,lilla gubben, det vill vi inte ha!Herr Malmsten talade med en sådanindignationens värme och ifver att stora svett­pärlor glänste på den bruna pannan understubbhårfästet.— Men, sade Bendel och vände sig bortfrån spegeln, finns det då flera än den därslamp — jag menar Tilda, Karlsson eller hvadhon heter, jag hade klart för mig att denrack — att Larssons hela förmögenhet, rubboch stubb, gick på ett håll!Han kände en underlig lust långsamtvakna, det var som om det oväntade motstån­det — eller kanske var det retelsen af baradet Larssonska namnet och dess i synd ochhor aflade afkomma — eggade slumrandelidelser inom honom. I ett klart blixtljus min­des han hela sin barndom och såg i ett endapanorama alla dess miljöer sammansatta, ochallra skarpast kände han tviflet från den tidenom sin egen härkomst, och allt detta skapadepå en sekund en öfver bräddarna stigande,koncentrerad förbittring mot det som hadevarit och det som ännu var. — Såå, mumladehan och bet ihop tänderna så de knastrade,de finnas kvar, de lössen — och de för­bannade ockerpengarna, de rent af förökasig —Helge var hvit i ansiktet och hans ögonrullade.Bankiren betraktade häpen sin vän ochkompanjon. — Har jag sagt något galet? und­rade han i tystnad, icke vågande afbryta förtvärt.— Nå, återtog Bendel otåligt, hvad är detför arfvingar — i hvilken bordell finnas de?— He, sade Malmsten med ett mattleende och mer och mer förvånad, — he,det var då också ett språk! Jo ser du —men bli inte så häftig, vi ska klara skifvan,det svär jag! — dels kanske fröken Karlsson,precis som kolingens svärmor, hehe, har barnsjälf, men det gjorde nu mindre, dels lär detdock finnas en del andra arfvingar. Blandandra en bonde, Eriksson heter han, som förmedlen lagt sig till med en herrgård, somvisst går åt helsike, och så en högst underbarfru Pauline Barck, född Lindblom —Nu var det Helges tur att ytterligarehäpna. Han satte sig på en bordskant medhänderna i byxfickorna och spände ögoneni Sixten:— Hvad i himlar och afgrunder säger du!Det är omöjligt. Jag var närvarande — ellerså godt som närvarande — då detta aktstyckelästes upp och jag kan aldrig glömma effekten.Du kunde till den öfriga ramsan namn ocksålika gärna lägga Bendels och Dreschels, viva’ alla i samma soppa, hela kodiljen. Im­possible to make out — you see! Men enenda fick kofvan, det kan jag svära dyrt ochheligt på, annars — ja annars satt jag intehär, hade jag så när sagt!Kompanjonen skakade hjälplöst på hufvu­det och synade Bendel under lugg. Han blefintresserad af dennes oförblommerade del­tagande och spekulerade genast i sin rastlösahjärna öfver hvad detta deltagande kundeytterligare användas till — men samtidigt varhan rädd för Helges alltför närgångna hjälp.Han skulle stå utanför.— Saken var den, sade Malmsten, att detblef en process om testamentet, det tycks duinte veta något om? Det var en notarieBarck, som visst var, den gången, förlofvadmed en fröken Lindblom —Helge afklippte med en ursinnig gest ochett hväsande. Han mulnade. Jaså, så var det.Ja, naturligtvis! Men icke ett ord hade hanhört om detta. Icke en rad hade ens Hildaskrifvit och berättat. Så ohyggligt beskedlighade fadern varit att man gått honom totaltförbi — han räknades ej med i protesten.Kanske han ej vågat? Kanske det också varefter hans död — efter både hans och styf­moderns. Nå, sak samma — Helge Bendelfanns kvar, och en icke alldeles ofarlig HelgeBendel. Nu hade han varit i Amerika ochgick icke som ett mähä ibland dem. Ja, dethär var något amerikanskt i — ett styckestrid. Det skulle de få och på amerikansktvis: i ryggen, när de minst anade det. Detvar ju nästan som en hämnd i ett biograf­stycke. En liten Kennyonlinje och dess agent­intriger. Reuters strid i miniatyr. En cock­tail, en pick me up — tjo!Han såg med muntert spelande ögon påSixten och nickade leende:— Gå på, Sigge, det är utmärkt! Nej,ser du, jag var i Amerika, hade rest i despara­tion från hela tutten — jag vämjdes, rent utsagdt! Ja, det där ska jag dra en annangång. Gå nu vidare!— Det är egentligen ingenting mer —så här på rak arm. Den där notarien tycksha piggat upp de kuggade och han fick demsom sagdt att processa. Hur det egentligenutföll, vet vi inte riktigt klart ännu, vi hainte kunnat få tillgång till vissa arkiv. Tro­ligtvis blef det en sorts förlikning. — Proppsköter undersökningen. Nu skola de köpasbort, förstår du! Ja, du kan själf läsa allapapperen, de ligga i vårt privata kassahvalf.Emellertid: jag vill själf göra allt för tidsvinnande, det förstår du nog, utan att trasslatill de juridiska trådarna. Därför —Bendel slog sig på knäna, gapskrattade— ett ganska falskt teaterskratt, ifall bankirenhaft öra för sådant — och hoppade ned. Hanbörjade gå fram och tillbaka, med hastigasidglimtar på Malmsten ur pincenéögonen,som om han varit i en bur med en lefvanderation frukost. — Det är ypperligt, ypperligt... tuggade han.— Ja, inte sant, sade Sixten förtjust.— Men hon, människan själf, då? Jaghar ju inte ens sett henne.— Nej, sade Malmsten förskräckt ochstannade Helge i hans promenad. — Nej,snälla du, det duger inte att besöka henne.Hon kunde vädra katt när hon mindes dittnamn! För guds skull, Bendel! Hon är lite’fjollig eller mindre vetande och du har intetdär att göra — lita på mig. Hon kunde sladdratill den där Barck, det blef kanske dyrt!Bendel bara log. Men inom sig sade han:jaså, det tror du. Du är idiot, min kära jobbare,och har inte lärt känna en annan sida afdirektör Bendel — det fåret. Men den härgången klipper du ingen ull, min gosse. Dethär är en gammal privataffär som jag skagöra upp. Och sen ska du få afräkning så detska hvissla om dina klippska räf- och åsne­öron!Sannerligen, tänkte Malmsten och kändeen oro i maggropen, att jag begriper Bendel.Ett så’nt uttryck han på nytt har i ögonen.Jag tror min själ han håller på att bli konstig— det är väl viskyn. Jojo, bäst att vara för­siktig och ta sina mått och steg ...— Hör du, sade han, telegrammet —— Telegram?— Jaa, till England.— Jovisst — här ska du få det med det­samma.Helge satte sig vid bordet och skref iilande fart på ett halfark några ord.— Är du nöjd?Han räckte Malmsten papperet.Bankiren strålade.— Tack, sade han, det är utmärkt — dåsänder jag det, kanske?— Var så god.Helge trallade en melodi.— Och nu ska vi äta frukost. Jag vill tillOperakällaren och ha ett fönsterbord — i dagska man höra Strömmen och se kronorna vajai Strömparterren, vi ä’ ju gamla stockholmare,för satan. Ring efter en bil!Helge väntade till dess han hörde kom­panjonen i tamburen. Då knöt han händernaoch såg sig i spegeln:— Bara du nu inte tappar sugen igen,hviskade han, slut med visky och dårdrömmar.Kunde jag slå ett slag och bli fri — bli fri —Han såg sig omkring och lät blickarnaföraktfullt svepa öfver möbler och gardineroch till sist stanna på bordets ramprunkandeporträtt. Han ryckte hånfullt på axlarna.Och i hisskorgen kände han sig somsänktes han ned i Grand Pacifichotellets ele­vator till en väntande auto på Clark street.Han slog Malmsten på axeln så att dennesatte sig och sätet knakade. I bilen dunkadehan chauffören i ryggen och skrek: »fortare,kör öfver några stycken!» och vid frukostenhälsade han till höger och vänster på gamlabekanta. Därpå samlade han ett dagdrifvar­kotteri uppe på terrassen och beställde in ettvirrvarr af dryckesvaror till kaffet. Men närhan väl fått Malmsten bänkad och instängdi ett hörn, ursäktade han sig i ett upprymdttal som skulle föreställa en sommarhyllningtill hvad man såg, men i stället var puderoch hokuspokus för att möjliggöra hans för­svinnande.— Det har händt mig en stor glädje, sadehan och blinkade åt Sixten, samtidigt skålandemed en tjock publicist, hvars knollriga hårverkade kerubiskt, och en smärt skådespelareaf vacker semitisk typ, — en stor glädje. Mendet är bara sommarns skuld. Det gamla artist­blodet kokar upp i min feta direktörskroppsom mokka i en trind kaffehurra. Se påHolmen med träna gröna som sallatshufvunoch kyrkan varmgul, taket har ta mej kattenett litet kupidotempel! Och kasern är vinröd— ett jaktslott har det varit, för resten, ettaf den kiliga Kristinas många tusen. MenStrömmen är blekgrön med små, små hvitahvirflar som blänka som nors så här dags— kors, klockan går på fyra, jag ska träffa,ja, ingen indiskretion! — och soln står litetill höger om bron, tycks mej. Slottet harmörknat till karduspapper, det kan nu intehjälpas det, men se på Storkyrkans tupp hurden skiner som en sol själf! Och hvad alltstrålar, för resten, våra älskliga ganymedersröda mössor, och guldknapparna på barriärenshvita flaggstänger, de peka som smala fingrarrakt ut i det blå! Här är skönt att inväntaaptit till fortsättningen. Hvad sägs om — ja,jag säger bara: se på Saltsjöbadsfärjorna ihvitt och mahogny, och de unga måsarna medsvarta öfversidor på vingarna — det är flyg­maskiner det! — och när jag låter blickengå bort åt Skeppsbron, där pojkbena så oftavandrat, ser jag gamla Telegrafen, murkensom en röksvamp i färgen. O, ja. Apropå,Sigge, du fick ju telegrammet — ja, nu skajag inte stå och dilla längre, skål, gubbar,det är Meukow förtitvå, nu får ni förlåta mejett par minuter. En liten tid och I sen migåter — Andersson! notan är på mej. Tjänis— se inte efter mig, utan glo på metarna ochfiskarna och trossringarna. — Hej!Helge dök ned innertrappan som för tillvestibulen, gick igenom kaféet och baren, dären ensam attaché melankoliskt drack enlemonsquash, och kom ut på Arsenalsgatan.Han vinkade åt en bil under den gråbrun­putsade Jakob, betänkte sig ett ögonblick,såg nedåt till höger hur gamla herrar gingoin i löfsalen bakom Karl XII: s staty för attläsa tidningar, och barn stimmade öfver motMolinska fontänen; därefter till vänster hurturister i kodak, remmar och rödpärmadeböcker trängdes om hvarandra i resebyrånsdörröppning. — Han gaf ett söderhörn somadress åt chauffören och bilen backade i half­sväng ut från trottoaren och tutade iväg motGustaf Adolfs torg.— Räddad! sade Helge och gömde huf­vudet i ett hörn nedom den fällda, lärftsgråsuffletten.Bilen höll på Högbergsgatan, ett kvarterfrån kyrkan, hvars lindar susade gröna häls­ningar öfver de gamla grafstenarna. Fattigtklädda barn sprungo af och an i gångarnaoch på de ovårdade gräsmattorna, i en skym­ning så djup och sval som vore platsen enhafsbotten.Helge sneddade kyrkogården och kom inpå en liten gata som efter några hus tvärtkrökte, och därigenom bildade fond åt sigsjälf, låtande de låga planken framkallavisioner om under dem hängande trädgårdar.Det var tyst och folktomt, och då en bryggar­vagn bakom ett hörn plötsligt sattes i rörelse,uppstod ett skrammel öfver kullerstenarnasom vid häftig skottväxling, marken darrade,knutarna skakade och förskräckta, trefärgadekattor flydde undan i de sneda portarnaskloakrännor. En skylt med en i bleck ut­skuren, blekgul kringla svängde på sin rostigastång som en flöjel, och en flod smutsvattensköljde ut från en gård öfver stenkantensgrässtrån och maskrosor. Det luktade bykoch soptunna mellan husen, men vid förstatvärgränd strök en salt vind, friskare ännågonstädes för öfrigt i staden. Den tog tagi Bendels kavaj som i ett segel och ville lyftahans hatt till hälsning.Han hade stannat vid det första husettill höger på den lilla gatan. Det var ett gul­rappadt tvåvåningshus med plåttak och enstängd, hvälfd och ekbrun inkörsport. Denvar nymålad och glänste som sirap i solen,och under porthalfvorna låg en järnspångsom snara för fötterna. Helge granskadefasaden — det var ett väl hållet hus, putsadtoch skuradt som ett ekipage, något af söndagöfver det. Det öfverraskade honom en smula,han hade väntat något slarfvigt och ostädadttill hemvist åt den Tilda, han mindes frånungdomen. Han såg upp. De åtta fönstren irad under den svartstrukna takrännan voroblänkande nytvättade, och alla hade krithvitagardiner i gammalt rosmönster och medveckade kappor. I tre af karmarna stodo kruk­växter, i en en gipsfigur med vingar på ryggenoch en blomsterkorg på hufvudet, i en femtekarm var det en rund glasskål med guld­fiskar. Två af fönstren visade ryggen af hvarsitt snedt ställda par valnötsstolar — det ärmatsalen, tänkte han — och sista karmen vartom, men bredvid dragrutan satt en reflexions­spegel. Bottenvåningen hade endast fyra fön­ster, två på hvardera sidan om porten; detena paret var liksom igenväxt af alla slagskrukträd, det andra visade en skomakarverk­stad. Men de hade gröna fönsterluckor, or­dentligt uppslagna och låsta vid väggen medvridpilar. Och Bendel slutade den närgångnagranskningen med iakttagelsen af att grund­randen var oljemålad, icke tjärstruken, ochatt källarluckorna voro gula och hade småventiler. — Det ser ut som en idyll, tänktehan, gud vet hvem som är hustomten här ...Han gick beslutsamt tvärs öfver gatanoch sköt upp porten. På en ljusblå, räffladsköld uppsnappade han numret, 15, och tillvänster, vid låset, hängde en portklapp i formaf en tung ring, som ett lejonhufvud bar imunnen. Portgången var helt brädfodrad,väggarna marmorerade i olja och taket deko­reradt med girlander och solnedgångsskyar.Allt var skrupulöst väl sopadt, och hade ickeen lukt af läder erinrat om skomakaren, skulleman trott sig vara i en slottstambur. I fondenförde kulörta glasdörrar ut till en gård, ochde saftröda, violetta och saffransgula glasensatte varma färgklickar på golfvet. Äfventrappfönstret hade samma slags hörnglas, ochpå väggen brann reflexen som små bengaliskalågor. En half ruta stod öppen med storm­hake på, den riste i blåsten. Genom den såghan en gårdsplan, täckt af gulaktig sand, krat­tad i kvadrater. Gården slutade med en mur,helt bevuxen af slingergrönt, och i ena hörnetvar en löfsal, en berså af syrener, antog han.Fyra knotiga äppelträd med små ettergrönakartar bugnade giktbruna kring en oval rabatt,där små färgrika blommor lyste som fjärilar.På andra sidan muren syntes takkrönet afett gammalt lusthus och en lutande flaggstångbland sakta vajande trädtoppar. Men därmedtycktes världen ända, man fick känslan af ettalpstup utanför. Då Helge tagit ännu ett parsteg blef han blind af glansen från ett bredtsilfverstim därute. Så såg han att det vargapet ut till Saltsjöleden, några förankradeskutor syntes också, små som barkbåtar. Ochsom en rökrand konturen af Frisens park medprinsvillan på udden. Det var disigt därnereoch ur rökarna kom det klingande ekot frånjärnbalkar, som hifvades, och starka ånghviss­lingar. Fast han stod i en trappuppgång ochhöll i den svängda ledstångsarmen, ilade svin­deln som det iskalla trycket af en ring rundthufvudet. — Öfver gårdsmuren drog det somsatt någon och pustade och sög i djupet.— Jag begriper inte hvad det är meddetta hus, sade Bendel, det är som bodde helastadens ande i det, inte bara stadsdelens! Atttänka sig att här residerar emellertid i ställetfröken Tilda Karlsson — en skön ande i san­ning! Jag är inte van att frukostera så lifligt— nu måste man handla!Han tog återstoden af trappan i ett jätte­steg, som kostade på korpulensen, och be­fann sig i en fyrkantig farstu med betsadvedlår, svart vindsdörr ofvanför några kalk­hvita trappsteg, en köksdörr och en stor guldubbeldörr utan namnplåt. En matta i brunoch röd trassel låg som en antimakkasar utan­för dörren, och vid ramen hängde en kordongi svart och rödt, med handtagstofs som engardinhållare. Han drog i den, hörde enklocka pingla som en tyrolerbjällra och tänktei detsamma på den gången han stod utanförLarssons dörr i frimurarannexet. Skulle Tildaockså nu komma och öppna?En dörr stängdes innanför och en patent­rigel sköts åt sidan. Farstudörren öppnadesutåt i stället för inåt och Helge fick den ihattbrättet så han måste ragla baklänges. Entjock säkerhetskedja dinglade fram om kanten,som för att se efter hvem han var.En jungfru med uppkaflade ärmar och iköksförkläde stirrade på honom. Ett svagtstekos omgaf henne och Helge såg att fisk­fjäll ännu sutto kvar uppåt armbågarna. Honsåg ut som litet sinnessvag, med gapande munoch virriga ögon.— Jag söker fröken Matilda Karlsson,sade Helge utan ursäktande inledning och isin barskaste ton, bor hon här och kan honträffas nu?Pigan såg förfärad på Bendel — hontrodde han var något vid polisen.— Det är viktigt, mycket viktigt! tilladehan och rynkade pannan, gå nu, människa,och fråga! Jag ska inte stjäla något undertiden i tamburen.— Hvem, hvem, hvem — stammadeflickan och drog sig bakåt, hvem får jaghälsa —— Det är detsamma. Säg att det gällerhuset här.Bendel väntade i farstun trots att tam­burdörren lämnats på vid gafvel. I dunkletsåg han en takampel och borta bland mörkaytterkläder blänkte en liten förgylld empir­spegel.En dof illvilja förbittrade hans sinne. Härvar Larssons rof undanstufvadt. Blodspen­garna. Larsson, ja. Han tyckte de kommofram, alla de lustiga gamla vaktmästartyperna,som tomtar ur vrårna. En och annan lefdeför resten ännu, han hade sett ett par stapplaomkring på gängliga spindelben, i underligasyrtuter och med lakejprofilerna ännu hop­knipta och renrakade. Han kände igen democh frestade att kalla dem vid namn, där dehade stått stödda mot spanskrörens elfenbens­kryckor och glott på någon nybyggnad enförsommarkväll. Men de voro skuggor blott,med lösgommar och medaljer, och det varnästan hemskt att läsa de små återkommandenotiserna hur den förra högtsaliga änke­drottningens trotjänare den och den, alltemellanåt fyllde något högt år. Han blef själfså gammal vid det, tyckte han. — Och iblandläste han i dödsannonserna under ett af ver­kens liksom malätna namn: Jordens oro vikerför den frid som varar ...Nej, det här dröjde för länge. Helgevaknade upp och slog med sin käpp tre kraf­tiga slag i dörren. Han ropade inåt, ilsketoch befallande:— Hur går det? Träffas fröken Karlssoneller inte — jag har inte tid att vänta timvis!Någon kom och gläntade på en dörr, somdock genast slogs till igen. Därpå ropade enröst:— Stig in, rakt fram, var så god.Bendel famlade sig igenom tamburen,undrande en smula öfver det mjuka välljudeti de enkla orden. Han fann vredet och komin i ett förmak, blåtapetseradt och mahogny­möbleradt. Både färgen och möblernas formtyngde rummet, ty det var ej högt i tak, mensolstrimmorna från ett annat rum föll på ettobetäckt golf så blankt som ett snöfält. Ochfrån ett par gammaldags sekretärer lyste någratjockmagade silfverpjäser, ett par temaskiner,liknande ryska samovarer, några kannor ochbrickor. Öfver en bågkarmad soffa, hvars sid­stöd hade fyrkantiga plattor, på hvilka stodoett par tunga grenkandelabrar, hängde som påett altare en stor tafla. Duken var öfverspändmed tunt, rosenrödt tyll, och Helge såg ejhvad målningen föreställde. Men den förekomhonom ändå så underligt bekant, att han varnära att gå fram och helt indiskret undersökaden. Endast tanken på en nedsättande poseefter sin tämligen ohöfliga entré afhöll honom.Han såg sig om i rummet. Allt var gedi­get, om också en del möbler voro banalare ände andra — mera i mönstret än materialet —och en viss stilblandning gjorde sig gällande.Till höger var matsalen med bonadt golf, mel­lan portiärerna såg han de utskurna åttiotals­stolarna i valnöt. Men till vänster var ensalong, som i rik dager, af det lilla hörn hanfrån sin plats kunde uppfatta, gaf en interiöraf solid rokokolyx, hvilken förvånade. Han sågen bukig byrå med lister och rosor i tjock,förgylld utskärning, en oval spegel buren afamoriner, och ett par emaljblå urnor medläckra örongrepar af guld. De voro fylldaaf stora rosor och en doft af dessa trängdein i det blå förmaket. Väggen därinne varen gobeläng, om imiterad eller ej, var omöjligtafgöra, och några kopparstick hängde ifönsterhörnet. — Besynnerligt, tänkte Helge,så sågo ej fönstren ut från gatan. Här innekände han igen gardinerna och, riktigt nog,där stod både guldfiskskålen och gipsängeln.Men där — han lutade sig inåt väggen — därstod vid alla gudar en stor ostindisk bål, som,om den verkligen var hvad den liknade, måstevara värd en liten förmögenhet! Han hadeicke sett maken i muséets porslinssamling.Nu skymtade det i salsdörrn. Det varsamma flicka som öppnat för honom men nuvoro ärmarna nedkaflade, händerna tvättadeoch förklädet aflagdt. Hennes ögon voro likaförskräckt rundade och trubbnäsan liksomstegrade sig af rädsla. Men hon bar enliten silfverbricka med en fint slipad karaff,fylld med gul, simmig saft, en vattenhållare afkristall i hvilken isbitar sakta klungo och etthögt, ovanligt vackert glas, nästan spolformigt.Hon satte servisen på ett litet panelbord ochmumlade något om att fröken strax skullekomma.Helge kände sig generad. Det var juett mottagande hans uppträdande icke moti­verat. Han stirrade på divansbordets högabronsfotlampa, hvars matta, klotrunda kupaliknade en isboll. Mekaniskt tog han ettstereoskop och fixerade den ena världsstads­bilden efter den andra, under det han läpp­jade på glasets saft och vatten. Det smakadeför öfrigt läskande godt, var icke citron utannågon hemmagjord apelsinslikör. Och de storarosorna doftade. Det var egendomligt lugntatt sitta här — han glömde sitt ärende ochhvar han befann sig.Då fördunklades ljuset igen, men dennagång från vänster. Helge fick brådtom attresa sig. Han hade svårt att komma upp urden djupa emman och rodnade ovillkorligtöfver sin klumpighet. Ett par af stereoskop­vyerna föllo på golfvet och detta ökade hansförvirring. Han hade genast sett att i salongs­dörren stod en helt ung kvinna, som i sintyp var en fullkomlig och sällsynt skönhet.— Kan det vara Tildas dotter? tänktehan och betraktade henne nyfiket — det är väländå omöjligt.Det var en ung flicka på kanske tjugu,eller ett par år mera. Hon var öfver medel­längd, men så smärt och fint byggd att honverkade liten. Därtill kom att hon höll sittvackra hufvud lätt framåtböjdt på den stängel­liknande halsen, och denna lutning skapadeen oförlikneligt skön linje från nackens rund­ning öfver till skuldrornas — en linje manendast annars ser dragen på Bellinis porträtt.Känsligheten i denna kontur harmonierademed det utomordentligt lugna, rena och mildauttrycket i den okändas anlete, och de spädaskuldrorna, de små brösten — som renässans­dräkten aftecknade — gestaltens blidhet ochdet hartsfärgade hårets stora bucklor, alltförde tanken på en härlig blomma, en skyggmimosanatur, hvars lif var för godt för dennavärlden. Helge sade sig tyst att han aldrigsett två så goda och rena ögon, det var denogrumlade källans blick, den tysta klarhet somspeglar en himmel i en himmel. Och hankände sig ännu mer förlägen, nästan somvanhelgade han med sin närvaro ett högreväsens boning. Den brutala säkerhet, hangenom långa och hårda år förvärfvat, föll afsom en falsk klädnad och han kände sig somett barn inför denna strålande bild. En häftigåtrå grep honom att förekomma god, ärlig,uppriktig. Det var en underlig känsla, menhan önskade i detta nu att han kunde fålära känna denna kvinna och aldrig behöfvaskiljas från henne, att ha henne till vän, tillsyster, till mor. Om så kunde ske ville lifvetfå en mening — en annan mening än nuets,som blott upprepade: för sent.Han stammade:— Förlåt, fröken, att jag så burdus —det kommer sig af — af att jag icke är van— jag har så länge varit ensam — jag menarutomlands, i Amerika ...Han teg, ty hvad han sade var ju ettosammanhängande nonsens, och i det hanbemödade sig att göra sin stämma så akt­ningsfull som möjligt sade han:— Jag önskade om möjligt få tala ettpar ord med fröken Matilda Karlsson. Detgäller ett eventuellt hus- och tomtköp.Den unga damen nickade allvarligt. Honhade stått kvar i dörren och då hon nu stegut ur den var det som hade ett gammaltporträtt trädt ur sin ram, kvarlämnande denunderbara fonden med gobeläng, rosor ochostindiskt porslin.— Vill ni inte sitta? sade hon, och Bendelsåg hur de lugna och klara ögonen vänligtfäste en ljus blick på hans ansikte, icke mön­strande det, men upplysande det som understjärnljus. — Jag tror icke hon är verklig,kände han.— Det är min faster, fortfor hon, det villsäga icke riktigt. — Hon log nu och dettatysta, liksom allvarliga leende bredde ett egen­domligt skimmer öfver de fina dragen; detilluminerade ansiktet i en skär rodnad, trans­parent och inifrån, men icke som vanligrodnad utan varmare, själfullare, från hjärtat.Bendel såg betagen på detta tjusande hufvudsom förekom honom allt mer madonnalikt.Hon fortsatte med mjuk, ovanligt vokal­ren röst:— Min far hette nämligen Holm och jagkallar faster för tant. Tant är icke riktigtfrisk och i dag har hon det mer än vanligtdåligt. Kunde inte herr —— Bendel, insköt Helge och bockade lätt,mitt namn är Helge Bendel ...Han drog fram ett visitkort, fumlade litetmed silkesmellanlägget för att iakttaga omhans namn gjorde något bekant intryck, ochräckte henne den tunna lappen. Men flickanvisade ingen som helst förvåning, hon togkortet och läste det uppmärksamt, därpå sadehon med ett nytt leende och såg trohjärtadtupp på Helge:— Jag har det så svårt med namn, mittminne är så dåligt. Ja, egentligen är mitthufvud bara skräp. Jag kan därför inte sägaom jag hört herr Bendels namn förut, mendet är som om jag känt det. — Jag heterYrsa Holm.Bendel lyssnade som till en fjärran musik.— Yrsa, tänkte han, Yrsa, hvilket underbartnamn! Yrsa Holm — jag vet att jag aldrighört det förr och ändå känner jag det sengammalt, det låter så enkelt och bekant ...Jag har känt henne länge! Plötsligt märktehan att han fick tårar i ögonen och blef häftigträdd. Han vände sig bort med en hastig ochdjup bugning. — Nu mindes han hvem honliknade. Det var moderns porträtt, som all­tid stått på spegelbordet i vindskuporna vidNorrlandsgatan. Denna mor som endast visatsig i hans drömmar, emedan hon gått då hankommit. Det var länge sedan han tänkt påhenne, åren hade snöat damm öfver så mycket.Men så hade hon kanske sett ut — just såsomYrsa. För god, för god. Därför blef hon tidigtborta. Lyckliga de, som tidigt bli borta!Han märkte att fröken Holm såg påhonom. Han såg tillbaka och fann att hennesblick uttryckte oändlig ömhet, medlidande ochönskan att svalka och hugsvala. Men det varsamtidigt utan tanke på honom själf, och hankände att så såg denna unga flicka på själfvalifvet.Det ringde, samma bjällerklang som förut,och hon reste sig hastigt, tecknade åt honomatt sitta kvar och försvann i tamburen. Helgesteg upp och tryckte båda händerna hårdtmot pannan. Han hade icke bytt mer än ettpar fraser med detta barn som hette Yrsa,hvars ögon hade alla ömhetens växeluttryckoch som syntes redan känna lifvets sjukdomoch bitterhet, ehuru själf oberörd däraf somen ängel. Blott några vanliga meningar ochtystnad för resten, med ett lifslångt perspektivtillbaka i denna stumhet. Men lika litet somhan kunde säga hvad färg hennes klänninghaft, lika litet skulle han någonsin glömmahennes ansikte. De speglar han där sett ini skulle vara tröstrikt att framkalla i dödenssvåra stund.— Jag är en sentimental stolle, sadeBendel, men hon är en melodi, en blom­stjälk ...Han sänkte händerna och varseblef tyll­taflan öfver soffan. Den återförde honom tillverkligheten. Utan att tänka på det gick hanfram och fingrade försiktigt på floret. Mendet var dåligt fäst med knappnålar bakomramen och föll ned vid första berörandet.Helge stirrade mållös på bilden.Det var det stora oljetryck, föreställandeMedusas skeppsbrott af Géricault, som förlänge sedan hängt i Larssons kammare. Ochnu igenkände han också ute i salen valnöts­chiffonjén, vid hvars klaff så många blods­skulder beräknats. — Hans hufvud var på engång klart och kallt.________IV.Rösterna från tamburen trängde med enstydligt till hans öra. Yrsas musikaliska stäm­ma, som utan att förändra tonläge replikeradetill en viktig och pockande frågare. Hanlyssnade intensivare och gjorde en rörelse afvrede — det var Malmsten som stod därute.Hans förbittring steg i det fantasin fram­trollade Yrsas klara ögon och den lillajobbarens impertinenta stickblickar under K.S. S. S.-mössans skärm. Känslan af att varautspionerad ökade sinnesrörelsen till raserioch han höll på att rusa ut, då han hördefröken Holm säga:— Nej, herr bankir Malmsten, i dag kanni inte få tala med tant och jag försäkrar eratt ingen annan heller fått eller får det! Adjö.Helge kastade en hastig blick mot dörr­stolen. Jo, där låg verkligen hans halmhattoch käppen stod stödd mot karmen. En afde grå trådhandskarna hade fallit ned pågolfvet. — Han hade icke kommit ihåg omhan lämnat plaggen i tamburen.Han gick fram till ett fönster. Där nerestod en stor svart auto och på baksätet satten juristliknande herre med en portfölj. Detvar någon ny konsulent eller expert, Sixtenfått fatt i. Gud vet hvad som egentligengjordes bakom hans rygg. Bendel ryckte påaxlarna — nu skulle han själf ta fatt i rattenoch styra ett tag! Han satte sig i emmanoch väntade. Kort därpå tutade bilen, hvästeunder antändningen och rullade bort, pustandeöfver backstenarna som i andtäppa.Yrsa kom icke, hon hade väl gått in tilltanten.Faster — tant, det var ungefär som hansegna släktförhållanden, då han var ung. Mor­bror, kallades Larsson.Han såg på Géricaults tafla och mindeshur ohygglig den sett ut under Larssons sistasjukdom. Och dödsnatten när fadern hållitsitt lilla tal, som Helge för resten erinradesig som enkelt och bra. De skeppsbrutnashungerkroppar hade i den osäkra belysningenvridit sig som osaliga i helveteslågor. Hankom också ihåg hur den där notarien Barcksögon girigt värderat rummets bohag, sökandeefter ett kassaskåp. Själf hade han tänkt påen rad vackert inbundna gamla böcker medett ex librismärke. Ja, ja, bokhyllan stod välhär nå’nstans också ... Och Barck hade alltsåicke gifvit efter som gamla trötta vaktmästarBendel med sina felslagna förhoppningar ochbesvikna arffantasier, gäckande gyckelbilder.Bah, nu skulle man se dem i sömmarna litet ...Yrsa Holm — hvem var det?Solen flyttade sig ut ur rummet, klockangick på sex, hade hon glömt att han satt här?Underligt att på nytt rota i allt detta.Han hade haft så schasande brådt för någraår sen, midt i giftermålet och affärschimärerna,att han totalt glömt de äldre fysionomierna.Skolkamrater bekantades på nytt, men allaandra voro som bortblåsta, verkade skugg­spel om man såg dem. Några lefde och blefvoigenkända liksom de gamla lakejbenranglenaoch vaktmästarbelätena, han stundom mött.Till exempel den löjliga registratorn i Brand­stodsbolaget hvars namn han icke kom ihåg.Han struttade ännu flinande omkring med sinperuk och sitt emaljöga, och stod bakom hörnoch passade på skolflickor, som han ville petapå och dra i flätorna. Eller han hade settskymta sin ungdoms lärare, doktor Köller,som nu avancerat till gråskäggigt läroverksråd,och det ryste i honom hvar gång han möttehans fromma hycklarögon. Till och med dengulhåriga flickan från handskbutiken, somnotarien Åström — pojkårens bild af DonJuan — firat orgier med, hade han hört om­talas och sett utpekas. Hon hade blifvit enstor kokott och var gift med en ryktbar skojaresom sålde henne till rika diplomater. Menför resten hade de dött massvis — gross­handlare och ämbetsmän, herrar och tjänare.Eller de voro lefvande begrafna.Helge spratt upp. Yrsa hade liksomförsta gången kommit in genom salongen.Bendel erfor en narraktigt häftig glädje,som om han återsåg en dyrbar vän efter års­lång skilsmässa. Han reste sig lifligt, röd ikinderna och sträckte fram handen.— Ändtligen kom ni, sade han, jag blefrädd att ni glömt bort mig. — Härinne, tilladehan.Hon log.— Nej, herr Bendel, men jag måste intill tant. Här har den sista tiden varit ettsådant bråk och spring om några kåkar, tantäger, och hon har totalt tappat hufvudet. Sägmig — är det om dem också ni önskar tala?Detta »också ni», förekom det Helge,sades i en förebrående ton, och han önskadegenast att han kunde svara ett bestämdt nej.Men hans blick, som han lät halka åt sidan,träffade divanstaflan. Och den verkade somen påminnelse. I kyligare ton förklarade hansitt ärende.Han lät Medusas skeppsbrott bli utgångs­punkten. I det han bad om ursäkt för sinnyfikenhet, berättade han om Larsson, omtestamentet, om släkten. Liksom förr i tidenglömde han under det han talade att kallthålla sig till fakta, han rycktes med af gamlaerinringar, det ena ordet gaf ett nytt, me­ningarna växte, han skapade bilder, hanmålade. Som han en gång för länge sedanborta i Chicago, ute i parkgränsen, för LillyFanchetti öppnat sitt hjärtas slussar och låtitminnena strömma, så skildrade han nu förYrsa Holm utan förbehåll sitt lif, sina dröm­mar och sina brustna illusioner. Han glömdetid och rum och i allt färgrikare språk ochmer och mer medryckande och slående vänd­ningar, gaf han henne hela barndomen, ung­domen, ynglingen och till sist mannen där utei västern. Denna gång hade han mera attsäga, ty det låg längre väg bakom, och somhan icke uteslöt eller förskönade något, blefgestaltens relief kraftigare, samtidigt som detfanns mer att anmärka på den. Men han kändedet som en sällsam njutning att inför dennavackra lyssnerska afkläda och bikta sig, detvar som en botgörelse, för hvilken han hoppa­des på nåd och försoning, förlåtelse, för­ståelse, medlidande, tröst och ro. Till sistberättade han i detaljer om Malmsten ochderas planer på egendomen, satte henne ini spekulationen och förklarade också sina egnabiafsikter, som närmast kunde karaktäriserassom hämndens ingifvelser. — Då han höllupp, var han torr i munnen som efter endammig landsvägsvandring, och det var skym­ning i rummet, medan utanför fönstren stodaftonrodnaden öfver motsatta längans plankoch låga korsverkshus.Det blef tyst och Helge såg ned pågolfvet. Han ångrade icke sin pratsamhet,äfven om den var löjlig inför en främmande,ett okändt barn. Det surrade ini hufvudetsom flög en broms omkring i en tom kupa,men det var en lättnad detta, att ha suttiti ett obekant rum och sagt allt till en obekant.Det såg ut som om de skeppsbrutna på denvaggande flotten också lyssnat, de vinkadetill honom. Ett blekrödt skimmer föll frånfönstren på taflan och kom vågorna att lysamera genomskinligt.— Kära herr Bendel, sade Yrsa och sågpå honom med sin strålande blick, ni harberättat mig så mycket att det går rundt imitt hufvud. Jag kan icke alltid följa med,men jag ville ej afbryta er. Ni talade upp­riktigt, det kom inifrån hvad ni sade. Efterhvad ni nu sagt, känner jag ju er sen länge,länge. Ni måste höra litet om mig — baralitet, ty det är icke mycket att berätta. Menså att ni också känner mig en smula.Och i lugna och enkla ord, men med envarm, aftongyllne ton öfver sagan, gaf honsin historia. Helge lyssnade, allt mer betageni denna charm, som flödade från ett rikt inre,och hvars källa måtte vara godhet. Det honsade var alldagligt nog, men hon förstod attåtergifva med eftertanke, och denna eftertankevisade på ett sinne som endast ville väl ochlänge grubblat öfver att människorna icke iallmänhet ville detsamma. Då hon talade omdenna tant och hennes lif, lät hon henne fram­stå som det offer, hon var, genom börden.Hon berättade smådrag ur fasterns lif, afseddaatt belysa hennes i grunden goda hjärta. Hontalade om de öfriga släktingarna, gifvandederas lustiga sidor blott för att ställa dem iett förklarande och mildare ljus. Själf varhon på sätt och vis släkt med släkten ochskrattade åt krångligheterna med stamtaflan.Hennes far hade varit sjökapten och gått pålångfärder med ett danskt kompanis fartyg.Modern hade under en af dessa resor lämnathemmet och aldrig mer återkommit. Det togfadern hårdt. Yrsa var den gången sextonår och hon skulle få följa med på nästa tur— till Indien var det. Men däraf blef intet.I stället inackorderades hon hos fastern —en halfsyster till fadern. Och ensam for kaptenHolm bort för att aldrig mer återkomma. Hansände från främmande länder underbaragåfvor till Yrsa och tanten, men aldrig bref.Och en vinter dog han på ett sjukhus i Japan.Det var två år sedan.Det var stommen. Men Yrsa Holm hademed rörande pietet öfverklädt den med enmassa reflektioner hvilka hvar för sig saktaoch försynt gaf litet guld åt de kala grenarna.Modern var så ensam, sade hon exempelvis,och far blef också så ensam — det förklararderas uppförande ... Men hennes egen en­samhet, som föräldrarna dömt henne till, be­rörde hon icke, och då Helge gjorde sin an­märkning därom blef hon förvånad. Hon varicke ensam, hon hade läst så mycket, menlångsamt, ty hon ville att hufvudet skulleriktigt vara med, och det hade nu så svårtför att minnas. Hon läste om och om igende böcker, hon älskade, och dessutom hadehon sin samling kopparstick, gravyrer ochfotografier af de gamla mästarnas taflor. Ben­del blef förvånad när han hörde henne räknaupp namnen på bilderna och deras upphofs­män, gifvande årtal, tidsriktningar, länder ochgallerier som läste hon ur en katalog. — Detär det enda jag kan hålla reda på, sade hon,allt annat minns jag dåligt. — Och så vardet tanten och huset. När hon kom, hade detliknat en lada eller en svinstia. De under­ligaste människor bodde hos och besöktedem. Veckorna voro ett enda stilla rumlande,kortspelande och sofvande på de omöjligastetider af dygnet. Men Yrsa hade lyckats ändraförhållandet. Hon relaterade detta på så sätt,att hon sköt fastern i förgrunden, uppdik­tande att denna genom sjukdom kommit påbättre tankar och inspirerat Yrsa till den nyaordning som nu rådde. — Helge log.Fröken Holm stannade.— Jag pratar visst för mycket, sade hon.— Nej, sade han ifrigt, jag kommer baraatt tänka på hur jag kom hit för några tim­mar sen, törstande efter blod, och nu sitterjag här och talar med en fröken Yrsa Holm,hvars existens jag icke då anade. Och vi talaom våra egna lif och dess händelser som voredet två länge skilda — nej, jag vet ej hvadliknelse som passar: jag skulle kunna sägatvå som höra till samma — till annat landoch — och träffats borta —Han stammade och blef förvirrad. Detvar verkligen hans undermedvetna känsla,detta med främlingsskapet och medborgar­rätten i ett okändt, endast anadt hemland,men han fann ej de rätta uttrycken för hvadhan menade.— Vi ä’ ju för resten släkt! kastade hanom.Yrsa satt med handen under hakan ocharmbågen stödd på det korslagda knät, enpose hon ofta intog. Pannans renhet för­minskades ej af några rynkor som följde meddenna grubbelställning, endast ögonen syntesallvarligare med en nyans af lidande.— Å, sade hon med en underton af sorgi stämman, hvarför i all världen skola män­niskorna alltid göra det svårt för hvarandra?Säg det, herr Bendel? Allt är ju så enkeltoch rakt fram, jag tycker att en och hvar kanfatta det, rent ut bokstafligt ta på det —hvarför skall då allt förvrängas och göras elaktoch svårt och tungt? Man behöfver ju baraatt vara rar och god och litet vänlig, varasig själf endast ... Jag kan inte förstå det!Å, nej, jag kan inte. Det är det enda somgör mig verkligt bedröfvad och kommer migatt finna lifvet meningslöst. Det vore juannars så vackert och godt ...— Vara sig själf! tänkte Bendel — honmenar verkligen att alla andra äro lika botten­goda som hon själf. Paradiset på jorden. Ack,ack!Högt sade han:— Har ni aldrig tänkt er ett — ett annatland, ett drömland, så att säga, en hägring,fata Morgana ...Hon såg litet öfverraskad ut. Men honskakade småleende på hufvudet och blickenblef varmare, som till beskydd åt ett barn,då hon svarade:— Nej, herr Bendel, aldrig. Jag trorendast och allenast på detta lif. Sen kommerslutet, förintelsen. Och jag är rädd för döden,jag kan inte fatta den. Att läggas i jorden— och så icke mera vara till. Denna ofantligatomhet! Men ändå tror jag icke på någotannat emedan jag icke kan.Bendel slogs af den enkelhet, med hvilkendessa uppriktiga och mänskligt tröstlösa ordsades. De tycktes honom dubbelt gripande ideras ödslighet, då den som uttalade demförekom honom som en uppenbarelse från enbättre värld. Han trodde själf på intet —redan som barn motsatte sig förnuftet denväg, föräldrarna genom kyrkliga tvångsbesökville ha honom att vandra. Men det slumradelikväl en gnista evighetstro eller hopp i allaskan. Feghet och fantasi, hvilket som helst,men han satte ännu bakom slutet ett fråge­tecken i stället för punkt. — Han sade ocksådetta till fröken Holm.Hon log icke. Hennes panna rynkadesendast och hon sade stilla:— Ja, ja, så är det kanske så. Hvarmänniska har det på sitt vis. Men i hvilketfall som helst kunna vi endast vara godt till­freds med att vara så behagliga, så älskvärda,så tillmötesgående och hjälpsamma som möj­ligt!— Det bestrider jag icke heller, mumladeBendel och undrade hvad godt och hjälpsamthan egentligen gjort i fyrtio lefnadsår.Yrsa Holm fortsatte:— Om inte annat för en förfärlig tankesskull, jag ibland får. — Uh, nej, jag vill intesäga den.Hon ryste verkligen och blef blek.— Säg den, säg den, ifrade Helge. Hanhoppades kunna hjälpa henne på något sätt.— Jag tänker ibland att när vi dö, såkanske icke hjärnan dör samtidigt. Jag menaratt den kanske först upphör att funktioneradå den blifvit mull. Och att till dess — ini det sista — ligger den och tänker nere igrafven ...— Det var då en ohygglig tanke! ut­ropade Bendel och sprang upp med en ovill­korlig rysning. — Käraste fröken Yrsa, hurkan ni komma på en sådan idé? Vi — vi —vi —Han sökte förgäfves efter ett omkull­kastande motbevis.— Vi veta så litet om hjärnan, sadehon.— Men hur har ni fått idén?— Jag tror någon annan framkastat den— eller också har jag drömt den. Men denhjälper mig ju att vara en smula hygglig.Hon skrattade för att lätta stämningen.— Ni kunde ej vara annat, sade Helgemed ett barns naiva öfvertygelse. Han skulleha velat fatta hennes hand.Hon log alltjämt.— Hvad blir det af vårt affärssamtal?sade hon.Helge såg bort mot stolen vid dörrendär hans hatt lyste som råg i månsken. Hanhade glömt klocka, middag och sällskapet påOperaterrassen. Om han bara kunde förlängasamvaron!— Får jag lof en annan dag — helst imorgon — tala om de vidrigheterna. Jag vetinte stort mer än ni om hela saken. Jag äricke viss på om ej det hela är tämligen löstihopsatt. Därför kom jag upp. Då i mitt egetintresse, men nu — nu —Han höll på att säga vårt, men ändradesig:— Nu lika mycket i ert och er fasters.— Kom när ni vill, sade Yrsa. De härsommardagarna går jag så sällan ner i staden.Någon enda gång till Kornhamn för litet blom­mors skull. Vårt Söder är bäst och svalast.Det föll Bendel in att han kunde få Yrsassällskap genom att bedja henne visa de om­stridda tomterna. Det vore ju en saga attgå med henne häruppe i de okända krokarna,där ännu idyller tycktes blomstra. — Men hanville icke framkasta förslaget nu.— Får jag lof att komma i morgon för­middag? frågade han, och märkte förargad atthan skälfde på målet.— Så gärna, herr Bendel. Och jag oroaricke tant i afton med några flera spörsmålom husköpen. Hon blef så konstig och oredignär jag talade om att bankir Malmsten varithär igen. — Men innan ni går skall ni semitt rum — vill ni inte det? Det är mittrum här till vänster fast jag sofver inne hostant Tilda.— Om jag vill! Bendel kände en varmvåg af glädje stiga i bröstet. — Om jag vill!upprepade han lycklig.Han följde Yrsa in i salongen och för­vånades öfver rummets längd. Det sträcktesig tvärt öfver husets bredd och som ytter­sidan var brandgafvel, hade det fönster påkortväggarna. Den största väggytan, som ickebröts af dörrar, var nästan helt betäckt affotografier af de berömda gamla målarna ismala mahognyramar, ordnade i serier. Helgesåg gruppvis i det svaga ljuset de lätt igen­kännliga hufvudverken af Rembrandt, Velas­quez, Murillo och Michel Angelo, men ocksåBotticelli och landskap af Hobbema, samtnågra Frans Hals. En hel del öfriga vorohonom obekanta.Yrsa gick ned igenom rummet och stan­nade vid ett fönster. Han följde.Men då han såg ut uppgaf han ett ropaf beundran. Nedanför dem låg staden medholmarna och östra Djurgården och de be­traktade den som från ett luftskepp. Mellanunder aftonhimlen blänkande vatten skymtadeStrandvägen och hela panoramats kontur aftak, fält och skog smalt samman till en nyck­fullt dragen bård i violett, där här och därspiror och torn som svarta nålar höjde sigmot fint afvägda himmelsfärger i norr: ut­spädd purpur, irisblått och glasgrönt. Såghan till vänster liknade virrvarret vid sluss­broarna och Karl Johans torg i solnedgångensskimmer en väldig bukett gyllenlack.— Jag tror det är jordens vackraste stad,hviskade Yrsa, jag har aldrig sett någon annanoch jag bryr mig ej heller om att få senågon. Mor drog bort till Wien, påstod man,med en kapellmästare med svarta mustaschersom hade en gossorkester, och stackars farfor världen rundt på sitt danska fartyg, menjag har aldrig känt annat hem än dessa vattenoch öar, malmer och berg och ekarna därborta. Och jag har kunnat omforma dem tillalla landskap och städer, som böckerna be­skrifvit, det finns icke en gata, en kaj, etttorg eller ett af de gamla husen, hvilket förrvarit palats, som jag icke döpt till någonplats, jag läst om. Från Kungsholmensyttersta spets — hon sträckte ut armarnasom mätte hon ett afstånd, hvilket hon ämnadefånga i famn — Hornsbergsstranden vid Ulf­sundasjön och bort till Värtan, och så igensom när man gör korstecken baklänges —hon svängde sina armar vertikalt — uppefrån Brunnsviken och Uggleviken ned till härbakom oss, vid Årsta och Hammarby, harjag trafvat som tös och lekt, att jag var pappasom for på sin båt och kom till alla oceaneroch världsdelar i hela världen! Sen komvurmen med bilderna, då allt det ledsammahände och jag flyttades hit, och nu tyckerjag att jag sitter på en alp och hafven flytarundt om och länderna ligga vid mina fötter.Det var en gång tal om att jag skulle sändastill släktingar i Amerika, och jag blef så för­skräckt att jag blef sjuk. — Helge gjorde enafvärjande rörelse som skulle uttrycka hansafsky för blotta namnet på detta land. — Såfick jag stanna här, och här vill jag dö —det är liksom en tröst att veta precis hvarman skall dö. Och jag blir icke gammal.— Icke gammal! utbrast Bendel, jo —— Nej, sade Yrsa, jag vill icke dö, menjag vill heller icke bli gammal.Det blef några sekunders tystnad ochbägge stirrade ut öfver vyn, som i junikvällensbrytningstimma, då valörerna slätas ut ochliksom uppgå i hvarandra, fick något overkligtöfver sig.— Se nu på rummet härifrån, sade Yrsaoch vände sig raskt om.Helge vred hufvudet. De motsatta fön­stren, hvilka vette mot sydväst, visade enbrandgul himmel, som likt ett skynke afmandarinsilke täckte dem. I denna varmadager trädde rokokobyrån, en stor länstol,en gammal pendyl af guldbrons med en sof­vande herdinna på öfverstycket, gobeläng­biten och vaserna med rosor fram som i solfrån ett altarfönster. Där de två stodo medryggen mot staden var det skumt, men lång­väggarnas många taflor och litografier upp­samlade i sina glas det gula ljuset, och liksomspred en stilla glans öfver tiljorna hvars jämn­löpande springor förlorade sig i dunklet underfönstren. Det var som att se in i stereo­skopet då bilden föreställer något gemak frånsvunna tider, och alla föremålen framträdai färg och tydligt fristående, men betraktarenändå vet att det blott är en optisk villa.Och när Helge förstulet såg på den finagestalten vid sin sida, som med ett barnsligtljuft leende af lycklig tillfredsställelse iakttogden vackra effekten af sitt rum, trodde hannästan att han drömde. Han själf var dengrofva verkligheten, det yttre, det robusta,men hon som visade honom sin värld, barinom sig en ofattlig och mycket rikare skön­hetsvärld, något han endast klumpigt anat.I denna oskyldiga glädje som afspeglade sigi leendet, lyste samma milda ljus som frånden nedgående solen.— Det är vackert, sade Helge och detkom ur hans hjärta — han hade aldrig förrsett något så vackert och han hade icke trottatt det fanns.— Ja, det är vackert, eftersade Yrsa ochjag älskar mitt rum och mina möbler. Farsände så mycket vackra saker som jagicke hade användning för, tyger, afgudabilder,smycken och allt möjligt främmande krims­krams. Jag behöll en del — skålen där ochgobelängen, och de sidenbitar som hade devackraste färgerna och broderierna, äfvenmånga halsband har jag gömt — men restenbytte jag bort hos antikvitetshandlare motmöblerna och en del taflor, ni ser. På detviset fick jag ihop mitt rum just som jagville ha det.— Jag vet ej hur jag skall tacka er —fröken Holm. — Han var nära att säga Yrsa.— Jag tycker att jag upplefver en dröm ochjag vill gå nu strax innan jag vaknar. Viskola träffas ofta!Det sista sade han i så allvarligt bed­jande ton att för första gången den ungaflickan såg upp på honom med en nyans afförskräckelse i blicken. Den obetydliga skift­ningen gjorde Helge ondt som ett stick ibröstet. — Jag är löjlig, naturligtvis, tänktehan.Men då de skildes vid farstudörrennickade hon med sitt obeskrifliga stilla leendesom hade han varit hennes älsklingsbror, ochhan nu skulle gå ut en liten kort stund fråndet gemensamma hemmet.Utanför huset vände han sig om. Varhon i fönstret? — Nej. Men där rördes engardin och nu såg han hennes profil, denböjda nacken under hårets tunga flätor, densmala halsen. Och hon vände hufvudet ochnickade ännu en gång — hvad detta leendesvalkade utan att kyla, värmde utan attbränna. — Hon är bilden till Frödings Detborde varit stjärnor ... tänkte han.Han gick hastigt utan att veta kosan.Vid ett hörn läste han på en rostig plåt:Fjällgatan. Han följde den och kom in påHögbergsgatan. Nedanför kyrkan stannadehan och lutade sig mot det låga järnstaketet.Det gick rundt i hans hufvud och han kändesig lycklig och olycklig och ville gråta ochskratta. Han såg på de gamla smutsiga husen,hvilka oregelbundet staplats upp kring enbackig gränd midt framför Katarina, hvarskupol reser sig högt öfver dessa fattiga till­bedjare vid hennes fot. På en sned murlängaläste han årtalet 1757 och då han såg nedpå kyrkogården upptäckte han i gräset innan­för staketet en samling platta grafstenar hvarshalft utplånade inskrifter icke kunde läsas iaftonskymningen. Han stirrade på dem ochden närmaste visade någorlunda tydligt siff­rorna 1753. Det var som att stå i en gammaltid med hemmen, lifvets och dödens, på ömsesidor, och i den stämning han var, förekomhonom allt drömlikt och han tyckte Yrsasljufva ansikte sakta svinna bort och utplånassom ett overkligt minne. Han tänkte dockicke på annat än hennes bild, och dessatankar, som blefvo allt intensivare, framtroll­ladeade med visionär styrka i ett konstant bländ­ljus hennes hår, hennes panna, hennes ögonoch leendet kring hennes mun. Han mumlade,utan att veta det, hennes namn i en endahviskning utan uppehåll, och liksom i hanshjärna oaflåtligt brann den klara bilden afhenne själf, så ackompanjerade likt saktamusik detta namn porträttet, smalt sammanmed det och blef till det, som helt fylldeHelges hjärta och själ: Yrsa. — Han såg sigomkring med förvirrade ögon. Allt var tomt,men det susade ofvan honom, och till dettagröna och dallrande prassel mumlade hannågra sanslösa ord, och det förekom honomsom lyssnade en sekund vinden i kronorna,för att därefter låta grenarna fläktande hälsahans hemlighet.— Jag älskar henne, jag älskar henne,upprepade han, och samma svindelkänsla,hvilken ett ögonblick gripit honom införaningen om bergstupet, återkom nu, men ihögre grad, och trycket af den kalla ringen,som vreds kring hans hufvudskål, trängdeisande ned inom honom och kom honom attblekna. Han fattades af vild längtan attgenast återse Yrsa för att öfvertyga sig omatt hon icke var ett fantom; denna längtansög honom som en vampyr, till dess det fysisktvärkte i brösthålan och han kände häftigasting af smärta i hjärtat. En gammal undranom vansinne, hvilken väl alla bär, trädde framoch såg honom i ögonen med flackandeblickar som irrbloss, och han sade:— Har jag förlorat mitt förstånd? i det­samma han jakande nickade: ja, ja, jag ärgalen.Nerifrån gatan hörde han plötsligt hög­ljudda röster och såg ett raglande sällskapnärma sig. Det var en svart klump män­niskor af både män och kvinnor; de skrekooch skrattade, knuffade till hvarandra ochuppgåfvo rop. I den stilla kvällen skuro dehesa rösterna som slöa knifvar, och flinetföll som råa slag mot hans inåt lyssnandesinnen. Han flydde tvärs öfver gatan ochuppför en liten trappa till gränden, kom framtill en kort tvärgata, vände och vred af påmåfå, hela tiden mot väster, läste på knu­tarna namn som minde om skärgården,Roddare- och Fiskaregatan, såg vattentornetresa sig och stod strax därpå utanför Mose­backe torghörn. Ett ögonblick tänkte han gå inpå terrassen, han hade icke varit där på årataloch han hade ett behof af att få sjunka nedi en soffa och dricka något porlande iskallt.Men människorna som gingo ut och in genomden gamla träportalen, stimmet och korksmäl­larna, lukten af öl och tanken på Stadsgårdensnybyggnadsjättar, hvilka till och med skymdeden forna utsikten af staden mellan broarna,förskräckte honom, och han fortsatte långsamtförbi den stängda teatern, slängde slantarna påkioskblecket och trängde sig igenom hissbronssmala biljettkors. Asfalten gungade och somi en dimma såg han genom räckets balkarvattenytorna till höger och vänster, och derubingnistrande signallyktorna längs detsvarta järnvägsspåret. Han for ensam nedoch konduktören hvisslade lågt, med ryggenmot honom, en obestämd och sorglig melodi.Från slussbackarna blänkte och ringde spår­vagnarna, men vid hissfoten var det redangråsvart, och i en slags förvåning erinradehan sig att sommaren redan nu började ebbamot mörkret och hösten. Vid Räntmästar­trappan tog han Grefbroslupen, och medan hanväntade på afgång, betraktade han frånvarandeden dubbla räckan småbåtar som skvalpandehöjdes och sänktes på andra sidan bålverketvid Fiskarhamnen. Där låg skuggan grön ochsvartstrimlad som en aborrygg, och nu visstehan, hvad han omedvetet letat efter på bottenaf minnespåsen — det var så sällan han annarskom uppväxtårens gamla stråk. Det här varju äfventyrsresan från Görlitz’ kontor, endastfarkosten var modernare, men samma vattenplaskade mot kajerna och lukten från demstod lika, nu som då, med illusionen af strand­vass, tång och fiskfjäll.Bendel såg upp mot den höga klippväggen,som tycktes stöpt i skroflig järnmalm, ochunder hvilken den nya hamnvägens tullhus,järnvägsvagnar och laststaplar otydligt fram­trädde. Staketet kring diakonissanstaltensöstra tomter aftecknades mot en grön himmel,och till höger restes den mörka silhuetten afde små flygeltornen kring Katarina kupol.Men ett enda ensamt fönster lyste i en gafvelmidt emellan de bägge flankpunkterna, ochHelge inbillade sig att det var Yrsas fönster,som likt ett öga såg ut öfver staden och följdehans färd. Han hälsade det genom att svingahatten, och i nästa nu hade Holmens kulisstagit stadsgårdsvyn, och brospannet slök fär­jan. På andra sidan lågo båthusen som jätte­sköldpaddor och Kastellet tittade upp som enleksakskur, under det att i styrsvängen motnorr ett kort moment Hasselbackens storabåglampor lyste som hvita solar inne på Djur­gårdslandet. Och från Berzelii park hördehan musiken och såg taktriangeln lysa, menhan skyndade sig in i elevatorn och steg upp.Nu skulle han vara ensam och tänka på Yrsa.Han var ensam i våningen. Flickornahade gått ut, han ringde förgäfves. I matsalenstod en bricka kallskuret och han åt utan aptitnågra smörgåsar. Men han nynnade för sigsjälf en melodi som icke var någon melodi,den liknade hisskonduktörens falska hvissling.Under det han åt gick han planlöst omkring,gnolande mellan tuggorna. I skrifrummet lågpå ett par korsband ett ofrankeradt bref —det var hans eget privatkuvert. Han igen­kände Malmstens stil och under namnet stod»Viktigt», tjockt understruket. Sixten hadesåledes sökt honom — hädanefter skulle hanicke få komma in så där hux-flux och rota ihans skrifbord! Det måste Emma ha klart försig. — Nå, han brydde sig icke ett dyft omhvad som stod i detta viktiga meddelande,det fick ligga obrutet.Inga bref för öfrigt — nu var det fjortondagar sen, om ej mer, han hört från Clary.— För första gången tänkte han på hennemed motvilja. Hon var blacken om foten,men det hade han icke förut haft nog vilja attreflektera öfver. Förstämd gick han ut påen altan men såg intet. Äfven Söder låg färg­lös, det var på en gång som aska alltsammans,det där myllret nedanför. Nu kom ändå be­klämningen!Och med en hastig glimt i ögonen bethan ihop tänderna, gick in och stängde dör­rarna som vanligt, tände några glober ochordnade viskybordet. Han drack fort ochrökte blossande. I afton skulle han icke hadruckit, men nu kände han att han mer änförr längtade efter trolldrycken — just i kväll,just därför han träffat Yrsa, just därför hanälskade henne och därför, att det gjorde honomlycklig och osalig.— Jag är förtappad, sade han och nickadeåt sin bild i kakelugnsspegeln.Han började på nytt den rastlösa vand­ringen genom rummen. Hvar annan gång hanpasserade bordet med flaskorna tog han enallt djupare klunk. Hjärnan eldades upp ochtankarna flögo i sicksack, meningslöst och utanatt komma till resultat. Ibland voro de hosGriff, ibland ströfvade de vilse i södra bergen.Han hade redan tömt isskåpet på kolsyradtvatten och lade nu flera buteljer på blocken.Han glömde stänga dörrar och snubbladeunderstundom på ett matthörn. Då visky­flaskan var tömd drog han upp en ny. Hantalade högt för sig själf och tände cigarrerinnan de gamla voro halfrökta.Under gardinerna lyste dagsljus och isalongen var luften trollsländeblå. Helgevågade icke se på klockan. Han önskade idetta ögonblick att han kunde förintas, för­svinna spårlöst och oförklarligt. Alla tankarstodo stilla kring en död punkt, han var likasjällös som rummen, i hvilka han drifvit framoch tillbaka denna nya viskynatt. — Han komi säng, men somnade icke, och då efter enstund mellangärdets stora nervcentrum bör­jade mala ånger och ångest, likt en andrahjärna, så att han skakade och skälfde i feberoch frossa, steg han upp och tömde någraveronalpulver utan att räkna grammen. Ännuen timme låg han med alla nerver krypandeoch hörde huset vakna innan han slutligenförlorade medvetandet.Klockan ett slog han upp ögonen ochstönade. Det var som att återväckas frånskendöd i ett likkapell. Han låg på rygg ien rektangel i en större rektangel. Det hvitataket var en duk öfver hvilken sällsammaskuggor ilade. Det kunde vara en biografram,men inga bilder framträdde, endast darrandepunkter, ett myller, vaga reflexer, en blixt ...Bendel blef rädd. Det skar i hufvudet.Han steg upp och blötte en näsduk i vattensamt baddade tinningarna och pannan. Enobeskriflig leda och trötthet liksom förstenadehonom, och med förakt för sig själf blef hanstående, orörlig som en bild, och tänkte pågårdagen och Yrsa. Något gick honom ohjälp­ligt ur händerna, han förlorade ett ädeltsmycke, som lifvet visat honom i en kortblink, ett sista tillfälle försvann som en ljus­glimt i natten. Han var icke värd något. Nuvar han slut.Inför denna punkt reagerade han. Detvar som förr momentet, då en ännu kvar­lefvande känsla af ambition och själfaktningkräfde revansch för öfvergånget våld. Helgekände väl till denna energirest, som tycktesouppslitlig, men han trodde icke på den,ehuru han böjde sig för den. Det samman­satta i hans natur, hvilket han tillskref olikaarf från fader och moder, var som två väsen,men två som kände hvarandra i grund ochbotten. De respekterade hvarandras olikabegär, men beklagade eller ryckte på axlarna,ömsevis, åt dessa fordringars tillfredsställelse.Nu tog han sitt bad och fullbordade sinklädsel under ett tyst molande, ett idisslandeaf situationen. Tankarna knåpade med litetaf hvarje: Sixten och humbugskontoret, hvarsaffärer kunde liknas vid skräddarens arbetei Andersens saga om kejsarens nya kläder.Om hustrun, om huset som var öfverinteck­nadt, om Larssons arf och Söder och Yrsa.Det var ett stilla småprat invärtes, en sortsknyppling med slängande af pinnarna hit ochdit, fram och tillbaka.Angående Malmsten förvånade det Ben­del att han ej i dag hörts af, att han ickeens telefonerat. Helge hade säkert väntat ettotåligt morgonbesök, nya påminnelser om deengelska pengarna, och så vidare. Det tele­gram han låtit kompanjonen sända visste hanvara af litet värde då det adresserats tillsvågern och icke till herrarna Randall, svå­gerns jurister. Nedfallet från bordet låg påmattan Malmstens bref, dröjande och mot­villigt bröt Bendel det. Det var skrifvet inervös hast med blyerts:— B. B. Ingen remissa fr. Engl. trotsnytt R. P.-telegram fr. mig. Vi måste haallt klart denna vecka. Telegrafera genastsjälf.Lappen var undertecknad S. M. och orden»måste» och »genast» understrukna. — Helgeskrattade och kramade ihop papperet till enboll, som han slängde i papperskorgen. Menhan funderade ändå en stund öfver att ickeåtminstone ett svar ingått på R. P.-telegram­met. — Nåja, de kunde ju vara bortresta,nu var det fiskesäsong, och det var visst svå­gerns passion.En ny tanke föll honom in. — Underfrukosten frågade han Emma:— Har Emma hört något från frun?Nej, hon hade intet meddelande fått.— Och herr Malmsten var uppe i går —sade han något?— Nej, hade bara frågat efter herrn ochskrifvit det bref, som låg på skrifbordet. Hanhade mycket brådtom ...För att afleda frågorna sporde han eftersångaren i våningen inunder — han hade ickehört honom de sista aftnarna.— Joo, Lena hade berättat att herrskapet— Cronströms — bjudit honom ut till landet,till ingenjörns villa på Dalarö.— Får jag bägge telefonkalendrarna medbihang.Det kunde hända att Yrsa hade telefon— det vill säga att fröken Karlsson hade det.Förmodligen icke riks — han bläddrade iallmännas register. Men då han såg de månganamnen, och han förgäfves letat bland demunder titeln ’fröken’ och ’husägarinna’, för­lorade han tålamodet och ringde upp num­merbyrån. — Jo, den uppgifna adressen hadetelefon, och i nästa minut var numret, somhan hastigt antecknade på panelen, tillkopp­ladt.Helge stod med luren tryckt mot öratoch afvaktade svaret. Skulle det vara Yrsa?Han kände den lilla spänningen nervkittla —nu sade det klick därborta uppe i huset påberget, då klykan häfdes. En klar röst ropadehallå. Det var hon.Han kom sig icke för att genast svaraoch han hörde ånyo denna underbart lugnastämma upprepa svarsordet. Blodet sögs tillhjärtat som började klappa snabbare.— Är det fröken Holm?— Ja, och jag hör att det är herr Bendel— vi ha icke många röster att välja på i vårtelefon.Det var så enkelt och korrekt, men frasenfyllde honom med oförnuftig och barnsligglädje. Både att hon känt hans röst och attdet icke fanns många att välja på. Det varsom ett lifselexir, och han kände sig styrkt,upprättad, full af handlingslust, och han blefhet om kinderna.— Jag kunde icke komma i förmiddags —Hon afbröt och han besparades en nöd­lögn:— Det var bra, ty jag hade icke tortsgå ut, tant är verkligt dålig, jag är rädd detär blindtarmen. Nu väntar jag doktorn.Bendel kände ett nytt och märkligt med­lidande spira upp inom sig — ett medlidandemed Tilda Karlsson, hvilket väl dock närmastgällde Yrsa.— Kan jag på något sätt vara till tjänst!bad han ifrigt och med en darrning i rösten,hvilken tråden troget fortplantade.— Nej, kom det mjukt och vekt tillbaka,nej, herr Bendel, men — det blef en sekundstvekande paus — men jag hoppas ni snartkommer upp.Hon hade betonat en nyans innerligaredetta snart.— Jag kommer nu, utbrast Helge.Denna gång hörde han hennes leendelikaväl som han tyckte sig se det. Hon svarademuntert:— Nej, icke i dag. Men så gärna imorgon! Ni kan då kanske både trösta ochråda mig. Jag tror att någon sorts bestäm­melse visst ska träffas denna vecka om tantsbergknallar. Och —Bendel afbröt i allvarlig ton:— Fröken Holm, hör noga på hvad jagsäger. Under inga omständigheter skall nieller fröken Karlsson ta minsta befattning mednågot papper eller person — det må nu varabankir Malmsten eller någon annan — innanni talat med mig! Jag är hos er klockan ettom det passar.— Det passar utmärkt och jag skallnog —— Ja, ni har ju förstått mig? Inga under­handlingar med någon, minst med Malm —med herr Malmsten.— Nej, nej. Tack för ert intresse.Det förekom Bendel att han hörde någraljud i farstun — det var som petade någonvid brefluckan på tamburdörren. Men hanhade talat så lifligt att han icke uppfattat omelevatorn kommit upp. Ingen ringde emeller­tid och han fortsatte i annan ton:— Och så tack för i går! Det var —det var — jag vet ej hur jag skall säga det —— Säg det inte alls! Tack själf för resten.Också för mig var det —Hon teg.Helge väntade.— Tant ropar, nu får jag —Han blef förskräckt.— Nej — bara en sekund. Hvad var detni hade velat säga?— Att kvällen i går var detsamma förmig som för er. Adjö.Och hon hade verkligen afbrutit kon­takten. Men han tyckte att han ännu hördehennes sista ord vibrera i örat — han varnära att kyssa luren.— Det är inte sant, det är inte sant,mumlade han och stödde sig mot väggen,hon har icke förstått hvad jag känt. Herregud, det sker icke underverk mer! Jag älskarhenne ju, jag älskar ju denna varelse, somjag icke för tjugufyra timmar sedan visstenågot om. Det är icke så märkvärdigt —men att hon skulle — det är omöjligt, omöjligt,omöjligt ...Och han brast i ett hånfullt och bittertskratt mot sin egen bild, som hallspegelnåtergaf i osminkad fulhet.Men äfven om — äfven om? — Ja, såvar allt omöjligt ändå, han var en ruineradman och en bunden man. Sagorna och dröm­marna voro slut, till och med i fantasin.— Jag går ned på kontoret, beslöt han— jag vill för en gångs skull se igenomSixtens alla papper angående den här histo­rien.Han snappade en halmhatt från hängaren,drog en rörkäpp ur stället och kände efterom nyckelknippan låg i bakfickan. Därpåöppnade han dörren och ville stiga ut.Han hade så när fått Malmstens hufvudi magen. Bankiren stod böjd som ville hankika in i ett nyckelhål, hvilket var omöjligt,då det icke fanns något annat än patentlåsets.Men det kunde också vara dörrens brefklaff,som var den vanliga mässingsskifvan ochledde in till, icke en breflåda af bleck, menen öppen ståltrådskorg.Helge såg öfverraskad ned på sin kom­panjon, som i denna ställning mer än annarsliknade en puckelrygg. Han smusslade verk­ligen med ett kort, men tycktes tveka omhan skulle stoppa in det eller ej. Det groteskai mannens ställning ökades genom att höger­armen, som syntes onaturligt förlängd, medspatserkäppens krycka höll hissens gallerdörrpå vid gafvel, tydligen för att ingen under­ifrån skulle kunna kalla korgen ned. Det varsåledes hans mening att genast försvinna,och endast den snedvridna ställningen hadegjort, att han icke strax märkt Bendels ut­trädande.Det varade blott ett ögonblick innan hanupptäckte Helge och förvirrad rätade på sig.Men det korta momentet hade varit nog föratt ilsnabbt låta jaga genom Bendels nervösasinne misstanken om spioneri. — Lyssnar han,tänkte han, och i så fall, har han hört minaord till Yrsa Holm? Den plötsliga och oftaoresonliga förbittring, som likt blixt i mörknatt kunde tända en vild hämndkänsla hosHelge, grep honom också nu, och endasttraditionens häfdvunna makt, att icke krymp­lingar och dvärgar böra straffas, återhöllhonom från att rycka ned från kroken öfverhundkorgarna koppelpiskan, och tukta denlilla mäklaren. Uttrycket i Bendels af raseriförvridna ansikte var emellertid talande nog.Malmstens brunbarkade segelhy bleknadeockså, och han sträckte afvärjande ut enstumparm, sen han hastigt stoppat kortet ifickan.— För Guds skull Helge, det är ju jag— jag trodde säkert du icke var hemma ...— Hvarför ringer du inte — står du häroch försöker lyssna eller göra inbrott?— Hvad är det för ord och uttryck! sadeMalmsten och drog sig förnärmad tillbaka.— Jag vet inte hvad det är med dig egent­ligen på sista tiden. I så’n sinnesstämning villjag inte heller resonera med dig. Adjö!Han gjorde min af att gå in i elevator­korgen.Men Helge ville på en gång ha klartbesked. Han betvingade sin häftighet ochgrep kompanjonen i armen.— Seså, sade han med ett teaterleende,förlåt mig, men du skrämde mig! Kom in.Jag var så sant jag lefver på väg till kon­toret.Det var säkert tvärt emot bankirensplaner, och han spelade ännu den förolämpade.— Jag har inte tid, muttrade han i det hanovilligt lät sig skjutas in i tamburen — bygg­nadsnämnden — man väntar mig —— Å strunt, sade Bendel i likgiltig ton,det reder sig nog, ska du se. Kom in nu.Och han smällde dörren i lås så det ekadei trapporna.— Hvad är det du vill? frågade Malm­sten. Han behöll hatten på, sköt den endasti nacken så snagghåret stack fram öfver pan­nan och stoppade händerna i byxfickorna.Han blef stående och bemödade sig tala iden gamla öfversittarjorgongen, en sorts be­fälhafvarmässig kommandoton.— Hvad är det du vill? ska jag fråga,sade Helge skarpt. — Han hade valt sin platspå ett bord mellan fönstret och Sixten, menändå så ljuset föll på den senare. Mäklarensåg endast ett par reflexdarrande pincenéglasi sin kompanjons stora ansikte, där käkpartietskjutits fram som hos en boxare. — Fy fanhvad han ser brutal ut, tänkte Malmsten, somen buffel ...— Jag undanber mig några förhörs­fasoner, började han, men här ska du få svarpå tal: jag ville fråga om du möjligen tele­graferat till England att de icke skulle sändamig, det vill säga firman, pengar, eftersomjag ej fått något svar. Med andra ord om manbara velat bluffa mig? Därför sökte jag dig,som du vet, i går, då du ju aldrig finns påkontoret.Han sade detta med sin fräckaste ochmest utmanande min och Helge blef strax ensmula konfunderad, men slutet stack honomoch han exploderade. Han slog en atlas ibordet så det skrällde till som ett kanonskott.— Prata inte smörja om kontoret, röt han,det är ju bara rena rama humbugen! Stå stilldär du ä’ och åbäka dej inte, pigorna ä’ utomhörhåll. — Jag satt en hel dag i pingstas,då du var borta, och inbillade mig att det vararbete, rotade igenom böcker och korrespon­dens, och hela tutten, men det var ta migsatan som att leka blindbock med sig själf!Dina förbannade affärer ä’ inga affärer. Sendu lyckades jobba litet i Separator ochGrängesbergare, och hvad det var, ni skojademed, har du aldrig kunnat uppvisa någotinbringande, bara struntprojekt och prat­planer. Hamburgertransaktionerna och ter­minsspelet var det jag som skötte, tack varemin börserfarenhet från Chicago, så pass för­ståndigt, att skutan kunde hållas flytande.Men att vara med i en liga och sitta medsex telefoner och telefonera från den ena tillden andra, med hvilka kunder som helst, ochflytta öfver och från och till det ena kreditivetefter det andra, det är ju lättsinnigt barnkam­marskoj, som borde lagligt förbjudas. Ochnågot annat gjorde ni inte — en massa pojk­valpar med Moët & Chandonräkningar ochekipage hos Frey. Men strunt samma, detdär ha vi tuggat på förut. — Nej, afbryt inte!Då du emellertid vill fortfarande, ja, låt osssäga spekulera i saker och värden, som ärolindrigast sagdt problematiska, så vill jag intelängre. Nej, jag vill inte! Men telegraferatbakom din rygg det har jag inte, för detbehöfdes inte.Helge var blå i ansiktet.De sista orden hade gjort Malmstenhäpen. Han ignorerade de insulterandepoängerna i Bendels häftiga tal och sade sålugnt och öfverlägset han kunde:— Jag förstår dig ej. Men försök att talautan att framkalla slaganfall — för så serdu ut — och säg mig en sak: hvad vill dugöra? Vill du inte vara med om SödraPalats?— Äsch, afbröt Helge föraktfullt, nyafraser! Nej, jag vill inte vara med om någon­ting mer. Och allra minst om hvad du kallarSödra Palats. Det är mitt allvar.Sixten öfvervägde. Han fann det bästatt vara lugn.— Det var en god idé och min idé. Villdu kanske nu själf utföra den — ensam?Jag tror dig om hvad som helst.Han försökte se förebrående sorgsen utoch talade i låg, liksom bruten ton.— Nej, det går inte Sigge, sade Helgei vänligare ton, och han kunde inte låta bliatt småle öfver både sig själf och Sixten. —Nu är det slut!— Men hvad vill du göra? utropadeMalmsten och slog ihop händerna.— Hör på, sade Bendel lugnt, jag ärruinerad, om man så kan uttrycka sig om ensom aldrig ägt något. Jag är trött på dettaskenlif — skenäktenskap, skenaffärer, sken­verksamhet, skenställning — allt! Och jagkan inte hålla ruljangsen gående, förstår du.Hvad jag vill göra — å, det finns mångasätt. Jag gör konkurs, jag som andra. Någotohederligt har jag åtminstone inte varit medom sen vi blefvo kompanjoner på detta för­bannade husköp, som min hustru fått betala —— Du vill ju inte sälja! utbröt mäklaren.— Nej inte ohederligt. Låt oss inte kom­ma in på det. Nu är jag trött, säger jag,och ehuru du inte är den, man borde blottasig för, emedan du icke förstår hvad jag talarom, så säger jag i denna stund det: hela mittlif har varit en desillusion och nu är jaggammal, ty jag känner mig så. Jag räknarför resten dubbla tjänsteår, som jag brukarsäga, från Amerika. Jo, jo, gosse lilla. Nugör vi upp och stänga butiken, du får görahvad du vill. Rent ut sagdt har jag ocksåtänkt på att försvinna — inte som jobbarna,utan på allvar. Supa ihjäl sig, tycks inte gå— min konstitution är för seg. Men det finnsju andra snabbare och säkrare medel ...— Fy fan, så du talar, utbrast Malm­sten med oförfalskad indignation, ty blottatanken på döden, i hvad form som helst, varhonom motbjudande. Men hans stämma inne­höll för öfrigt intet deltagande. Han vissteju hvad han velat, och därför önskade hanendast en upplysning till. Den plötsliga om­kastningen hos Bendel angående de södratomtaffärerna oroade honom, enär han miss­tog sig om grunderna. Han knep ihop desmå clownögonen och frågade:— Hvad är det som gjort att du såburdus drar dig ur spelet?Under den lilla paus, som uppstått förebankirens sista spörsmål, hade Bendel sjunkitihop och hans blick blifvit stirrande. Hansåg Yrsa i rokokorummet — en drömprofilaf utsökt renhet, som en kamé mot himlenshamrade bakgrund af guld. Kompanjonensfråga slet sönder bilden, liksom förorenadeden i öfverlagdt sammanhang. Han såg uppmed gnistrande ögon.— Jag gör en konst i vidare förklaringar,sade han i öfverretad ton, det är nog hvadjag sagt! Jag stjäl ej dina idéer, emedan deicke äro några idéer, och jag i alla händelserinte tror på dem. När du vill — han sänktestämman till naturlig oktav — träffas vi påkontoret och gå igenom böcker, och hvad detnu är, som skall iakttagas. Apropå: jag troralldeles bestämdt att ingen engelsk remissakommer. Nu skrifver jag utförligt i dag —jag vill också där ha klara papper. Kan dutill exempel »öfvertaga» vår firma, så gärna.Men jag vill vara fri. För en gångs skullfri — det har jag nämligen aldrig varit. Adjömed dig nu, jag är för nervös att fortsätta.Bankir Malmsten stod ett ögonblick ochsåg på sin kompanjon. Det var alls ingenförsonande glimt mera i hans små paddögon.Så skrattade han — ett rått och elakt skratt.— Adjö, sade han kort och gick ut utanatt röra handen åt hatten. I själfva tambur­dörren uppfångade Bendel hans ögonkastöfver den sneda axeln. Det var en ilskenhunds blick som lurar på att bitas.Helge rörde sig icke från sin plats ochdörren föll igen.— Han schappar, for det genom Bendelshufvud.— Men det är likgiltigt, tänkte han vidare.Gud i himlen hvad allt egentligen är likgiltigt!Och han började gå i diagonal fram ochtillbaka.Det var något, han var nöjd med.Hvad?Det redde han icke ut. Men han vissteatt han denna dags afton skulle somna utanvisky, och att han i alla händelser i morgonskulle återse Yrsa. — Sen blef det en sistamassa bråk, böter som måste gäldas innandet stora uppbrottet.________V.Nästa dag stod för Bendel i föryngringenstecken. Han hade icke på många år befunnitsig så väl, känt sig så spänstig och settmer ljus och mindre skuggor än den dagen.Och ändå hade han haft en så godt somsömnlös natt. Efter att på eftermiddagen hakonsulterat en juristvän, som han litade på,notarien Tom Ask, och satt denna grundligtin i förhållandena, hade han gått till sängsklockan tio på två glas mjölk och en filbunke.Timmarna skredo långsamt hän under om­växlande läsning och klarvakna funderingar,han låg på rygg, på magen och på vänsteroch höger sida, han bäddade om och han togiskyldt fotbad, men sömnen kom icke. Byffénlockade med olika slags bedöfningsflaskor,men han höll ut och kände för resten ingentörst. Då han icke orkade läsa längre, tog hanpå måfå ur ett skåp en rikt illustrerad konst­historia och den beredde honom en öfver­raskning, som verkade nästan som ett mirakel.Den första sida, han slog upp, visade i ut­märkt återgifning en bild som tvingade honomtill ett utrop. Det var ju Yrsa! Och i än högregrad än den målning af Bellini, han flyktigttänkt på vid hennes första åsyn. Det var, lästehan, Domenico Ghirlandajos porträtt af Gio­vanna Tornabuoni i Gallerie Rudolf Kann,Paris. — Han slukade med ögonen begärligtoch betagen denna underbara profil, och hansomnade fram emot morgonen med boken ifamn, som hade den varit en skatt och Gio­vanna Tornabuoni hans drömmars fé. Då hanefter endast två timmars sömn vaknade, kändehan sig så uthvilad som hade han sofvit ettdygn.Redan efter duschen, och i badrock ochsäftofflor, ringde han till Ask.— Nå, hur var det?— Det var betänkligt. Men säg en sak:var den där Malmsten gift?— Nej, nej, ungkarlarnas ungkarl. Hurså?— Jo, med familj, et cetera, var det jualltid tråkigare att klämma till ...— Klämma till? Du menar väl icke detvärsta?— Jo visst. Och här gäller det att dusjälf kan stå med rena händer.— Kors i — Nå, hvar skulle de träffas?— Enklast middag samman, bäst Hassel­backen, jag skall senare upp till en härads­höfding, som har villa på Djurgården — låtoss säga klockan half sex, soffa, inre ver­andan, adjö!Det var molnet öfver solen, och för någraögonblick gick Helge tankfull fram och till­baka i hallen. Den såg underligt tom ut —de tomma hängarna, de tomma hundkorgarna,den grå regnkappan i hörnet, sammansjunkeni stela veck som ett tomt ballonghölje. Ochändå kände han icke den vanliga tomheteninom sig, den han fruktat mest af allt i helasitt lif. Det var som bereddes honom nyaverksamheter; äfven om allt skulle sluta så,som han så ofta tänkt, så tycktes för tillfälletomständigheterna tvinga honom till handling.Ja, han skulle reda ut härfvan först, det varsäkert. Det låg i hans natur, han skulle intespringa ifrån trasslet. Nu skulle han gå nedpå kontoret — bakom låg mötet med Yrsaoch väntade som en belöning. — Han hviss­lade förnöjdt.— Nu tränger jag tillbaka alla onödigatankar och reflexioner, sade han, det är nogmed gyckelspel! Och mitt sista Morgana­slott —Han klippte tvärt af och slog sig nedvid tebordet, drack två stora koppar te ochåt ett halft dussin rostade brödskifvor — detvar länge sedan mat smakat så godt, så tidigtpå morgonen. Och mot vana ögnade hanockså igenom ett par morgontidningar medflygnytt, Marocko, valagitation, hotandevärmebölja och drunkningsolyckor.Då han kom upp på kontoret, lade hangenast märke till den underliga stämning sområdde där. Bakom den långa disken stodopulpeterna tomma och böckerna voro ej ensuppslagna. Kring kassörskans höga stol hadepersonalen samlats i grupp, endast kontors­pojken satt i sitt hörn och fångade flugor.Bendel lät glasdörren falla hårdt i och biträ­dena ryckte till, bockade och gingo till sinaplatser. Men ute i tamburen hade han hörtatt de alla varit i en hetsig diskussion ochtalat med på en gång. Helge hälsade påkassörskan genom att lyfta på panaman ochnickade ut i luften åt herrarna, under det atthan gick direkt in i sitt rum. På hans skrif­bord låg ingen som helst post.Han rullade upp locket och ringde.— Bed herr Wannberg komma in, sadehan till gossen.— Herr Wannberg?— Ja, herr Wannberg, begriper du intehvad jag säger?— Jo men herr Wannberg ä’ — ä’ —— Hvad är han? stå inte där ochstamma!— Han är på landet.— På landet? Jaså, hm, han har jusemester — javisst. Nå det är det samma.Helge gick en smula tveksam omkring irummet. Han öppnade en skåpdörr. Därhängde en obegagnad kontorsrock af svartsiden, och en mal fladdrade ljusskygg ut. Hanstängde dörren. Genom fönstret såg han bak­sidan af det stora varuhuset vid Stureplan,några expeditricer, eller kanske sömmerskor,trippade mellan packlårar ut på en gård. Enstor lastvagn var fullproppad med hvita kar­tonger, och ur en hissöppning singlade halm­strån och träull. Bendel vände och gick framtill den väggfasta lavoaren af glänsande pors­lin, fyllde svängfatet med ångande vatten frånen nickelkran, tappade på kallt och tog tvålen.Den var ny och sprucken i kanterna af värmen.Då han torkade händerna, märkte han att derena och oskrynklade handdukarna samlatdamm i strykvecken. — Ja, tänkte han, dehär maskeradaccessoarerna ha icke slitits på!Och af den lefvande miljön vet jag inte enshvilka som ha semester!Det ringde i tillkopplingen och han vissteatt det var utifrån kontoret. Det kunde varaMalmsten. Med en olustkänsla som kallsög imaggroppen tog han luren. Det var frökenEvers:— Får jag lof att tala med direktörennågra ögonblick?Kassörskans stämma lät behärskadt upp­rörd.— Javisst, var så god och kom in numed detsamma.Bendel gick och satte sig i svingstolen,böjde den bakåt med ryggen och väntade.Han tog en pappersknif och vände den meka­niskt mellan fingrarna. Detta kontor var enmardröm, det var icke underligt att han van­trifts i det, nästan varit rädd för det och aldrigfunnits där. Det var något spökaktigt i enstor dagsljus lokal, som tumlade med osynligavärden och sysselsatte en massa vuxna män­niskor med ingenting. När han tänkte påGörlitz’ kontor med den alltid stånkande ochspritstinkande brorsonen, som i timmar låtsa­des skrifva tal i böckernas kolumner, underdet att grosshandlaren själf likt en förtorkadspindel satt sammankrupen i det inre rummetoch rufvade, dag ut och dag in, öfver sammatyska bref, blefvo sammanställningarna ana­loga. Den gången, Helge som oaflönad volon­tär satt på den afdankade sädesimportörenskontorsstol och registrerade kopieböcker,fanns heller inga synliga begrepp om varoroch konsumenter. Han hade då grubblat där­öfver och trott att detta affärslif var någothögre och mystiskt, en sorts hemlig kult, hvarsritual endast var tillgänglig för utvalda andar.När han senare ute i Amerika kom bakomkulisserna och såg kugghjulen i maskineriet,hade han föraktfullt lett åt stackars Görlitz,som han då förstod lefde på spillrorna af etten gång kanske värderadt handelshus. Bror­sonens alkoholistgång till den imaginära Bör­sen var jämförlig med hans egen eller Malm­stens frukostaffärer på de kringliggande kro­garna — Anglais, Riche, Metropol och duNord, eller, när den högre finansen skulleträffas, Operakällaren och Rosenbad. Ochbelopp för osedda realiteter flöto in genomtransaktioner, som voro lika taskspelarkonster,på båda hållen hade manipulerats med mark­naden, detta månghöfdade vidunder, hvarslungor fläktade siffror upp och ned sedandess mage matats med guld. Om det varvärdepapper eller spannmål, kom på ett ut,och om det var i Stockholm, Hamburg ellerChicago, betydde lika litet. Och i detta påen gång obegripliga och förståeliga motor­komplex, hade han varit successivt en litenlänk och en liten kolf. Besynnerligt det hela,facit blef lika i alla fallen, det vill säga det­samma som noll!— Förlåt, direktören!Helge spratt upp. Fröken Evers stodinnanför dörren.— Nå, hur var det nu, fröken? Stig framoch sitt ned!Han sköt en stol inåt pulpeten, makadesig till rätta och smålog.Men fröken Evers stod kvar vid dörrenmed sänkt hufvud. Hon var mycket blek ochi de knäppta händerna höll hon en bok ochnågra papper. Bendel lade märke till att detdock icke var en checkbok, snarare en spar­banksbok i kartongfodral.— Hur är det, fröken? sade Helge vän­ligt, mår ni inte bra — fröken ser så blekut. Vill ni inte sätta er?Han betraktade kassörskan deltagande.Hon kunde väl vara bortåt fyrtio år, hanmindes icke riktigt från sista mantalsskrif­ningen. Hon var från ett fint hem och hadefått en god uppfostran — hennes far hadevarit ämbetsman i tullen, men haft två sönersom båda gått läsvägen. Det var icke mycketbättre för statens tjänstemän än för vakt­mästarna, tänkte Helge, nej, snarare sämre.Nu var han död, sen han en tid varit af­skedad med pension, sönerna gingo i verkenoch dottern bodde hos modern. Hon hadekommit till deras kontor på rekommendationfrån en bankkamrer, erinrade han sig, somvisst på långt håll var släkt med familjen. —Hvad kunde det egentligen gå åt henne, honsåg så besynnerlig ut. Hon visste ställningenförstås, fruktade att stå utan plats. Ja, ja.Han såg uppmärksamt på henne. Honsåg fin ut, något aristokratiskt i dragen —det svarta håret gjorde henne ännu blekare.Det satt som en turban viradt kring hufvudetenligt sista mod, visst, men det var hon nulitet för gammal till ... Han steg upp ochgick fram till henne, berörde lätt hennesarm.— Hvad är det, fröken?Kassörskan såg upp med en obeskrifligblick af förtviflan och något annat, han ejkunde tyda. Hon darrade som i frossa, läp­parna skälfde, munnen förvreds och på engång brast hon i häftig gråt, som med ensgjorde ögonlocken svullna och röda, fickkinderna att flamma i röda fläckar och ska­kade henne i spasmodiska ryckningar. Honvände sig bort för att dölja ansiktet, gråtandeännu häftigare och med hickningar och hals­ljud, hvilka öfvergingo till hesa skrin. Bendelstod handfallen, som de flesta män blef hanrådlös inför en gråtande kvinna, nästan rädd.Han fruktade ett hysteriskt anfall och tänktepå Clarys obehärskade scener under dylikaparoxysmer. Han slog vatten i ett glas, lyss­nade oroligt utåt kontoret och pratade etttröstande nonsens, oupphörligt upprepandesamma ord som till ett barn:— Se så, se så, såja, lugna er nu, varlugn, kära fröken Evers ...Några hårnålar hade fallit ur uppsätt­ningen och nu började håret lossna i en bredslinga. Hon torkade ifrigt sitt röda ansiktemed en genomvåt liten näsdukstrasa, somluktade af ess bouquet. Hon såg äldre utän vanligt, rent af ful, och gestalten var kantigoch träaktig, läderbältet kring den hvita blusentycktes spänd om en skyltmannekäng. — Detär rysligt, när kvinnor gråta, var Helges tanke,de ha ingen aning om hur fula de bli ...Emellertid drack kassörskan vatten, fuk­tade en handduk och baddade ögonen, underdet allt emellanåt som ett eko efter stormensmå darrande suckar stego ur hennes bröst.Men det blef längre mellan snyftningarna, detvärsta var öfver.Helge tvingade henne mildt ned i enstol och satte sig midt emot.— Så, sade han litet bestämdare, nusäger fröken på en gång helt kort och godthvad det är. Hvad är det?— Det är — det är — stammade frökenEvers och fäste sina tårfyllda ögon på Helge,men slog genast ned dem igen.— Ja, hvad är det, se på mig — nå?Hon tycktes samla alla krafter, andadesdjupt och såg honom in i ansiktet. Hennesbruna ögon blefvo litet fastare och hon grepmed höger hand om stolskarmen i det honpressade den vänstra med pappersbladen,boken och näsduken hårdt mot hjärtat. Såsade hon tonlöst:— Jag ville berätta för direktören att jagvarit oärlig i kassan. Jag har förskingrat ettstort belopp, det är alltsammans uträknadtoch uppskrifvet här, det är fjorton tusen sju­hundra kronor tillsammans. Jag kan inteersätta det. Icke heller mina släktingar. Jaghar här en sparbanksbok på ungefär ett tusensjuhundra kronor, som jag erbjuder direk­törn. Det är då omkring tretton tusen kronor,jag tillägnat mig.Hon tystnade och såg ned på golfvet.Men bekännelsen tycktes ha lugnat henne ochhon satt stilla och stel och plockade ickenervöst med fingrarna. Bendel skakade påhufvudet för sig själf. Han trodde henne icke,det var icke så. Själfva summan tänkte hanej på, den existerade ju icke, det var allt.Lika litet som något mer existerade i dettaskeppsbrott. Men sammanhanget var honomoförklarligt. Icke den brottsliga handlingen,men det som låg bakom den. Hvad var väldet? Tjänade det ens till att fråga?— Fröken Evers, sade han slutligen, varuppriktig. Ni vet nog att firman är i upplös­ning. Detta sätt att göra affärer går ickelängre och herr Malmsten och jag ha beslutatafveckla — förmodligen göra konkurs, om intetannat ges som utväg. Jag förmodar för restenatt hela personalen är på det klara med vårställning. Herr Wannberg har semester, hörjag, apropå: har någon mer ledighet?— Ja, herr Lindström, kom svaret i sam­ma färglösa tonfall som förut.— Herr Lindström också! Alltså våraenda två verkliga biträden. Nå. Tror frökende ens menat återvända?Kassörskan såg upp.— Nej, sade hon. Det hade jag ocksåtänkt berätta. Herr Wannberg har redanplats hos Douglas i Göteborg och herr Lind­ström ämnade resa till Hamburg. Men dehade bedt mig tiga så länge — de skulleskrifva till herr Bendel själfva.— Ja, sade Helge och log, det förvånarmig icke — mig ha de sannerligen inte settså ofta!Fröken Evers satt tyst och såg litet för­vånad ut. Bendel stirrade i taket och tyck­tes ha glömt situationen. Han såg på klockanoch strök sig öfver pannan. — Jag måste vetahvad som ska’ göras, mumlade han.— Alltså, fröken Evers, återtog han ochnu i allvarligt bedjande ton, var uppriktig motmig! Fröken ser att jag tar den ledsammahistorien mycket lugnt och inte ens börjarlamentera och förebrå och hota. Det harjag sett för mycket till i mitt lif. Men jag af­skyr att bli hållen för narr, äfven om jag iblandförtjänar det. Säg mig nu en sak, fröken!— Hvad är orsaken till dessa oegentligheter?Säg precis hur det är. Det måste vara någotbakom. Hvad eller — eller hvem är det?Fröken Evers blef hvit som sin blus, menhon rätade sig ännu rakare i stolen.— Ja, direktör Bendel, sade hon och pres­sade läpparna mot tandraderna så att de blå­nade. — Ja, det vill jag säga. Nu, i dag, villjag säga det. I går skulle ni inte ha kunnatgenom hvilken tortyr som helst ha fått urmig det. Men nu ser jag på annat sätt. Depengar, jag talat om, ha icke gått i mina fickor,icke ett öre. Jag har gifvit dem till herrMalmsten. Och sen med vett och vilja ickebokfört dem som inbetalda marginposter. Mendet har endast varit från landsortskundernaoch alla konton kunna ännu klaras om — omdet finns pengar.— Ja, ja, sade Bendel. Han kände med­lidande med henne. Men pengar — ja, hvarfunnos de?— Var det på herr Malmstens order, nihandlade så?Hon log blekt.— Nej, sade hon, ånej, han gaf inga order.Han tog emot utan att fråga, och jag gaf ho­nom när han begärde, alldeles som om vihaft öfverflöd i kassan.— Jag förstår, sade Helge och skar tän­der. — Han satt tyst en stund. Under dennatystnad började fröken Evers sakta gråta.Bendel trummade med fingrarna.— Så, sade han, gråt inte. Hvarför —ja, behöfver jag fråga?Hon torkade tårarna och såg hastigt upp.— Nej, utbrast hon, och nu tändes iögonen en lika flammande som flyktig gnista,— nej, herr Bendel behöfver icke fråga. Jagälskade honom naturligtvis, ja jag älskade ho­nom, emedan han var den enda man i mittfattiga lif som någonsin sagt de orden till mig— sagt att han älskade mig! Och nu ska nihöra mera: jag trodde aldrig att han älskademig, men det var ändå detsamma, han sadedet till mig! Nej, jag trodde aldrig på hanskärlek, inte ens på hans tycke, och om äkten­skap har det aldrig, aldrig varit tal! Men närhan en afton dröjde sen de andra gått ochplötsligt slog armarna om mig och kysste mig,och sade: Jag älskar dig! så dansade alltrundt för mig och jag kände hjärtat brista, ochjag trodde jag skulle dö af sinnesrörelse! Detvar inte längre än sen i mars, och därmedvar jag hans, och jag tyckte han var den endaman som fanns, och jag kände mig både sommor och hustru åt honom. Det kan ni inteförstå, herr Bendel, för det förstår inte en man.Ni tror, att ni förstod, ifall han varit lång ochsmärt och vacker, och allt det, men för migoch i min ålder, efter mitt lif, så var han merän allt det yttre, bara genom de orden. Ochnu skall jag också säga hvarför jag menar attjag i dag bör berätta detta. Det är ickehämnd, ty han är i säkerhet, och han harju för resten icke juridiskt gjort något. Nej,det är för min egen skuld. Det är en till­fredsställelse i att kunna stå för detta. Nusen han rest —Helge afbröt med en gest. Hon hadebörjat tala i stackato och ögonen stirrade steltoch frånvarande, eller måhända inåtriktade,och han var icke säker på en reaktion efterdet tillkämpade lugnet, ett hysteriskt återfall,hvilket han för allt i världen ville förebygga.Han grep tillfället och sade:— Rest? Har herr Malmsten rest?Hon kväfde en snyftning och återfick denklanglösa tonen:— Ja, i går afton. Och han kommer ickemer tillbaka. Nu är han redan på Hamburger­tåget från Köpenhamn.Helge kände en lättnad som inför en af­värjd fara. Men var det icke hans plikt attgenast anmäla, telegrafera, stoppa —? Hansåg osäkert på kassörskan.— Fortsätt, sade han.— Ja, herr Bendel, hvad är det väl mer?Sen han rest, visste jag att det var min tur,liksom det förut varit mitt fel. Och här ärjag nu till disposition.Bendel tänkte:— Vi stackars underliga små människor!Alltid så: betala så dyrt som möjligt förägandet af ett luftslott!Och han tänkte vidare:— Allt detta måste jag anförtro frökenHolm. Hon skall råda mig ... Det är endagången i mitt lif, jag har haft någon att gåtill, att anförtro mig till, att hoppas få hjälphos ...Han kände en dåraktig glädje vid dennatanke. Det var ju nästan otroligt att sådantillit kunde uppstå efter ett enda möte. Detvar som personifierade hon allt drömlif ihans tankar, förkroppsligade det, han söktgenom decennier och öfver hafven.— Kära fröken Evers, sade han i så ömton, att hon ovillkorligt ryggade, behåll alltdetta för er själf, så länge. Behåll också spar­banksboken. Det är nödvändigt att ni fullkom­ligt lugnt och affärsmässigt snart — troligtvisredan i morgon — redogör för och hjälpermig inför notarien Ask med böckerna och helavår ställning. Firman skall upphöra. Hvadbeträffar de konton, ni talat om, så balanserade ju ögonskenligt, då deras margins fortsattspå kredit. Jag får försöka betäcka dem — ialla händelser få vi senare tala om detaljerna.Jag har själf stor skuld i ställningen, då jaglitat för blindt eller för lättsinnigt på minkompanjon, hvars — hvars — hvars ytlighet,kan jag ju säga, jag godt kände. Säg mignu bara en sak — hvad hade ni tänkt göra— efteråt?Fröken Evers såg ned och bleknade.— Om direktören ej kommit upp i daghade jag sökt direktörn hemma på Strand­vägen.— Mja, det förstås, men jag menade —— Å, herr Bendel, låt det vara min sak.Jag kan säga att sen första april bor jagicke hos min mor utan — utan för mig själf.Och jag är så, jag vet inte hvad jag skallsäga, så tom och kall och likgiltig inom migatt jag icke tar någon hänsyn mer. Det harjag fått göra nog, hela mitt lif. Jag bryrmig inte om någon — inte om min mor heller.Det låter förfärligt, men det är så. Brödernaha aldrig behöft ta hänsyn — för dem endastskulle vi andra, både far, mor och jag,existera. Jag vet hvad jag vill göra, hur detän blir — och det är min egen sak! Menjag lofvar att vara här som förut ända tillslutet. Och jag tackar direktörn för det sätthvarpå direktörn tog det hela. — Tänk, förresten, det trodde jag ...Bendel klappade lätt hennes hand:— Då kunde jag nästan säga: tack fördet ... sade han i skämtsam ton, men innerstblef han vek utan att förstå hvarför.Han reste sig och fröken Evers stod uppoch samlade ihop ett par papper som fallitpå pulpetklaffen.— Hur är det med de öfriga?Han indikerade med hufvudet åt dörren.Kassörskan såg på ett litet ur, som hondrog upp ur skärpet.— De äro ännu ute till frukost utom Nils.Men de veta naturligtvis så någorlunda ställ­ningen. Vi debatterade just saken, då direk­törn kom. Några oegentligheter ha de emel­lertid ingen aning om — jag menar herr Malm­stens afresa. Och de ha alla öfver en månadslön i förskott.Hon talade nu lugnt, som om ingentinghändt.— Jag tror nog fröken i morgon är paratatt ta emot herr Ask, sade Bendel litet kyli­gare. — Ännu en sak: vet fröken något omde Griffska pengarna? De skulle stå i En­skilda banken.— Nej. Jag vet blott att en transaktionägde rum, då herr Griff var här uppe. Menallt som gällde den nya affären på Söderhölls så hemligt, och skulle icke samman­blandas med firman, sade herr Malmsten.En enda gång var ett sammanträde här, mendet var efter klockan fem, då alla gått. HerrMalmstens privata kopiebok bör finnas i hanspulpet, tillika med en del checker och enförfallobok, som jag ibland fick genomräkna— om han ej tagit alltsammans med sig.— Hm, sade Bendel, det lär nog vararent hus — därvidlag!Han sköt in utdragsskifvorna och drogned rullocket.— Ja, fröken — han letade efter någonfras, men fann ingen — så — så ses vi imorgon.Hon böjde hufvudet och gick mot dörren.— Var nu käck och obesvärad, lade hantill.Fröken Evers log svagt och gick ut.Bendel blef stående vid sitt stängdaskrifbord. Det förekom honom som hade hanupplefvat detta förut. Han hade stått vid enlikadan, stängd, amerikansk pulpet i ett tomtkontorsrum och tänkt på hur ensamma allamänniskor voro och hur ödsliga deras vägar,ehuru det kunde tyckas att de trängdes sam­man på samma stråt. Det var väl en aftonefter en stormdag på Kennyonlinjen i Chicago,eller kanske var det tidigare, hos Görlitz, omockså pulpeten då varit af annat slag. Honvar en typ denna Evers, en kvinna till ochmed, och Malmsten med sina jordbundnaintressen och svagheter var en annan. Ochalla andra, Griff, han själf, hustrun, Yrsa ...Att det skulle vara så svårt att råkas och fåfatt i de rätta händerna! De stucko upp öfver­allt som druknandes: hjälp mig! Det varlifvet, det ensamma lifvet, och för alla hägradekusten till deras drömmars land.Han gick och i kontoret nickade hansom vanligt, litet tankspridt och utan attsynas se. I tamburen föll det honom in attgöra en titt i kompanjonens rum som låg tillhöger om ingången. Malmsten hade själfvalt detta mindre rum, som värden annarsmenat till lagerkammare eller frukostrum,emedan det hade dörr till gården. Men justpå grund af dessa dubbla utgångar fannjobbaren det förträffligt, här kunde han låtavissa kunder, som icke skulle möta andra,försvinna bakvägen.Bendel gläntade på dörren. Midt pågolfvet stod på en matta ett stort, vanligtskrifbord med de allmänt förekommande uten­silierna och läskpapper med månadskalendersom skrifunderlag. Strax bredvid var ett rök­bord, öfverlastadt med cigarrlådor med ha­vannamärken. Såväl riks- som Stockholms­telefonen hade dubbla apparater, och dess­utom fanns för hvar och en mikrofonertill kontoret. Fönstret, som låg åt gården,hade äfven nu på sommaren tjocka, grönagardiner, och fyra länstolar i samma färgstodo spridda kring väggarna. I ett hörn varen liten alkov, och där skymtade ett mindrekassaskåp samt ett smalt tvättställ. Helgegick in och kände på skåpdörren. Genasthan drog i chifferknappen öppnades dentjocka metalldörren långsamt. Han vred påen elektrisk handlampa, som kunde flyttas ochfästas vid skåphyllor genom en klämmare.Den belyste två stora, tomma fack, icke ensen dammhög fanns att iakttaga — det var somhade inom dessa grålackerade pansarskifvoraldrig funnits annat än luft.Helge släckte. Därpå undersökte hanskrifbordet. Nycklarna sutto i till siddörrarna.Hyllorna buro postpapper, kuvertkartongeroch tomma cigarrlådor. I ett fack stod ettlitet utkast i gips till en större modell, somskulle föreställa »Södra Palats» i all dessframtida glans. Bredvid låg en akvarellskiss,tjänande samma ändamål, och i bjärta färgerreste sig här marmorvillor med strålandekoppartak och växte lunder och alléer, somliknade cypresser. Själfva södra bergen vorokrithvita och Nybroviken himmelsblå — mankunde tro sig vid Medelhafvet. Bendel måsteskratta: kanske var detta ändå Malmstens lillafata Morgana!Slutligen drog han ut de tre bords­lådorna. Den vänstra var full af vykort frånalla Europas hufvudstäder — mest från Paris,Berlin, Hamburg och Köpenhamn. Ett parvisade i färgtryck spelsalarna i Monte Carlooch ett annat par föreställde turisthyddor iAbisko. Högerlådan var tom, men hade säkertinnehållit kopieboken. Ett fint fras af småhvita silkespapper hvirflade som dun upp urett hörn — han hade förmodligen rifvit utblad vid olika tillfällen. En bit läskpapper,som väl varit mellanlägg, låg där också, ochfyra bläckplumpar bildade ett sådant primitivtögon-näsa-munansikte, som barn bruka rita,och det såg uttryckslöst upp på Bendel.I midtellådan fanns tre röda och ett gröntfrimärke, fondmäklarens enda säkra värde­papper à trettiofem öre. Och bredvid låg enKungliga Svenska Segelsällskapets möss­kokard med afbruten nålspets. — Bendel logfortfarande. Han såg så lifligt för sig Sixtenssäkra dvärgform med de pigga ögonen, ochhan tyckte höra honom med en havanna imungipan vältra ur sig:— Bror ska placera fem här och fem häroch fem dessutom à librekvist, som det heterpå frangsässpråket, så ska vi nog åsa ochbäsa, så det ska både såsa och fräsa, ochjag ska kasta ett viskyöga allt kom-emellan­åt på les affaires — var bara lugn-mos fördet, lilla vännen!Helge skakade på hufvudet och gick nedgårdstrappan genom ett förrum, där biträdenascyklar stodo i rad mellan träribbor. I port­gången glammade flickorna från handels­kompaniet.Han hejdade en bil på Biblioteksgatanoch for upp till Söder.Ju närmare han kom målet, dess oroligarekände han sig. Han föreställde sig dennaTilda Karlsson lifsfarligt sjuk och i följd däraffröken Holm omöjlig att träffa. Då de susadeförbi Slottsbacken visade Storkyrkans tornurhalf ett och vid Slussen var en urmakaresskyltklocka icke mera. Han kom för tidigt,och undrade om han ej skulle gå in och ätaen bit på Pelikan, men då voro de redanförbi och i pustande anspänning på uppfarts­vägen mot Götgatan. Tjugu minuter före etthöll vagnen vid hörnhuset med de vänligafönstren och Helge gick med starkt klappandehjärta genom portgången, där de färgaderutorna belyste hans väg i ett trollskimmer.— Han drog i klocksträngen och höll andan.Allt var så tyst. En ensam fluga virradesom en svart punkt mellan ekdörrarna ochnerifrån kom ett svagt dunkljud från sko­makaren som pliggade sulor — klack, klack,klack, lät det. Det luktade också läder, menicke obehagligt, snarare förfriskande som hansLubinvatten.Det var Yrsa själf som öppnade ochHelge spratt till vid hennes åsyn. Hon varklädd som förra gången i empirskuren enkelklänning, men färgen var en läcker siennebrulée, som minde om ljung och vissa moss­arter om hösten. Hennes ansikte var så strå­lande gladt, att han blef förvirrad och endastkunde trycka hennes händer utan att få framen hälsning. Han gjorde våld på sig för attej omfamna henne och blott med största an­strängning kunde han formulera en begripligfråga om han icke kom olägligt — för tidigt— om hvad doktorn sagt — — —Yrsa log emot honom. Hon var själfförvirrad, men som kvinna var hon situa­tionen öfverlägsen.— Tant är så godt som rask igen —doktorn trodde det var en förgiftning. Hanpåstod att man aldrig nu för tiden förkylersig, det är omodernt. Alla sjukdomar stammafrån bakterier, och det här var något medtarmarna och kom från rå frukt. Men viha icke haft någon rå frukt — det finns juingen än!Hon skrattade.— Tant vill se er. Kom in till henneblott ett ögonblick, herr Bendel, så är ni såsnäll. Men om det är er mycket emot skalljag hitta på en ursäkt?— Nej, nej visst inte, sade Helge, somönskade, hon skulle bedja honom om detomöjliga.Fröken Holm gick före och han följdehenne genom matsalen in i ett stort rum,hvilket liksom Yrsas vette mot Stadsgården.Blommiga kattunsgardiner dämpade ljuset,som trots skuggsidan var klart som i en ateljé.En ovanligt lång soffa, med hvitt och röd­randigt öfverdrag, upptog platsen under debägge fönstren, i hvars karmar blommadegeranium och begonior. Midt på soffan lågen svart katt och sof, sammanrullad somett nystan och med hufvudet vändt upp ochned. En allmogeklocka i måladt fodral tickadehögt, och genom den runda rutan i dess magesåg man en svängande mässingspendel och ettpar blylod. Tapeterna voro blårosiga somgammalt porslin och en byrå bar öfver sinlådspegel ett deladt flor som ett sparlakan. Itaket hängde en tom fågelbur, omdanad tillen slags växtkorg, och i ett hörn ett strutsägg,prydt med glaspärlor. Midt på golfvet satti en svart korgstol, till hvars rygg var bundenen broderad långkudde i halfmånefason,Matilda Karlsson. Öfver knäna hade hon enpläd och på en taburett framför henne hviladeflera gamla årgångar af Familjejournalen. Tillhöger stod på ett litet klaffbord en kaffebricka— bredvid silfverkannan var en rödlackerad,oval brödkorg med saffransflätor. Till vänsterom sig hade hon ett sybord, hvars enda benslutade i en med många snirklar skuren trefot.Den till hälften utdragna lådan visade ett otalfack med lock och små schatullgömslen,vackert inlagda med pärlemor. — Alltsammansverkade landtligt och naivt gammaldags, ochHelge kände på nytt fläkten af något fordomupplefdt. Så satt också mormor Dreschel engång, och ehuru kvinnan framför honom ickekunde vara äldre än han själf, syntes honåldrad till gumma. — Genom fönstren sågslångt bort öfver lättjefullt rullande rökarBredablicks tegeltorn; egendomligt nog före­kom det Helge, som hade det blifvit mindre änden gången, det hette Belvederen, och hankikat på det från vindskupan på Helgeands­holmen.Men besynnerligast var dock gestalten istolen. Var detta verkligen Tilda, den slam­piga, halfvuxna flickan, som gamla Larssonhaft i sin tjänst och i vidrig gubbrunst kares­serat, som hade det icke varit hans egendotterdotter? Aldrig kunde Helge glömmaden synen, äfven nu rodnade han vid minnet.Hon som satt där med ett hvitt hår underen svart spetsmössa, och som med färglösaögon utan bryn slött betraktade honom —var det Tilda Karlsson, arftagerskan, som engång i hög frisyr med bränd pannlugg ochfräcka, lystna blickar fört honom ned i Lars­sons hvalfrum i gamla Frimurarflygeln? Honhade haft knäppkängor och högröda strumpor— när hon slamsade omkring såg man henneända upp i knävecken. Och den nakna halsen,som var urringad ned på brösten, hade buritett bärnstenshalsband; ja, han såg bildensom vore den från i går ... Här satt hon nu,en mumie. Hvad sorts lif hade hon fört —eller var det något ärftligt?Han kom ihåg Yrsa och förskräcktesöfver sin tankspriddhet. Hon tänkte säkertockså på hans känslor ty hon hviskade:— Säg något, hvad som helst!— God dag fröken Karlsson, hälsadeBendel, ni känner väl inte igen mig? Jag ärHelge Bendel, son till vaktmästarn i National­muséet. Kommer ni ihåg en gång innan —innan morbror Larsson dog, att vi, pappa ochjag, besökte er på Blasieholmen? Det är längesedan — herre gud så tiden går!Han förvånades själf öfver sina ord ochden okonstlade ton, i hvilken de sades. — Menkvinnan i stolen såg hjälplöst på honom ochsvarade i gnällande ton:— Nej, jag bor på Söder, jag bor påSöder. Det är mycket snällt af herr Bendel,mycket, mycket snällt. Yrsa, vill inte herrBendel ha kaffe?— Nej tack, tant! svarade fröken Holmraskt och tecknade åt Helge.— Men visa nöten, Yrsa, visa nöten förherr Bendel!Yrsa kastade en talande blick på honomoch gick bort till byrån. Helge dolde sin för­våning och mumlade ett tack till den sjuka.Hon fick lif i ögonen och sade plötsligt:— Var inte ond på mig, Bendel, var inteond på mig! Jag skall nu sälja alltsammans,jag skall flytta till Sala. Alla di här sakernaha varit mormors och dom tar jag med migdit. Men annars ska jag sälja!Yrsa kom fram med en kokosnöt. I skaletvar en del hieroglyfer utskurna. Hon vändesig till Helge:— Det är en nöt, pappa en gång hade hemmed sig. Tant har fattat ett särskildt tyckeför den.— Se, se, se, gnällde Matilda, det kaningen läsa! Det är ett testamente, som inteBarck och Pauline förstår. Här i Familje­journalen har jag läst om en skeppsbrutensom skar ut ett testamente i ryggskinnet påett fruntimmer — och det gällde. Men nuska jag sälja, söta, snälla Bendel!— Tant är trött, nu går jag ned till Korn­hamn och ser om det är något godt att få,sade Yrsa Holm.— Gör det, gör det, Yrsa lilla! Köp någotgodt åt dig och Bendel. Lova och Paulineha nog ändå. Nu ska jag fråga herr Bendelom han kan finna jägaren. Hjälp mig, Yrsalilla ...Helge fann i detta pjoller något visstfamiljärt, hvilket hvarken stötte eller såradehonom — det var kanske hennes samman­sättning af Yrsas och hans namn, som be­hagligt berörde och sammanföll med hansinnersta tankar. Fröken Holm hade räckt tan­ten ett band af den gamla veckotidningen ochMatilda bläddrade ifrigt i de gulnade bladen.— Se här, sade hon, se här, herr Bendel,titta hit, skall han få se!Helge böjde sig ned.— Se, se, se, där är hjorten, men hvarär jägaren? Kan Bendel se honom? — honsåg spändt upp i hans ansikte.Det var en af dessa fixérbilder för barn,i hvilka en figur är gömd. Helge såg genastpå den klumpiga teckningen en man, somskulle föreställa jägaren, stå på hufvudet mel­lan hjortens horn och några trädgrenar.— Säg nej! hviskade Yrsa och ryckte ho­nom oförmärkt i rockärmen.— Nej, sade Helge, nej, jag ser bara enhjort.— Se, se, se, pep fröken Karlsson ochpekade triumferande på bilden, se, Bendel,han står där — vänta, skall jag vända boken ...Hon vände det stora häftet.— Nu ser jag! utbrast Bendel med låtsadförtjusning — det var verkligen fiffigt.— Ja, inte sant? Nu ska du få se —vänta, jo, se här: här äro korna, men hvarär vallflickan?— Vi måste gå, tant, herr Bendel haricke tid, en annan gång ser han igenom allaårgångarna med dig! ropade Yrsa.— Där är vallflickan, förklarade Larssonsdotter-dotter, se, se, hon ligger vid pumphon— längs med stocken, se, herr Bendel!— Ja, verkligen, sade Helge och såg påklockan. — Men jag måste skynda mig, kära— han höll på att säga tant — fröken Karls­son, en annan gång —— Ja, ja, där finns också en skog medröfvare och ett slott med den vackra borg­fröken och många, många andra. Jag kandem allasammans. Men ingen annan ser dem— inte Lova och inte Pauline och inte Barck.— Nu ska jag snart sälja! tillade hon.— Hon är ju alldeles fnoskig, tänkteHelge, gud vet hvad allt Yrsa får gå igenom!— Han såg bekymrad på henne då de stodoi tamburen.Hon gissade hans tankar.— Det är inte farligt, sade hon gladt,hon är icke alls besvärlig, bara alla läto bliatt plåga henne med förslag om försäljningaroch penningaffärer.— Har hon alltid —Bendel afbröt. Han fann frågan indiskret,den kunde misstydas. Och en fruktansvärdtanke slog ned i honom: kanske var dennaLarsson, för hvilken intet varit heligt, rentaf far också till Tilda, hans dotters dotter?— Han kastade en skygg blick på Yrsa somhade blotta idén i hans hjärna kunnat smutsahenne. — Nej, han ville icke vidare sysslamed de gamla dagarnas mörka minnen, defingo vara för evigt förbi.Och på en gång stod han midt i sinaegna nutida svårigheter och började ifrigtredogöra för de två sista dagarnas händelser.Yrsa hörde uppmärksamt på. De gingolångsamt genom ett par mindre gator ochofta stannade Bendel och blef stående i fleraminuter, under det han talade. Han berättadei ett, gick tillbaka till vissa tidigare momenti sitt lif, som tycktes honom utgöra före­gående länkar i det nuvarande samman­hanget, framhöll episoder, hvilka liknade ellerliksom hade varslat om hans senare öden,och ansträngde sig på det hela taget att såklart som möjligt redogöra för den förfeladeexistens, han ansåg sig vara. I detta låg må­hända ett försök att ursäkta, men icke förlåta,och det var mera för att tydliggöra, ocksåför sig själf, sin person, än för att urskuldaden, han talade.— Så, slutade han till sist, försvinnerockså den dummaste af alla mina inbillningar.Vet ni, kära Yrsa Holm, att en lång tid, deförsta åren i Amerika, drömde jag om attbli en stor affärsman — en verklig börskung,som kunde framkalla panik i två världsdelaroch vända upp och ned på priser, papper ochvaror. På en tjugu våningars skyskrapa skulleden stolta firmaskylten blänka: Bendel & Co.— Nå, det vet ni hur det gick med denfirman! Men senare blef det i alla fall ettBendel och kompani, och det, där jag minstanat, i min egen gamla stad Stockholm. Mittnamn syntes visserligen icke, men när jagsåg skylten på Birger Jarlsgatan eller lästeden stora trespaltsannonsen i alla morgontid­ningar, förnäm som ett visitkort: Sixten Malm­sten, Bankir och Fondmäklare, så visste jagju att jag var den osynliga kompanjonen,likaväl som brefpapperen, med alla telefon­numren på, också innehöll raden: innehafvare,Sixten Malmsten och Helge Bendel. Gudvare tack och lof, nu försvinner den skylten— den förverkligade drömmen var bara hum­bug! Det är riktigt som för att ta mig hård­händt i kragen och ruska mig och visa mighur litet jag dugde äfven till detta, som lifvetlekt med mig, tycker jag nu. — Se, din idiot,hvad du har ställt till! Hur kunde du inbilladig att du var affärsman och dugde till attgöra affärer, därför att du i många år sprangärenden på Chicagobörsen? Du är fort­farande volontär och springpojke som hosGörlitz, min gosse lilla. Bara en så’n dumhetoch kortsynthet och brist på psykologi, somatt gå i kompaniskap med denna Malmsten,är ju belysande. Och det var därför, förstårni, fröken Holm, att karl’n en gång varit minskolkamrat, och han ännu inte hunnit skojasom de andra. Sen, när pengarna gick ochden ena dumheten följde på den andra, varjag fortfarande lika närsynt och slö. Barahans sätt att tala var ju bondfångarens,knodden som rör sig med slang ur våra sämstarevyer. Men jag svalde allt — jag som in­billade mig ha hämtat skarpsinne på världs­marknaden! Jag kommer ihåg från min barn­dom, eller den där tiden, som jag förra gångenberättade er om, hur vi en kväll i det gamlahuset vid Norrlandsgatan sutto nere hos vakt­mästar Svenssons och de äldre diskuteradeLarsson, som vanligt. Då kom sonen hemmed en butikskollega — jag minns ej merahvad han hette, Söderlund eller Söderkvist,eller något dylikt, men jag minns just nuhans svada, som skulle vara vitsig, och hurjag invändigt reagerade mot detta underklass­fenomen. Men nu, nu långt senare och eftererfarenhet, och så vidare, har jag hållit tillgodo med Malmsten, som egentligen är påprecis samma nivå som denna tämligen oskyl­diga bodis. Med andra ord: jag har blifvitdummare, slöare. Allt detta har jag ju tänktoch sagt mig mångfaldiga gånger, men jaghar icke gittat göra mig lös. — I stället drackjag visky i min ensamhet.Bendel teg, alldeles utmattad, och virrigi ögonen af den långa harangen. Han sloghäftiga slag med käppen så det hvischade iluften.— Viskyn var nog en dålig tröst, sadeYrsa dröjande, ehuru jag så väl förstår attman söker surrogat. Men surrogat är nu engång för alla bara surrogat.— Dålig och dålig, sade Bendel ochsmålog. — Javisst. Men viskyn har faktiskthjälpt mig öfver många svåra stunder.Hon nickade.— Ja, det tror jag. Vet ni att en tid,då jag såg allt i mörkt, så drack jag absint.Det hjälpte också mig öfver en del, men detvar ändå en dålig hjälp.— I brist på annan! sade Helge och såghenne in i ögonen.Hon rodnade, och då den lugna blickentrots hennes själfbehärskning skiftade, vändehon hufvudet. De voro vid kyrkogården.— Hvart gå vi? sade Bendel för attafleda.— Hvart ni vill, svarade Yrsa snabbt. —Har ni ännu lust att se tants träkåkar, så fåvi vända om och gå Nytorgsgatan. Men annarsville jag gärna ned i sta’n ett slag, det varså länge sedan jag var där.— Gärna, gärna. Jag har icke mer någontanke på spekulation — ja, jag tror aldrigjag ens haft någon. Den gången, jag försthörde förslaget, intresserade det mig nogemedan det ju, uppriktigt sagdt, rörde sigom Larssons arf och kunde betraktas somen egendomlig nyck af slumpen, ett sortskismet, eller rättare nemesis —— Vendetta, kanske rent af.— Hm. Ja, mitt intresse steg nog, dåjag erfor mera om arfvet, och tog sig utslagi mitt besök. Men jag trodde aldrig på själfvaidén, hur mycket som än gjordes af den —jag hölls alltid utanför på något sätt, det varbara fraser alltsammans. Omkastningen komockså hastigt och lustigt, och det var er för­tjänst, fröken Holm.Då hon icke sade något fortsatte Bendel:— Här stod jag för resten i förrgårafton och filosoferade öfver en gammal graf­sten och — och tänkte på er. Jag tyckte alltvar så underligt, det var som upplefde jagen dröm, en vacker dröm. Allt blef helt overk­ligt, och jag frågade mig själf om jag varvaken? Jag såg på det där gamla huset medårtalet, och på stenen där borta vid staketet,och jag tänkte mig att de, som bott där ochföljts åt genom lifvet, nu hvilade sammanunder jorden — det var som en symbol, somen förklaring öfver lifvets och dödens mening.Jag blef helt sentimental och jag försäkrar,att er bild tedde sig för mig som i en gammalsaga, jag läst som barn, eller som en målningfrån konstens gångna sekel. — Det är intesant, sade jag till mig själf, hon —Helge teg. Han kände att han förvirradehenne, kanske rent af stötte henne ifrån sig.Hvad skulle hon tro?Yrsa Holm gick med sänkt hufvud ochända ned på hennes späda hals brann enfin rodnad. Men hennes stämma var säkeroch blicken ogrumlad då hon såg upp påBendel.— Jag känner alla grafstenarna. Har niläst på dem? Låt oss gå in. Det är en, somen gång gömt en fransman — gud vet hurhan kommit hit.Hon talade obesväradt och lugnt som omhon icke fattat innebörden i Bendels ord —hvilket var omöjligt. Men han beundradedenna fasta vilja under ett bräckligt hölje,och än en gång förvånades han öfver hurolika kvinnor kunna vara. Det var han sominom sitt robusta yttre nu kände sig vack­lande och obehärskad. Hon såg leende påhonom och vinkade. De stego öfver det lågaribbverket kring gräsmattan innanför järn­staketet, där ett dussin grafhällar lågo invidkyrkans portalvinkel. Yrsa pekade på en stentätt invid muren. Där stod:Ici reposeMessire Pierre Isaac de ChergeNé en France1763Och de läste vidare hur han aflidit:Après un séjour de 19 ans à Stockholm, samtatt en sörjande son i honom såg en pèrecheri.— Det är min fransman, sade Yrsa. —Och här äro många andra, men de flestakan man ej mera läsa något om. Inskrifternaäro utplånade — stoftet har åter blifvit jord,och väder och vind har gjort eftermälet osyn­ligt.Helge gick fram till räcket åt gatan. Därlåg en tämligen väl bibehållen platta, och hanigenkände den på årtalet, som han i skym­ningen försökt läsa, då han talade till delyssnande och susande träden. Nu stafvadede utan svårighet samman:Denna stenoch grafhörer migPetter Spring­er samt min kie­ra hustru AnnaKristina Södermanoch dess bröstarfving­ar till Anno 1753.Yrsa såg vemodigt ned på denna sten.— Min mor hette Kristina, sade hon,hvar hvilar hon nu? Och far?Helge kände ett obeskrifligt ömhetsbehof.Det var en tvåfaldig känsla — han hade be­hof af ömhet, det ropade som i hunger efteren medmänniskas tröst, och han hade behofaf att själf ge ömhet, han ville dela med sigaf sitt hjärtas öfverflöd till någon som sörjde.Men fjärrskimret öfver den unga kvinnansansikte tätt vid hans axel band hans ord, ochehuru det fängslade honom än mera, gaf detsamtidigt förhållandet, som han kände dememellan, en aningens aflägsna fördjupning ochhemlighet. Den var något nytt i hans lif ochen väfnad af fina och sköra trådar, i släktmed de aldrig tydda drömmarna, och den fickicke slitas sönder af ovarsam hand, ty dengick säkert ej att laga och sömmades ickeför honom en gång till.— Min mor begrafdes på Johannes kyrko­gård, sade Helge. Hon hette Sophie, och enliten fyrkantig sten, en helt liten en som enkudde, bar hennes namn: Sophie. Menhvarken den eller kullen finnes kvar. Dåjag kom hem från Amerika gick jag dit. Detvar en grusgång, där förut grafvarna legat.De stodo tysta bredvid hvarandra fram­för den gamla grafstenen. Så smög Yrsa sinhand i hans och han tryckte den och kändeett mjukt grepp tillbaka. Men ingen sadenågot och de gingo därifrån och ut på gatan,under lindarnas sakta prassel.De fortsatte ned till Götgatan, där enjämn dubbelström växlade i sol och skugga.Helge berättade fröken Evers’ öde.Yrsa hörde på med förvånade ögon. —Hur gammal var hon? Hur stor lön hadehon fått? Hur såg hon ut? Kände Bendelhennes mor, hennes bröder? — Helge för­klarade och gentog kassörskans egen fram­ställning, men hon var ej riktigt nöjd. — Detär synd om henne, sade hon, men hon hadeju ett stort ansvar. Och när en kvinna hardet och känner det, så brukar hon bära det.Vi äro inte som förr — det är en brytningstid,en stor och viktig brytningstid för kvinnan,som hon lefver i.Hon teg och Helge tänkte på hennes ord.De voro medvetna, men icke okvinnliga, ochi deras korthet låg säkert många genomtänktautvecklingssatser koncentrerade. — Hvadvisste hon väl om brytningstid mellan manoch kvinna, den stilla, blida Yrsa Holm, somtycktes lefva ett sagolif mellan sina gamlamästare i det vackra rummet mot himlen ochviken? Hon tänkte, och hon tänkte mer i pulsmed sin tid än han, som endast drömde ocheljest sköt från sig tankar. Hon var, det hansaknade, hon var en del af honom själf, hvilkenhan sökt som borttappad.— Om jag kan rädda, det vill säga hjälpafröken Evers förbi och öfver detta, sade hanemellertid, som för att fortsätta samtalet, sågör jag det. I eftermiddag skall jag träffa envän, som är jurist, och afhandla hela sakenom firman. Jag måste veta min egen ställningförst.— Ja, sade hon och rynkade beslutsamtpannan. Det kom ett nytt uttryck i hennesansikte, som gjorde det allvarligare och äldreoch ögonen mörknade litet. Hon såg ickesvag ut längre, där låg också energi i hakan.— Gör det, sade hon, först och främst er egenställning. Säg mig en sak: är icke er hustrurik?Helge spratt till vid frågan. Det varförsta gången hon nämnde hans hustru. Dåhan i ögonblickets stämning kommit vid sittförsta besök att så ingående och långt be­rätta om sitt lif, hade hon icke med ett ordantydt någon nyfikenhet öfver hans äktenskap.Han hade också själf helt knappt vidrört Claryoch deras skenförening, ty han tyckte illa omatt blotta sidor hos henne, som endast hankände till. Nu frågade fröken Holm så direktom ett rent materiellt faktum, att han måstesvara direkt. — Om hon var rik!— Ja, sade han med en ofrivillig suck,hon är rik. Gudarna gifve hon icke varit det,hade jag så när sagt, så hade mycket kanskevarit annorlunda. Hennes förmögenhet dispo­nerar emellertid endast hon själf öfver. Dethus, jag bor i vid Strandvägen, är endast mitttill namnet, det är köpt för hennes pengar —en olycksalig transaktion, som var början tillmin förening med Malmsten. Sen blef detöfverintecknadt i och för våra affärers skull— nej, låt oss inte komma in på allt detta!Yrsa såg upp på honom som ville honsäga något. Men så förändrades hennes ut­tryck — hon tog något tillbaka, gömde någotinom sig. Och så tydlig var denna förnimmelsehos Bendel, att han kände hennes tystnad somen fläkt från en smal flod, hvilken på engång brutit fram och slingrade sig emellandem, åtskiljande deras vägar, ehuru derasandedräkt blandades, deras skuldror snuddadevid hvarandra, och de kunde hvar för sighöra den andras hjärteslag.Och ändå var det som kunde icke solenbortjagas ur Helges sinne denna dag. Skug­gorna ilade undan som strömolnens reflexeröfver vattnet, hvilket blänkte utanför hamnensbåtbryggor och fiskflottar, nere vid foten afbacken. De talade vidare om hans lif, omhennes lif, om tant Tildas halft omedvetnatillvaro, där hon satt och letade i sina »fixér­bilder», och om den släkt, som svärmade om­kring henne, afvaktande hennes död, liksomden en gång väntat på Larssons. Ibland sadeYrsa ett litet ursäktande ord för dem, menhon gaf också bestämd och bitter karaktäristikaf tantens olika bekantskaper. Och ofta fram­kastade hon i frågande form en mening somhon ville att Bendel skulle understryka. Dettagladde honom mest af allt och hjälpte till attvärma och lysa.Västra Slussgatan var så full af folk attdet liknade en köbildning. Helge förvånades— det var som hade han icke gått här förutmed öppna ögon. I den lilla lustiga tobaks­handeln, hvars dörr stod vidöppen under enblåsig markis, och där det luktade söt ameri­kansk burktobak, var trängsel som vid enmarknad. I själfva hörnvinkeln bakom detlåga huset drucko några karlar öl ur flaskormed röda ovaletiketter, och lutad mot järn­räcket satt en sjåare och sof, säkert inkiladmellan de svängda balustradstolparna. Tillhöger red Karl Johan, patinagrön i sommar­solen, framför ockerfasadens front. Bron varsvart af människor, vagnarna stockades iblockad, och skutor och segelbåtar tycktesintrasslade i hvarandras tackel. Som en långoch grann smällkaramell lyste bredvid signal­masten fällbommen vid slussafspärrningen,och nedanför stod i blå kavajkostym ochsandaler en svarthårig och blek yngling medhånfullt brinnande ögon och en liten dolk ochrevolvernål i den karminlackröda halsduken.Med genomträngande röst ropade han i ett,rullande starkt på första r’et:— Brands veckonummer — Brands vecko­nummer — Brands veckonummer!En poliskonstapel med smörgula mu­stascher och i hvita byxor betraktade honomfrån midten af bron med iakttagande, behär­skadt lugn.— Det är ju en bit London, utbrast Helge,jag kommer för sällan hitåt ...— Kom oftare, sade Yrsa.________VI.Kornhamstorg låg som en spetsvinkladtrekant af sol och violetta skuggor nedanförgafvelfasaderna, med rödt kött, kålbladsgröntoch hvita tältstånd. Från Nygatan rassladeoch ringde trafiken och utmed kajen skval­pade vågorna mot tjärade bogar, under detatt hvisslor sprängde ekon i Söder Mälar­strands platå. En Mariehamnsskuta hade ge­nom felmanöver kört sprötet in på en gas­kandelaber, och ålandsskepparen svor och hop­pade på däcksluckan, medan konstapeln an­tecknade och slussbevakningen förklarade.Kring sofforna såldes korgar och bastmattor,vispar, träskedar, såll och baljor. Små spån­flätade skrin hade röda hjärtan, gröna kvistaroch inbrända ordspråk och deviser.Men i norra vinkeln var myllret tätastoch där stodo huggkubbarna i tredubbla ra­der med blodiga yxor och lefrad sågspån, ochslaktarna i hvita förkläden räckte madam­merna stora lårstycken, där den afhuggna ben­kotan lyste hvit mot gult späck och blårödtskinn. Och där var raden med läckra laxbordoch lukten från brödstånden med skånskalimpor, och längre ned lågo knottriga gurkor,gula och gröna, och rabarber som rodnade ispetsen. Där fanns runda ostar, feta som vax,kaggar med sill och säckar med mjöl ochgryn, och potatisar så späda att de liknadesmå snöbollar. Där fanns alla slags kärl,tunnor, lådor och askar, och grönsakerna vorosorterade i buntar, i knippen, i kvastar, ochbildade fläckar af sparrisgult, af persiljegrönt,af rädisrödt och lökbrunt. Men i midten vartorgets hjärta, och det var bara blommor ochkrukväxter och bänklådor och orangeriglas,och där doftade det af jord och honung, ochdär sken solen starkast. Där stod trädgårds­mästaren från Erstavik vid sin frånspändavagn midt i cirkeln af kärror och skalmaroch nosande hundar, drängar i blå förklädenoch töser med halmgula flätor och bruna sol­fräknar. Där var hela rabatter af prästkragaroch förgätmigej och buskar med Lavasseur­rosor. Där sprungo kafébuden från grän­derna med kaffebrickor och porterbuteljer,och rundt omkring under grå och lärftsgulaeller segelbruna tälttak, som vippade på sned­den, sålde och kommersade fruarna och kundepå samma gång både tugga bakelser och geskällsord och växla stora pengar ur de fetaväskorna, som hängde på starka läderremmarunder det uppsnibbade förklädet. Där fannsockså lerpottor och krukor och syltglas, och iallt detta rustika vimmel och hopande af pro­viant och landtmannaprodukter pinglade tele­foner, som voro portativa som i ett fältläger ochhade fastbundits till själfva ståndstängerna. Idenna glada och kraftiga miljö, färgstark somen vidjekorg med luktärter, sund som en hö­vålm och surrande och rörlig som flustret påen bikupa, gingo Helge och Yrsa omkring,pratande, skrattande och varma. Och han en­dast önskade att han satt med henne uppei burspråksfönstret öfver detta torg och tittadened på hela paletten, där tubernas färgerblandats till en mosaik, hvars mönster ochpenselstreck kunde tros dragna af solgudensjälf. — Det är, som Yrsa påstod, jordensvackraste stad, sade Helge och såg upp motSöder, hvars vägg stupade i skuggiga schaktaf malmblått, medan kammen stod ljus i ettfrömjölsgult dis.— Sallat, morötter, rädisor, potatis, jord­gubbar och så blommor, repeterade frökenHolm — vill herr Lindholm skicka upp detpå hemvägen?Trädgårdsmästaren lyfte på mössan ochlog. Det var tydlig beundran i hans blickoch Bendel ansåg honom genast ha ett ovan­ligt intelligent ansikte.— Det är högsommarsolens skull, sadehan, folk slår ut sina bästa sidor och blivarma och ljusa i sinnet efter allt vinter­mörkret här uppe ...— Man blir också hungrig, förlåt att jagär så prosaisk — sade Yrsa.— Jag har en idé, utbrast Bendel, låtmig få upplifva ett gammalt minne. Vi kryssaigenom gränderna till Bomslupstrappan, tabåten till Skeppsholmen och gå öfver tillBlåsut!Och då fröken Holm samtyckte, skyndadede sig upp öfver Järntorget och Österlång­gatan och ned till Skeppsbron. Slupen varså godt som tom — i fören stodo två matro­ser med hvar sitt knyte och en cigarrett. Enkammarskrifvare vid Flottan med en gul port­följ hoppade ombord just som de lade ut —han hälsade på Bendel och stirrade förvånadpå Yrsa. Helge påminde sig fönstret och frå­gade om hon kunde utpeka det. Yrsa kisademot söder, men den starka dagern bländade,det stod som en dunst öfver Stadsgården ochalla detaljer försvunno, till och med de störstafartygsskrofven smälte in i fonden, hvilkenförekom milsvidt aflägsen, och i nästa se­kund svann alltsammans vid uddens kasern­staket och buskager, båten tog törn mot bryg­gan så de höllo på att falla omkull — detkom några långa och kraftiga svallvågor frånen skärgårdsångare som passerat bakom dempå utgående. En skara flottister rusade nedkastanjeallén och en sjöofficer besvarade kam­marskrifvarens hälsning. Långt upp i backenkunde de ännu höra den lilla maskinenshalfva pistongslag.De sneddade mellan Vegastenen och sjö­krigsskolan, där gruset var blåbrunt i skug­gan. Men kajen låg i sol, som stekte bro­plankorna så att det ångade af tjära, och enbit ute i viken lågo de gamla fregatternaEugenia och Vanadis, aftacklade och de­graderade till logementsfartyg, men ännu medkanonportarna lysande som dominobrickorkring relingen. Och på flottbron, som banddem samman med land, gingo sjömän i släpoch sågo ut som vandrande säckar, och innefrån gården kunde man höra skramlet af gry­tor och bunkar och ett smällande som hadedet piskats sängkläder.— Jag älskar Holmen, sade Helge, ochden är sig lik som när jag var barn — detär bara herrbadhuset som är borta. Ocksåfruntimmernas badinrättning såg jag häromdagen var stängd, det lilla kaféet såg så led­samt och sorgligt ut, det riktigt stod ochsörjde. Jag kommer ihåg att det hade ettpar glaskulor vid ingången och blommor pådisken mellan bakelseskålarna. Det såg alltidså svalt och lockande ut ... Och här gickjag flera gånger i veckan och tyckte att jagkom till främmande land, bara jag väl varöfver bron. Och uppe på kastellberget vardet ju som på en alp, och där satt jag alltidoch funderade, då det var något motigt ochtråkigt — jag så att säga anförtrodde minatankar åt berget.— Jag svärmade också för Holmen, sadeYrsa, och jag har suttit många gånger i enskrefva och grinat när lifvet var tungt. Detär något särskildt med Holmen — det är somom det alltid var söndag här, och som om detlåg en bit utanför hvardagslifvet. Bara allakuttrarna gör det litet festligare och ger eninbillning af välstånd som man tar åt sig.Det tyckte jag alltid som barn.De gingo långsamt fram mot segelsäll­skapets lilla hamn, där klubbhuset reste sigsom en brunröd villa. Mellan träden framförLånga radens baksida hängdes ut tvätt ochvid kanten af gräsmattan satt en attiralj rädd­ningsredskap — boj, båtshake, repbunt ochröd stege. Vid den lilla vattenpumpen fram­för bron hängde bleckskopan skinande torri solen och sanden var silfvergrå. Alla dessasmåting iakttogo de bägge och kommo öfver­ens om att så hade det alltid varit — sålångt tillbaka de kunde minnas. Till och medkiselstenarna tycktes vara desamma och liggapå sen årtionden bestämda platser vid plankoch brädkanter. Tre små ångjakter lågo bred­vid hvarandra, putsade och glänsande i lack,mahogni, fernissa och mässing. På däcketaf den minsta sutto två gastar och profvadesegelduksskor med refflade gummibottnar,och Helge måste le — just ett par sådanaskor hade han som pojke beundrat i Sör­mans fönster vid Regeringsgatan, det stodså klart för honom som om det händt i går.Han såg fönstret: tennisbollar och trän, hals­dukar, kristall, och så skorna, hvita ochengelskstämplade. Kors i herrans namn —det var tjugufem år sedan!I stället för att gå direkt fram till restau­rangen gingo de upp mot Kastellet.— Det var också hemlighetsfullt ochmärkvärdigt den gången, sade Yrsa, tänk: enriktig fästning med kulor och kanoner. Ochse, de äro förnaglade nu som då — jag minnsatt det var från batteriet vid kyrkan, somde gåfvo salut så det blixtrade under degamla kronorna, där familjer sutto i slutt­ningens gröngräs kring matkorgar och mask­rosor. Och se, herr Bendel, sannerligen sitterinte den gamla järnringen kvar i marken —hon pekade bortåt trätrappan som med sittspinkiga räck vindlade ned till det lilla krut­huset vid stranden — där spände de ett reptill järnstången, som är insprängd i klippan,för att man icke skulle trilla ner i trängseln,när det var fyrverkeri vid segelsällskapetshemkomst, höstkvällen efter kappseglingen.— Det är besynnerligt, började Helge,vi lefva ju alldeles i en gången tid. — Hanafbröt. Han hade velat säga: — tänk hvad vitvå kunde lefva lugnt och godt tillsammans,det är som om vi varit gamla lekkamrater ...— Och den brungula kuren, sen! utbrasthan i stället. Han kastade en blick in i den.Den var fullristad med namnteckningar ochbegynnelsebokstäver — ett fäste sig i minnetvid det amerikanska jargonghumöret i namnet— Kickarsven, stod det. — Allt är sig likt,mumlade han frånvarande. Han mindes dendagen han setat här uppe i flera timmar underdet att de öppnade Larssons testamente.Yrsa betraktade honom tyst. Hon gjordeden reflexionen att han plötsligt kunde se sågammal ut, liksom han ibland tycktes för­vandlad till en yngling i blick och ansikts­uttryck. Det var så med henne själf också,visste hon, och hon var för resten tio år äldreän folk i allmänhet trodde. Men nu stirradehan så underligt långt bort — inte var detpå Djurgårdsstaden, där bakom gula bräd­staplar ända hit kunde läsas i stora svartabokstäfver Apotek? Eller på färjan numrofyra? Nej, han såg nog inåt, tillbaka. Hontyckte synd om honom, det var något galeti hans väg, han hade gått vilse. Men hvadkunde hon göra? Hon behöfde själf någonsom snart tog henne stadigt i handen, fickhenne att lystra till lifvet och vakna upp urdenna drömgångardvala, i hvilken hon tyck­tes född. Egentligen voro de hvarandra lika,Bendel och hon. Ja, hon tyckte om honom,han var god och hon skulle vilja säga det tillhonom. Ensam var han också — som honsjälf. Hon såg sig omkring, stället hade någotaf ensamhet öfver sig, trots utsikten. Detlåg kanske i terrängen. Hon såg upp mottornet — en blek svensk flagga smällde kringstången. Nu vände sig Bendel ...Han strök sig öfver pannan. — Förlåt,sade han, jag blef ju alldeles weg ... hm.Men det är nu en gång för alla så med migoch Kastellholmen. Vet ni, jag minns en gångi Chicago, jag gick på en gata, en satans gatasom på intet sätt påminde om Stockholm, tvärt­om, naturligtvis. Jag skulle upp och få endödsdom — jaa, fröken Yrsa, en dödsdom.Nå, alltså — hur var det nu? Jo, jag går pådenna gata, som är tom och ful och hemsk,och på en gång ser jag utan att tänka vidarepå det upp mot kvällshimlen. Den var fullaf små vattrade moln — ungefär som engrynig fjärd, kan jag säga. Och med ens komen känsla öfver mig af saknad, af djup ochnedslagen saknad, som man endast kännerdå man går tunga stigar i främmande land.Jag tänkte på Stockholm, men icke direkt.Det var den här biten jag tänkte på, och jaghar sen trott att den gryniga fjädermolns­himlen i gult och grått förde mina tankarpå en viss dag, då jag länge satt här uppeoch stirrade på vikens vågor, som gingospräckliga som bröstet på en ankbonde. Jaghar alltid haft den vanan, helt omedvetet, attiaktta ljusspel och färgskiftningar — isynner­het före den där dödsdomen — och det hargått upp till den grad med mitt psykologiskatillstånd för tillfället, att det blifvit en del afdet. Jag skulle kunna förklara mig själf såatt säga i miljöfärger. Ja, ja, nu kommerjag visst på afvägar —Han svängde med käppen och skrattade.— Allt är sig likt, var det ja.Han kikade med hufvudet på sned motDjurgården — baracker, villor, svarta pråmar,svensk flagga här och där, ja, ja ...— Och en grön skuta, sade Yrsa.— Och ett svart skrof med röd vatten­linje under Beckholmen ...Solen stod i sydväst, klockan var halftre. Söders höga granitvägg liknade, som hanalltid tyckt, en klippfästning, och sen komkranar, kyrktornet och de tre fabriksskorste­narna, tripp, trapp, trull, upp till Fåfängani Danvikslunden. — Det har varit mitt ung­doms drömslott, sade han till fröken Holm,och jag har ännu inte varit där.— Icke jag heller, svarade hon lifligt, ochdet var också mitt. — Tänk att det står kvar,tillade hon.Helge stirrade på Skansanläggningen. —Besynnerligt, mumlade han, det ser också här­ifrån ut som hade Belvedertornet blifvit lägre.— Vågar vi oss ned här? frågade han.De sågo ned på det rödfärgade trähusetmed tegeltak, utanför i kolstybben stod ännuden halft begrafna kanonen, stickande upp urmarken som en trosspåle, och i hörnbuktengick svallet kring de ruttna brostockarna medkorkar, halmhylsor, äggskal och tångslamsor.Det var ännu oföränderligt, alltsammans, påden gamla holmen!De veko till höger öfver knallarna nedmot grindarna. Här och där lågo sofvandeeller tidningsläsande matroser på de gul­torkade tufvorna och bakom en tjock stamspelade ett par båtsmän kort. Det slamradei köket och buteljkorkar smällde. De stegonedför trappstegen och gingo bort till ett bordunder lindarna. Två studenter sutto besked­ligt vid en pomril och läste i hvar sitt manu­skript, några sjömän drucko pilsner och ettpar gamla damer nickade öfver kaffe meddopp. De verandagröna båsen stodo tommamed uppslagna glasdörrar, runda bord ochtaklampor. En skurgumma stökade i ett hörnmed en vattenhink. Hon hämtade en nyckel,öppnade en grind i spjälstaketet och vred påen vattenpost. Utanför gled en liten hvit ång­båt förbi. Helge läste namnet: Lärkan. —Allt var ljust och lätt och han sade så.— Under vanliga omständigheter, menadehan, skulle denna dag ha varit en af minavärsta. Gud vet egentligen hur den hadeslutat. Men i dag biter ingenting på mig. Jagär mest upplagd för att gapskratta.Och han började verkligen skratta.— Låt oss äta smörgåsbord, föreslog han,det var en festperiod en gång, då vi hvar­annan kväll sexade här nere med kräft­stjärtar och ostlåda och renstek och en får­bogsfiol som tilltugg till kornbrännvinet —det var där borta den gången, i hörnet, iCrusenstolpes kajuta. Det var i ruset ochstämningen under spänningen med Larssonstestamente, jag glömmer det aldrig!Och sedan han gifvit uppasserskan ut­förlig order berättade han om de roliga scener,som utspelats, de skålar och tal, som ut­bringats, och de växlar, som vid smörgås­bordets frestande assietter med småvarmtdragits på framtiden. — De åto stekt njureoch kaviar och byggde stenhus mellan half­van och tersen, sade han, för gubbens trehundra åttio tusen!Äfven Yrsa log, hon hade sett så mångalustiga drag inom kretsen, men hon var meraförbehållsam och lyssnade helst utan att själfdeltaga. Nu gaf hon ändå spridda karak­täristika och smittades af Bendels solskens­humör. Hon blef het i kinderna af den mi­niatyrsnaps, han trugade i henne, och lästehögtidligt på akvavitflaskans etikett, som omden varit ett visitkort, fabrikantens namn, O.P. Anderson. Det lät borgerligt hemtrefligtoch passade till potatisen, som låg ångandei kapprock inom pläterskålens servett, och tillsillen i glasmästarbitar och den fuktiga,lakrisbruna pilsnerbuteljen. På brickans hvitaduk regnade stundom ned små fina, grönahyllen från lindkronan öfver soffan, och ettlitet insektskryp kraflade försiktigt öfver smör­askens kant.— Det är som sutto vi på landet utan­för vårt eget hus, sade Bendel.Yrsa svarade icke. Hon såg på sin klocka.Helge suckade invändigt. Allt var ändåtill sist bara lek och inbillningar. Man byggdekorthus. Men något verkligt fick han ej fram,han var ofruktsam. På ett par dagar hadeallt vändts upp och ned och om några timmarskulle han känna sitt slutliga öde. Som envacker dröm hade Yrsa glidit in, ett mildrandeslutackord — han måste vara tacksam. Nusåg han visserligen nyktert det afätna bordetsom en diskbänk i en skräpig köksgård, därdet luktade biffstek och kom ruttna ångorfrån strandskvalpet, och holmen var redansommarbränd, om man såg efter, och nuskulle Yrsa hem till den fnoskiga sjuklingen,på hvars barmhärtighet hon lefde. Nästa gångde träffades — om de öfver hufvud tagetnågonsin mer skulle råkas — vore han enfattig, nej, en ruinerad man, som i bästa fallsatt som en löntagande kontorist hos någonföre detta affärsvän. En förfärlig tanke! Hansåg från sidan på den unga kvinnan — gissadehon hans tankar? Det såg så ut, hon drogsjälf en djup suck som om hon i den lagtin en veklagan öfver tillvaron. Nu såg honigen på klockan.— Jag tror jag måste hem, sade hon iurskuldande ton, hvart har tiden tagit vägen!Och ni har ert viktiga möte med herr Ask— jag är naturligtvis i spänning i morgonatt få veta hur allt skall ordnas, efter ni harberättat mig så mycket. Ring upp!— Ja, sade Bendel, det skall jag. — Hansröst lät frånvarande, nu kunde han icke längreundgå tankarnas sysslande med det som före­stod. Men detta »ring!» var liksom en bryggaöfver afgrunden, det kunde icke hjälpas: hanmåste ha en illusion att haka sig fast vid —gudarna vete om icke det för resten var någotsom låg i nationens lynne. — Ja, det skalljag visst, kära fröken Holm! upprepade hanhjärtligt.Det kom en automobil svängande vidnedkröken till kajen. De sågo den uppe iallén och påskyndade stegen. Den stannadevid bron och en herre steg ur och gick om­bord på en af de små ångjakterna. — Helgevar envis och nödgade Yrsa stiga upp. Därpåstängde han dörren, gaf chauffören adress ochnågra kronor.— Adjö, Yrsa, sade han hastigt, för förstagången tilltalande henne direkt med förnamnet— och tack för i dag och den förra dagen.Går allt väl skall du höra af mig.Innan hon hunnit svara hade han vändtryggen och gått till höger, där stranden sned­dar mot färjbryggan. Han hörde bilen svängai gruset, bromsa, backa och ta fart. Då vändehan sig om — den var redan uppe i allén.Han gick tillbaka, nej, den var försvunnen.Ännu några steg till vänster, tätt till kajen, densyntes icke. Han stod några sekunder ochstirrade öfver mot Staden, där Tyska kyrkanstornställningar dominerade som en oerhördjätteinsekt, hvilken på tusen ben kraflat uppöfver takgyttret, satt sig till rätta och börjatsuga ut något byte under sig. Han lät blickenlöpa — Stadsgården såg dammig och oredigut, han fick ingen hållpunkt i den. Så vändehan och gick långsamt stora vägen öfver hol­men, mellan kasernerna, och ned mot bron.Där såg han Muséet på afstånd — det liknadeegentligen en stor mausolébyggnad, och detvar det ju också.En vild ström af människor skyndade tillsista båtarna — i biler, droskor, på cyklar.Stadsbud med paket, leveransvagnar, en flockskolbarn till någon koloni. Utanför palats­bygget stodo förmän och arkitektritare medplaner och blåkartor i händerna, och gula pen­nor bakom öronen. Stora skyltar voro redanupphissade, annonserande rumsmängden i lyx­våningarna. — Helge skakade på hufvudet,han tänkte på sitt hus, sin våning. Den måstehan uppge, flytta redan i september. Hvadskulle Clary säga? Å, hon skulle icke säganågot, se kall och föraktfull ut ... Kanskevalde hon att bo i England, det var ju förresten det samma.Han tittade in i det gamla Indiska ka­féet, som var totalt tomt, icke en människa,hvarken gäst eller uppassare, fanns där. Pelar­nas och takets porslinsplattor, som förmod­ligen skulle föreställa stiliserad lotus, men gafen olycklig idéförbindelse af stekta ägg påkålblad, hvälfdes i kylig skugga öfver debruna klubbstolarna som stodo kring fajans­borden med de ödsliga askkopparna. Interi­ören väckte i Helges sinne minnet af en radgamla bekanta, som han nu icke sett på åra­tal, annat än i ett nickpasserande vid ett gat­hörn eller från en spårvagnsplattform. —Innan giftermålet gick han ofta hit, och dåvar lokalen guterad. Han mindes särskildt ensommar, då de haft en interimistisk bar där­inne — det hade varit så kontinentalt.Vid Stallgatans hörn höll en ledig bil —gud vare tack och lof! Han ville hem ochbyta kostym, det var ännu en och en halftimme till mötet.I farstun stökade Lena med ett ämbaroch en trasa. Hennes ögon rödrunno mer änvanligt och hufvudet skakade. Hon neg ochbad om ursäkt att icke hisskorgen var nere,hon hade just tänkt trycka på knappen. Fördet var en utländsk herre som gått upp tilldirektörn och han förstod nog inte att mansjälf skulle trycka —— En utländsk herre, afbröt Bendel för­skräckt, hvarför just en utländsk?— Han talade utländska, gnällde gum­man, goa direktörn, blif inte ond, kanske varhan svensk, si mitt hufvud, vet nog direktörn,minns inte så mycke’ efter Ersta, nej, detsticker i det, det sticker mer i dag — det ärnog solen, det, som sticker, solstick, di kallar’t.— Gu’ ske lof, tillade hon då Bendel steg in ielevatorn, ha vi ju Honom att fly till!Och hon pekade genom den öppna vakt­rumsdörren på oljetrycket öfver sängen —Jesubarnet med väldig gloria kring sitt lock­ansikte, och ett stort bomullshvitt lamm i knät.Helge hörde Harzklockans fjädersmällandeticktack en lång bit uppåt och räknade tystmed — ett — och — tu, ett — och — tu,tick — tock — tuck —— Hvad kunde det vara för människa!Kanske en till Walin? Han sneglade åt gross­handlarens dörr, men dammet på lister ochhandtag visade genast att ingen varit innefrån landet. Ur breföppningens spricka stackupp ett slarfvigt instoppadt cirkulär om Intubi­kaffe, det nästan dolde välgörenhetsförenin­gens skylt.Helge lyssnade. Någon begärde ett num­mer i hans tamburtelefon — han hörde otyd­ligt siffror — tre — noll — fyra — hvems varrösten, det var icke Emma, ack nej, så barns­ligt, det var Ida, kokerskan. Nu hörde handet gamla vanliga, denna eviga mattrall, somalltid började med: är det hos Olssons? ochsedan en lång rad konservartiklar, mjöl, gryn,allt möjligt, som det förekom honom att hanaldrig åt. Det var en lättnad att det snartskulle vara slut. I snart fem år hade hansuttit här och det hade bara telefonerats tillhöger och vänster efter gödningsämnen, efterväxelomsättningar, efter sprit, cigarrer, biler,skräddare och handtverkare, aktieköp ochobligationslån — det var som att lefva i enelektrisk central, han borde ha haft en mikro­fon i sitt vapen ...— Och så kapris, sade Ida, då han öpp­nade dörren, ja, vi ta en hel, fast det räckermed en half, men det blir billigare med en hel,af de fyrkantiga flaskorna, en å femti va’ de’ja. Å så lite makaroner — bara ett paket,kvarts ja, af di franska, mellansmala. Harni egyptisk lök? det borde vara säsong ännu.— Egyptisk lök, eftersade Bendel i tan­karna, fan vet hvad hon lagar, säkert är atthon passar bättre hos en miljonär än i ettkonkursbo — uff!Han såg sig hastigt om i hallen — nej,det fanns ingen främmande hatt eller rock ellerkäpp. Han ångrade att han icke ringt såatt han kunnat fråga Emma om den väntande.Kanske var det en fantasi af gumman — honsåg ju syner ibland. Emellertid gick han om­vägen genom gula salongen. Där fanns ingen— öfverdragsmöblerna stodo liflösa som i etthotellrum, och matsalens paneltennsamlingliknade en nordisk museiutställning. Till ochmed hörnbalkongens röda pelargonior före­kommo honom konstgjorda, den starka färgenmålad. Fasadaltanen var numera afstängd,strandkorgstolen med kurtak hvitnade i solen,och den hoprullade vindskärmen af trä blektesolivgul. Äfven här var tomt — genom dehöga glasdörrarna såg han på en gång enfem, sex af sina tio kyrktorn, och deras spirortycktes pekande säga till honom: titta i taket.Ovillkorligt såg han upp på kopparkronan,hvars tall- och grankvistar alltid hade en rödareglans i reflexen från gardinernas tunga bur­gunder, nu voro de matta, som torkade, ochportiärerna syntes mörknade i vecken. Meden melankolisk blick till skräpvrån gick hanin i skrifrummet.Där satt en lång och mager herre, stelsom en mumie, i en af länstolarna. Han sattså att icke ryggen hvilade mot stödet, ickearmbågarna mot karmen och icke vadorna motsitsens undermundering. Han kunde tas fören träskulptur och Helge undrade hur längehan suttit på detta sätt — kanske han var död,träffad af ett paralyserande slag eller styfnad istelkramp? Hans ansikte var fullkomligt lif­löst, aflångt och rynkigt, men rynkorna voroåderliknande, som spända öfver huden. Hanshjässa var blank, liksom betsad i furu, ochpå hvardera sidan satt en hvit tott hår, om­sorgsfullt framkammad. Ögonen syntes ej, dehade också sin hvita taktott, äfven den fri­serad på något sätt. Munnen däremot var fri,en smal, skarpt skuren linje, blå i sträckningenoch med tvära inhugg i vinklarna. Öfver­läppen och hakan voro stramt barberade, menfrån öronen, eller rättare ut ur öronen ochned till den gammaldags ståndkragen, somlyste bländande hvit, växte något grå-hvitt-gult polisonggräs. Den gamla mannen varklädd i svart lifrock, hvit väst af piké meden oerhörd halsduk, svart och grön, och ihvars midt satt en kråsnål, en kamé, utskureni blodsten, stor som en tvåkrona. Benklä­derna voro grå, rutade i finaste tärningar— Helge erinrade sig blixtsnabbt att som barnen gång ha sett den gamla portugisiska mi­nistern Soto Mayor bära ett sådant mönster.Öfver de svarta skodonen, som möjligen voroaf något slags tyg, sutto gulgrå filtdamasker,tillspända med guldbyglar. Och händerna,hvilka smetats utspärrade på hvartdera knäet,hade svarta silkeshandskar.Bendel hade blifvit stående på tröskelnoch det var rent af ansträngande att flyttablicken från denna uppenbarelse, som före­kom honom utgöra en illustration till enDickensk julhistoria. Då han likväl till sistvände ögonen mot bordet, var det som omstegrades och bekräftades detta intryck, tybredvid en hög, svart hatt låg ett stort lito­graferadt visitkort med det novellistiska nam­net Marmaduke L. Scullerton. — Bendel togdet en smula tvekande, då icke ägaren rördesig eller gjorde en enda liten min eller blink­ning, och nu såg han under detta namn enmassa bokstäfver, ungefär halfva alfabetets,ordnade i rader och med punkttecken mellanhvarje — alltså förmodligen initialerna till allamöjliga examina och juridiska värdigheter.Att det var en jurist, och en engelsk jurist,var tydligt: i fin kursiv petit meddeladeslängst ned på kortet att mr Scullerton till­hörde dels en juristklubb, dels ett juridisktuniversitet, där han var ordförande i fakul­teten, och slutligen att han var hedersledamotaf fyra juridiska sällskap i London, Oxford,Cambridge och Edinburgh. Oviss om hur ettsådant vidunder lämpligast borde tilltalas, stodHelge och såg omväxlande på kortet och påherr Scullerton, som hade det förra varit enbeskrifvande katalog och den senare ett före­visadt fenomen. — Det är något med Clary,förstås, tänkte han, ehuru jag inte kan begripahvem denna stofil egentligen är ... Campbellsha ju bröderna Randall, nå, nu ska jagväl få förklaring på hvarför inga svar kom­mit. Kanske ä’ han en uncle, eller dylikt.Gud vet’ om han är stum eller rent af harkolat af ...Helge harklade högt.Som vid trycket på en hemlig knapp ver­kade därvid ett osynligt maskineri, i det atthastigt de hvita ögonbuskarna höjdes och af­slöjade en högst besynnerlig blick — ett pargrå ögon, hvilka i den korta blinken tycktesrotera rundt som små skrufhufvuden af metall.Det var samma effekt som då man plötsligt ien svarfstol ser djupt inne i träet ett litet medotrolig fart hvirflande järn — en skymlande,snurrande reflex. Bendel stirrade perplex pådessa pupillpunkter. Så skar en stämma ge­nom luften, litet snörflande visserligen i dethyperlondonska uttalet, men så hög och skarpatt Helge riktigt hoppade till:— När kommer herr Helge Bendel?För öfrigt rörde icke figuren en endamuskel — endast den blåa munnens öppnadespringa visade en dubbelrad breda och hvitatänder, nästan som elfenbenstangenter,— Mr Marmaduke L. Scullerton, sadeHelge, läsande på kortet, ja, jag har ickeden äran att förut känna er, men står till ertjänst!I detsamma föll det honom in att kanskehans eget kort var nödvändigt vid denna pre­senteringsceremoni, och han ref upp ur enficka de tunna visitkortspärmarna, icke säkerpå om de voro fyllda. Jo, till all lycka låg därnågra kort. Han räckte ett till herr Sculler­ton.Då reste sig den engelska juristen —med stor värdighet som skedde det i parla­mentet och han just skulle säga sitt »mr spea­ker» — och vid denna händelse blottades ettpar bihang som för sekunden fängslade Hel­ges öga, en kort, under västen hängandeklockkedja, eller rättare band, med ett stortsignet som berlock, och en i svart snodd ding­lande monokel af ovanlig storlek och med ramaf guld. Gestalten var både spänstig och rakoch så hög att den nästan nådde takets pun­sade delfinkrona. Men Bendel inbillade sighöra alla leder knaka som när man bryteritu hasselkäppar.— Herr Bendel, sade mr Scullerton, jagär mycket glad att möta er! Jag kommer eftersamråd med herrarna Randall, mina högt vär­derade kolleger, för att besöka er i guvernörenaf Kalkuttas intressen.— Guvernören af Kalkutta, eftersadeHelge häpen. Han kunde icke förstå hvarhan för icke länge sedan sett eller hört titeln— förmodligen var det i någon tidnings­notis.— Lord Clifton, sade herr Scullerton.Bendel skakade på hufvudet.— Ja, jag känner icke — men — vidare,om jag får be.Engelsmannen syntes för ett ögonblickförvånad.— Vidare? sade han frågande. Ja, vidare,hm, jag trodde verkligen —Han teg.— Ni nämnde nyss herrarna Randall, för­sökte Helge att hjälpa till, de äro min hustrus— née Campbell — advokater och hela släk­tens förmögenhetsförvaltare.— Ja visst, sade herr Scullerton lifligareoch så att säga mänskligare, ja visst, kära herrBendel, men det är ju också därom allt rör sig!Bendel drog en suck af lättnad. Honville alltså bosätta sig utomlands — i Kal­kutta kanske. Ja, hvarför inte, det indiskaklimatet var måhända det riktiga för hennesgikt, hennes bröst, nerver, alltsammans ...— Vill ni icke sätta er, sade han, låt ossnu få höra!Och han tecknade med högra handen eninbjudande sittrörelse.Juristen såg granskande på sin värd, lik­som svarfvande honom till med ögonen. Därpåbörjade han långsamt draga af handskarnasedan ändå handskakningen uteblifvit. Hanöppnade munnen och smällde ihop de hvitatangenterna, klämde fast monokeln öfverhögra ögat och sade långsamt, betonandehvart ord:— Fru Clary Bendel ämnar icke mera attåtervända hem.— Nej, sade Helge, jag kan förstå det,och det vore ju utmärkt om så också blefförhållandet. Tyvärr har hon sina kapriseroch det är ej att lita på. Tänker hon resatill Kalkutta?Herr Scullerton formligen gapade.— Ja, sade han.— Det är briljant — jag tror klimatet —— Herr Bendel, afbröt juristen och togmonokeln från ögat, höll den upp framförsig och stirrade på den som i en spegel.Helge afvaktade.— Jag tror, jag fruktar, fortsatte engels­mannen långsamt och allvarligt, jag verkligenfruktar att ni icke till fullo uppfattar er hustrusbeslut.Helge skrattade lätt. Han hade natur­ligtvis ingen aning om deras äktenskap, dennaknyffel Scullerton.— Åjo, sade han leende, åjo, det har jag.— Fru Bendel bor redan sen länge mest utom­lands.— Men herr Bendel, utbrast nu juristenoch rynkorna i hans långa ansikte rörde påsig, är ni alldeles ovetande om — om att detär verklig skilsmässa er hustru önskar?Helge reste sig som dragen upp medhandkraft ur den djupa stolen. Han troddeatt han hört fel i de engelska glosorna ochsåg bestört på Scullerton.— Vill ni inte vara god och säga om detdär en gång till, sade han.Herr Scullerton sträckte fram en lång,högtidlig och knotig, men hvit hand, hvarsfingrar, tätt slutna, pekade uppåt som videdsafläggelse.— Lugn, förmanade han, lugn, herr Ben­del!— Lugn? Jag har aldrig i mitt lif varitså lugn, min kära herre! sade Helge.Han såg road ut — det var nästan somspelade han med i en fars.— Nåväl, sade juristen och såg ovillkor­ligt bort mot skrifbordet, där raden af fruBendels porträtt stod sneddad, nåväl, jag skalltydliggöra situationen.Äfven Helge följde hans blick, och ehuruhan såg korten, väckte de ingen tanke hoshonom. I stället hägrade för en kort och dår­aktig sekund bilden af Yrsa mot hans öga.— Lord Clifton blef introducerad hos fruBendel af lord Baxtonhouse, började engels­mannen. Det var vid en badort.— Det har hon visst skrifvit om, tänkteHelge, men det kan inte fanken minnas dessanamn. — Nå, vidare ditt gamla skrälle!— Det — hm, uppstod en — en böjelseemellan dem båda.Och då den gamla advokaten uttaladeordet böjelse, blef han eldröd i ansiktet, hvil­ket gjorde att de hvita tottarna och till ochmed kindvegetationen syntes stå i aftonbelys­ning. Han såg så komisk ut att Helge måstevända bort ansiktet.— Jag tror han rodnar, tänkte Helge,men det hela är ju otroligt, hvad menar hanegentligen? Han kände sig i ett underligtgalghumör och frågade utan att blinka:— Uppstod det en böjelse mellan lordClifton och lord Baxtonhouse?— Nej, skrek herr Scullerton förfärad ochbleknade, nej, nej, mellan lord Clifton ocher hustru naturligtvis!— Nå, inte annat, sade Helge.— Inte annat!— Ja.— Ja, men hon vill ju skiljas — vill haskilsmässa, vill ha äktenskapet upplöst.— Det är omöjligt!— Vägrar ni —— Vägrar? Nej, det kunde vid alla gudaricke falla mig in. Men jag tror inte på det— jag tror ej att det är allvar, förstår ni. Jagskulle nämligen betrakta det som en stor lyckaom i nuvarande ögonblick vårt förhållandekunde lagligt upplösas.Herr Scullerton såg i högsta grad för­vånad på Bendel. Han begrep icke samman­hanget.— Nå, på det viset, sade han långsamt.— Hvilket vis?— Ni ger er hustru friheten?— Friheten! Helge log. Å, herre gud,sade han, det är ju jag som blir lika fri,kära Scullerton.Han hade blifvit blek. Nu såg han hurallt så småningom skulle redas upp — detkom bara så oväntadt hastigt. Fallet tilltogi styrka mot slutet, det var visst en fysisklag, obegripligt, emellertid, hur det börjadegå slag i slag med utvecklingen af hans öde.På det här sättet skulle han snart vara färdig.Engelsmannen tog hans tystnad för efter­tanke angående saken, och höll ögonen fästadepå mattan. Han ville icke störa.Men då icke Bendel sade något vidareutan satte sig i sin stol igen, återtog han:— Lord Clifton ämnar gifta sig medhenne.Helge talade för sig själf på svenska. Dettavar otroligt. Icke titlarna och människorna,dem kände han icke och brydde sig ej om, hankunde icke ens värdeplacera deras rang —kanske var det vanliga äfventyrare med namn.Nej, men det att Clary verkligen upplöstebandet, det som de ju så många gånger hopp­löst dryftat. — Det är omöjligt, vidblef hanatt mumla.Men han hörde hur herr Scullerton meddjupaste allvar förklarade:— Guvernören af Kalkutta äktar henne!Och han svarade lika allvarligt och af­mätt:— Jag tror hon blir en utmärkt guver­nörska af Kalkutta.I nästa ögonblick var han verkligt all­varlig — detta var allvar. Och nu skulle detvärsta behandlas — det pekuniära förhållan­det. Det var ju bara att helt enkelt för­klara sin bankrutterade ställning. Bäst attTom gjorde det, för resten. Han vände sigtill Scullerton:— Jag har intet som helst att invändamot min hustrus önskan. Vi ha ju icke leftolyckligt, men långt ifrån lyckligt. Vårtgiftermål var ett misstag — ett misstag somjag velat rätta, men som jag uppriktigt sagdttrodde min fru icke ville — från någonengelsk ståndpunkt, har jag trott — gå in på.Det har också hängt samman med — med minekonomi. Tyvärr, tyvärr — ja, tyvärr —Han började stamma och nu kände hanhur hemskt och svårt i alla fall slutuppgörel­sen skulle bli. Han bleknade af skräck förde dunkla bilder, hvilka en snar framtid hölli beredskap. Hans händer började med ensatt skälfva.— Det vet jag icke, sade advokaten ochsåg litet förvånad ut. Jag vet ej på hvad nisyftar. Jag vill blott höra, och ha bekräftadt,om ni går in på den ekonomiska sidan afsaken?— Går in på? På hvad? Clary — minfru vet, hur litet hon än känner förhållandena,att jag icke har några pengar. Detta husär till exempel blott mitt till namnet, henneseget kapital lades i det. Hvad menar hon?— Nej, nej, sade nu herr Scullerton medoväntad liflighet, min bästa herre, ni tycksalldeles missförstå. Den del af Campbellskaförmögenheten — på det hela taget en mycketliten del, jämförelsevis — som vid giftermåletöfverfördes till Sverige är uteslutande er.Hur den nu står angår mig ej. — Nej, vargod och låt mig tala ut. Det rör sig endastom en ren pro forma sak. Ni, herr Bendel,skall — dock helst med och genom ert be­fullmäktigade juridiska ombud — förbinda eratt en gång för alla lösa fru Clary Bendel uralla ekonomiska mellanhafvanden. Därvidöfverflyttas ensamt på er den en gång af­gjorda hemgiften. Utom kapitalet i huset lig­ger fortfarande disponibla tre tusen pund, somni kanske inte ens har reda på? Däremotförfaller absolut ett förslag om en transaktion,som jag icke personligen vet något vidareom, någon placering i ett byggnadsföretag,tror jag, med er delägare herr Malmstrand,eller Malmstone, och öfver hufvud alla vidarespekulationer. Ser ni —Bendel hade blifvit likblek. Han slog sinknutna hand i bordet så några småsakerskramlande föllo i golfvet och herr Sculler­tons höga hatt tog ett hopp.— Aldrig! röt han fram, och reste sig.Aldrig! Tror er guvernör att han skall köpamin hustru? Jag ägde icke — och har aldrigägt — ett öre af hennes pengar. Hon hardäremot, tyvärr, så att säga satt in dem imin affär, i mina spekulationer, hvaraf dettahus den gången var en del. Nu är jag ruineradoch om ni kommit ett par dagar senare hadeni träffat mig under konkurs. I den skall minförra hustru — ty hon är fri från denna minut— komma att behandlas precis som öfrigafordringsägare.Den gamla gentlemannen stack på nyttmonokeln in i ögonvrån. Ett fint småleendekrusade de torra läpparna och för första gån­gen kom en vänlig glimt i ögonen — en glimtsom också innehöll en portion öfverseendehumor.Bendel fortsatte i lugnare ton:— Med andra ord: jag vill icke ha dendel, som kanske på papperet är min, af hen­nes förmögenhet — äfven om den skulle hjälpamig en smula. Jag betraktar mig tvärtom somhennes gäldenär och dessa usla penningtrans­aktioner ha intet med skilsmässan att göra— hon skall vara fri inom en månad,tror jag, enligt vår lagstiftning, det fårAsk — det får min advokat ta hand om. Detdär kapitalet på hundratjugu tusen var etteventuellt lån, för hvilket jag ämnade ställafullgod säkerhet, men väl att märka först dåjag kommit underfund med om spekulationenvar god. Det öfvertygade jag mig hastigt nogom att den inte var — det var humbug allt­sammans och herrarna Randall hade också förlänge sen från min sida instruktioner om attaldrig bevilja lån utan mina personliga nog­granna redogörelser. Men —— Förlåt, kära herre, sade nu advo­katen afbrytande, vi komma in på saker somalls icke höra hit. Jag är ledsen, jag är mycketledsen att alls behöfva mäkla och underhandlai dylik kasus som denna — det är icke minspecialitet. Men jag är familjen Cliftons juristsen gammalt — sen farfaderns tid. Jag re­spekterar mycket er ståndpunkt visavi dessapengar som dock synas mig oväsentliga gentemot hvad det öfriga gäller. Låt mig nu göraklart för er, herr Bendel, att för det förstaicke lord Clifton har något som helst att skaffamed pengarna — det angår honom ju alls ickeoch är en sådan bagatellsumma, att om hanverkligen skulle vilja som vederlag — nej, låtoss icke beröra omöjligheterna. För detandra, och det är i det allt ligger, så har nivid ert giftermål, som visserligen ingicks häroch enbart inför svenska auktoriteter och,märkvärdigt nog, icke alls berörde engelskaförsamlingen, likväl genom förmögenhetsdel­ningens upprättande i England, bundit er hu­stru till er för evig tid. Så är nämligen detpapper i god tro upprättadt af herrarna Ran­dall — mina högt värderade kolleger — somni, det förstår jag nu, tillika med er fru under­tecknade utan att riktigt begripa konsekven­serna. Om ni nu nekar att ingå på den annars,det måste jag säga, ganska behagliga bestäm­melsen att behålla er del af hemgiften — kom­mer ingen skilsmässa till stånd!Helge stirrade mållös på juristen. Detvar hans tur att rodna och han kände hurblodet kröp öfver kinderna utan att han för­stod orsaken. Han skämdes, emedan han bör­jade känna sig som en skolpojke inför dennagamla herre, som han först funnit så löjlig.Det var verkligen mycket litet löjligt hos ho­nom — däremot var det inte så osäkert atthan själf var åtskilligt komisk midt i all tra­giken. Han kände sig som en clown på allaområden. Allt han tog sig för blef till sist tillrama fusket. Hvad hjälpte det att han menadeså eller så, när ändå utgången jämt och stän­digt var ett fiasko? Nu skulle han nödgas attsvara ja, tack! tvärt emot sin vilja och detemedan han som ett fä — här som i allt annat— icke begrep — icke begrep! — hvad hangick in på.— För resten, tillade engelsmannen vän­ligt, för resten måste jag säga, att äfven detfinast afbalanserade samvete, äfven den öm­tåligaste ambition, icke behöfver känna sigkränkt i detta fall. Ni säger själf att om ettpar dagar är ni i alla händelser under admi­nistration — det var det som, i parentes,bröderna Randall fruktade och därför måstejag handla genast och resa hufvudstupa —med andra ord, det är ju icke några kontanter,ni kan tillgodogöra er, endast förbättra kredi­torernas utdelning. Och under ert giftermålmåste er hustru ha betraktats som part i edraföretaganden, enligt detta papper. Låt migså säga: nu blir denna part frigjord för ettexempellöst billigt afträde, mot hvad hon kom­mer att uppnå —Här pauserade herr Scullerton liksomöfverväldigad vid tanken på fru Bendel-Camp­bells framtida lott.— Allt låter så enkelt och naturligt, tänkteHelge, så logiskt och plausibelt, ja, ja.Han såg menande på juristen, mindre förhvad denna sade, än emedan han själf mer ochmer befann sig inom undrans råmärken. Dengamla missförstod:— Hon blir lady Clifton, sade han er­erinrande.— Hon blir lady Clifton! upprepadeHelge. Ja, hon blir lady Clifton ...Och han tänkte på hur väl detta passade,en tom titel till en tom själ. När han mindesden oändliga tomhet, detta skal inneslöt, rystehan i en slags förvåning. Då hon nu för­svann ur hans lif efterlämnade hon inga spår— det var som hade hon ej funnits. Visser­ligen tumlade allt rundt i ögonblicket i hanshjärna och det hela var som vacklande ku­lisser, men ändå — ändå borde han väl käntnågon samlefnadens och vanans tunna minnes­tråd brista? — Nej. Han tänkte efter: —Nej. Det kunde icke vara någon saknad, därdet aldrig varit längtan, hopp eller tillfreds­ställelse. Om han såg på porträtten här bred­vid sig, så intresserade nästan ramarna mer änkorten, och om han tänkte på personen mindeshan tydligare toaletterna och hattarna än män­niskan. Ja, det var hemskt. Inte ens ett för­beredande bref hade hon sändt — men rentut sagdt var, henne omedvetet, den öppna hän­synslösheten med herr Scullerton bättre änen idiotisk korrespondens. Bless you, ladyClifton!— Hvilken himmelens lycka, att vi ickeha barn! hviskade han.— Herr Bendel, sade engelsmannen, somen stund frånvarande betraktat sina damaskergenom att skjuta fram benen, jag ber nu fåklart allting. Jag har alla nödvändiga papperoch formulär från Randalls med mig — hanslog på bröstfickan — vidare kreditiv ochfullmakter från er hustru, er svåger, herr Ri­chard Campbell, samt en »förklaring» från lordClifton. Men det vore bäst, ja, nödvändigt,om er egen juridiska rådgifvare närvore. —Jag tillstår att jag helst såg, och blefve ermycket förbunden, om han kunde strax till­kallas. Jag ankom hit i morgse och villehelst åter lämna staden redan denna afton.Faktiskt har jag redan beställt kupé ... Låterdet sig göra?Bendel tänkte efter:— Det är bara att slå till, klippa afknuten. Nu vecklas allt annat upp — hvar­för ej också detta? Jo visst, jo visst. Tänkdet, att sen känna sig alldeles fri och obunden,oförhindrad att taga hvad steg som helst —taga steget rätt ut, fullt ut. Hvad var detsom hindrade, något tycktes vilja protestera.Hvad var det? Ett ansikte, en profil? Å,nej, icke mera fantasier. Farväl också Gio­vanna Tornabuoni!— Förlåt — hvad var det ni sade?Helge såg förvirrad upp.Herr Scullerton upprepade sina reflexio­ner och önskningar.Helge öfverlade hastigt. Så såg han påklockan. — Jo, det var ännu tid.— Herr Scullerton, sade han, tillfället göratt jag skall äta middag med den vän, hvilkenjag anförtrott allt juridiskt krångel i min svåraställning. Han är en utmärkt advokat och denenda jag numera litar på och vill ha att göramed. Han kan också genast säga er allaenskildheterna i själfva skilsmässosaken, jagantar att det blir så, att det får betraktas somatt min hustru flytt — rest bort och öfver­gifvit mig. Det är mig likgiltigt. Men det gårvisst fortast på det viset — en af parternareser —— Men icke process, skandal, tidnin­garna! utbrast engelsmannen oroligt.— Nej, för all del, det går tämligen tystoch utan uppseende för sig här i Sverige, be­synnerligt nog för resten, och fort med, ja,märkvärdigt nog. Men jag känner icke for­merna — nå, alltså, ni följer med och vidkaffet kan herrarna nog hinna komma öfver­ens. — Det finnes intet skäl hvarför jag icketill slutet skulle fortfara att underkasta migoch skrifva på hvad som helst!Herr Scullerton såg lättad ut.— Mycket väl, mycket väl, sade han ochgnuggade de hvita händerna så att knogarnaknakade, det gläder mig, jag är mycket glad,på samma gång som — hm! — jag naturligt­vis också är — är mycket ledsen.Helge måste le.— Ja, nickade han, det är ungefär ocksåuttrycket för mina egna känslor!Och han reste sig och ringde på Emma.— De blifva nog mindre öfverraskade änjag, flickorna, mumlade han, när de få ställ­ningen klar.Han gick ut och mötte Emma i gula sa­longen.— Har jag någon svart kostym framme,frågade han, eller äro de svarta klädernakanske kamfrade och nedlagda?För en gångs skull glömde Emma sin trä­ning och goda husjungfruuppfostran. Hontog bestört ett steg bakåt och slog ihop hän­derna:— Gud, direktörn, det är väl ingen död!utbrast hon med vidgade ögon och en skälf­ning i stämman.— Död, tänkte Bendel, nej, den somaldrig lefvat dör icke. Och för henne är detväl närmast som ett uppvaknande ...— Nej, Emma, besvarade han högt, jagskulle bara äta middag ute med en främmande,en resande utlänning. Hur är det nu — bon­jouren till exempel, men också min diplomatduger, ja, i värsta fall smoking —— Bonjouren hänger i skåpet i säng­kammaren, men i herrns garderob är bådesmokingen och fracken ännu nere, bara in­svepta, de skulle upp på vin —— Det är bra, det är bra, då tar jagsmokingen — lägg in den i sängkammarenoch ställ fram lackkängorna, också skjorta.Beställ sen en bil. Kom ihåg att den främ­mande sitter inne i mitt rum ifall det är någotEmma ska ha i lådorna ...Han gick ut i hallen och ringde upprestaurangen. — Ask var ännu icke kommen,men hade beställt bord. Bendel annulleradeoch befallde enskildt rum med kuvert för tre.— Hinner herrarna, tillade han, så skaffanågra riktigt vackra rosor och sätt på bor­det. — Joo, det skulle nog ske.Medan han väntade på numret till Askskontor kom han att se in i sitt rum. Därsatt den gamla herrn på nytt orörlig som ensfinx med händerna på knäna. Solen föll inpå snedden och kom monokelns guldkant attblixtra. Det var en underlig gammal herre,det kunde då icke förnekas, en sorts inkarna­tion af lagen, torr, korrekt, okänslig; öfveroch främmande för oförnuftiga sorger — ochväl också för dårars glädje.Ask hade just gått.Helge gick ned genom korridoren, därhan mötte Emma på väg till telefonen.— Det är i ordning i sängkammaren,sade hon.Han stängde dörren efter sig och blef såstående. På dubbelsängens hvita spetsöfver­kast låg den svarta kostymen — begrafnings­färgerna. Ja, en begrafning var det ju i allafall, och sängen liknade en marmorsarkofag.Han kastade af rock och väst och slet upphalsduken, ref af kragen. Han kom att se sigi en spegel, ett förvridet och bittert ansikte.Var han också, liksom juristen där bortai andra ändan af våningen, så torr och okäns­lig?Ånej, ånej.Och plötsligt slog han händerna för an­siktet, satte sig vacklande på sängkanten ochbrast i hejdlös gråt. Den kom stormande uppur bröstet som ville det sprängas, och hanmåste bita i fingrarna för att kväfva ljuden,så ingen skulle märka något.Nej, han var icke okänslig. Detta anfallvar naturligtvis reaktionen efter mycket till­sammans, men just nu, när han kom in idetta annars stängda rum, kände han som enförebråelse inom sig. Han erinrade sig, tycktehan, på en gång som i en krans, en minnes­krans, så många naiva och goda drag afhustrun. Hon hade menat väl, hans stackarsClary, och icke var det enbart hennes fel,all denna svaghet, innehållslöshet och till­tagande köld och ytlighet. Det var icke förstagången han på detta sätt ursäktade henne,det visste han nog. Han hade mer än engång förut, då sinnet blef bittert, sagt till sigsjälf att hennes föregående, hennes föräldrar,hennes uppfostran och lif, själfva naturen varitorsaken till det misslyckade hos henne somkvinna och maka. Men aldrig förr hade hanså tydligt känt sin egen skuld, sina egna feloch brister som i denna minut. Hans varockså det dryga ansvaret, och nu, som i annat,fick han söka förklaringen äfven i egen brist­fällighet.Småningom blef han lugn. En klockaslog och han reste sig, fick brådt. Det kallavattnet svalkade hans heta ansikte. Han bör­jade kläda sig med febril ifver.Det bästa skedde. Hvad som skulle skesenare blef den timmens sorg, ty hvar daghafver nog af sin egen plåga. Och då hantänkte på denna dag, hvilade öfver den ettsolens skimmer, som var sällsynt. Från mor­gonen och intill nu tyckte han sig ha lefvaten längre period än tillförne. Trots allt varhan innerst spänstigare än förut — det varsom en föryngring. Och om äfven allt varchimäriskt — hvilket det naturligtvis var —hade dock dagens stunder bredt ett flyktigtflor af overklighet öfver förnimmelserna. Fördet var han tacksam.Nu hörde han Emma ute i gången, ochmed en sista blick i spegeln, hvilken återgafhans bild i svart och hvitt, egendomligt kon­trasterande mot ett rödaktigt sken, som sol­nedgången slog i mahognyn, gick han ut. Påtröskeln stannade han och önskade tyst, mel­lan läpparnas stumma rörelse:— Farväl — och måtte du bli lycklig!Då han nådde hallen upptäckte han redani korridordörren silhuetten af herr Marma­duke L. Scullerton. Han satt icke längre såbildstel — tvärtom hade han böjt sig framoch tagit en af Clarys fotografier från bordet.Och monokeln var fälld, den dinglade på sinsnodd mellan de kantiga knäskålarna ända nedmot golfvet. Advokaten såg under de buskigaögonbrynen uppmärksamt på porträttet, såsatte han det tillbaka på sin plats, skakadepå hufvudet och suckade. Han lutade sig motstolsryggen och strök med en knotig och hvithand öfver pannan. Därpå började han lång­samt draga på sig de svarta silkeshandskarna.Helge stod tyst och stilla i tamburen. —Han var alltså icke heller, han, den engelskalagkarlen, så helt okänslig? Nej, nej. — Viäro nog allasammans så ungefär lika ...Solen hade flyttat sig snedare. Nu föllden ända ut i hallen och belyste panelen ioregelbundna snitt. I ett hörn bildade denpå den rödbetsade ytan liksom ett hjärta, sku­ret i blodbok.Tomt var det nog för öfrigt. Men solenfortfor att lysa. Det var slutet på en underligdag.Och Helge kallade, sakta och med vörd­nad, halft vemodigt, på den gamla gentle­mannen:— Herr Scullerton — bilen är här. Jagär nu verkligt ledsen, att tiden är så kort!________VII.Det var öfver.Det var alltsammans öfver, och det hadegått med en hastighet som nu, efter karriären,kvarlämnade en känsla af yrsel. Allting snur­rade som efter ett kapplopp, tinningarna dun­kade, hjärtat bultade, mjälten högg. Det skym­lade för ögonen, tankarna kunde endast lång­samt samlas, ännu darrade alla fibrer i spän­ning, lemmarna skälfde. Stod han på fastgrund, var det endast benen som ännu vack­lade litet? Skulle rymden sakta af i sväng­ningarna, horizontlinjen lägga sig, det blifvalitet ro omkring honom? — Det var det, hannu skulle få se.I fjorton dagar hade han bott ute hossin gamla vän, tandläkaren Björck. Då Björcksfar, den rika bryggaren, hastigt dog, och mo­dern snart efterföljde mannen i grafven, flyt­tade sonen ut i den stora villan på Djurs­holm. Han hade blifvit lat och bekväm medåren och förmögenheten, yrket tilltalade ho­nom icke, när det kom till praktiken, hansljusa lynne hade spelat honom ett spratt —lusten att få komma ut, skaffa sig studie­kamrater, se något, upplefva äfventyr, ny mat,nya drycker, nya små förälskelser, hade gjortatt han accepterat första bästa förslag. Nutyckte han i all hemlighet att han borde hablifvit bryggare, den moderna tekniken påområdet var ju rent vetenskaplig! Men detvar för sent. Hemkommen hade han efternågra ganska heta ungkarlsår gift sig med enfattig och vacker flicka, och därmed blef hanen hemgris. Sen den stund, han träffat Bendeli Kennyonlinjens kontor, och efter den under­liga natten, som slutat med kungörelsen omReuters fall, då Björck lånat Bendel pengartill hemresa, hade de varit trofasta vänner.När Helge kom hem var han en trägen gästi Björcks bekväma ungkarlsvåning vid Sture­gatan, och när han gifte sig var Björck deförsta månadernas själfskrifna tredje man vidmiddagsbordet. Det räckte dock icke länge.Så fort tandläkaren presenterat sin hustru,var det förbi. Clary Bendel såg med engelskfasa ned på denna enkla och goda kvinna,och hon förklarade utan vidare att hon ickeville ha något umgänge med henne. Därvidblef det. Bendel hade ryckts in i affärshvirf­veln, Björck hade flyttat till Djursholm ochbrydde sig ej om att idka något sällskapslif.Men mellan de två männen existerade sammakänslor som förr, och de brukade plötsligtringa upp hvarandra i telefonen och sladdrasom ett par skolpojkar om Amerika och senaredagars kampering samman. Och när Claryrest på sina allt mer utdragna badortstureråt Bendel middag hvar söndag på Djursholmoch blef där ofta öfver natten. Sista halfåret,med dess förslöande inverkan, hade också ute­stängt Björck från den hypokondriska ochnervsjuka vännen. Han sade nej i telefonen,och han var icke hemma då Björck någongång sökte honom. Men då nu slutligen bom­ben skulle springa, hade han varit tacksam fåta sin tillflykt dit ut. — I den rymliga villangick och kom han hur obemärkt och ogeneradtsom helst, och där hade han frid om nattenefter dagens virrvarr och utslitande tummel.Ty det hade varit ett tummel.Sedan Ask lyckats genomgå — delvis iförening med Malmstens hejduk Propp ochen häradshöfding Dahlvall — kontorets böcker,och fastslå att, trots allt vingleri, all misskötseloch alla oegentligheter, dock ställningenkunde räddas om det hela sattes på ny basis,vissa summor restes och alla hål täpptes, ja,helst nya män inträdde efter en fullständigtabula rasa, blef Helge som förvandlad. Hangreps af ett slags utplåningsraseri, och hansenergi urladdade sig samtidigt åt alla håll.Allt skulle raseras, rent hus, rent bord, pengaranskaffas till hvad pris som helst. Att detvar midt i sommaren betydde intet, han villeicke lyssna till några förnuftiga råd, här skullesopas rent — och det genast. Han satte verk­ligen i gång oanade krafter som hjälpte till— det var en sorts vanvettig hast i allt, menden sporrade och eggade, och kunde rentaf tros föra en viss tur med sig.I Bendels hufvud brusade det af siffroroch beräkningar, förslag och rekonstruerings­planer. Han fattade ej hälften af hvad somteoretiskt bestämdes och utfördes på papperet,hade han icke haft den utmärkta Ask ochäfven herr Dahlvall vid sin sida, hade alltbrustit som en sista lysande bubbla. Ännuen hjälp, märkvärdig i sitt slag, var kassör­skan, fröken Evers. Hennes hår hade hastigtblifvit starkt gråstrimmadt — eller måhändadolde hon ej mer förvandlingen under svärta— och hennes ansikte hade fallit in i skarpalinjer och veck, hyn hade gulnat och underögonen samlades violetta ringar. Men hon varrakare än förr och blicken sköt sällsammagnistor och hennes hjärna var klar som sep­temberluft, allt mindes hon, såg, upptäcktemed en inre falkblick, räknade ut i en se­kund, visste och förstod. — Ask häpnade ochbeundrade henne.— Det är otroligt, sade han, med en så­dan högerhand skulle ni ha kunnat gjort Pier­pont Morgan-affärer, era sakramenskade slarf­stakar!Och Helge skrattade. Han måste tänkapå hvad som förorsakat denna väckelse. —Herr Malmstens kärleksförklaring hade ju ver­kat motsatsen, men då sagan var all, då komreaktionen dem till godo. Underbart, under­bart ...— Kära Tom, sade han, om du vill sedet litet mindre juridiskt, så är det nästanlöjligt, hvad vi människor kunna prestera föröfverraskande saltomortalen, när vi väl nåtthvad vi önskat. I och med detsamma är detåtrådda ingenting och bums blir det galet.Så börja vi godtgöra igen, i hemligt hopp attnå en annan himmel. Jag har alltid sagt —inte alltid, för resten — att himlen, det ärnågot som vi icke nå. Ett drömland. Blir detjordiskt så är glansen borta. Så ock medfröken Evers. Nu har hon alla fem sinnenai sin makt, hon rent af håller dem i sin hand.Och då kan hon bruka dem. Himlen har vikitundan, det är bara verkligheten kvar ...Under dessa dagar kom också ett breffrån Sixten Malmsten. Det var adresseradtfrån en italiensk hamn — han var på väg tillBrasilien, fartyget lättade samma dag hanskref.Han måtte ändå ha känt Helge ganskaväl, som så vågade öppet angifva framtids­planer och resans mål. Kanske litade hanäfven delvis på fröken Evers — henne kändehan däremot säkert icke innerst. Notarien Asksåg det från en annan synpunkt.— Äfven om karl’n är så korkad att hanverkligen tror sig ha juridiskt icke begått någotgalet, eller litar på din slutliga godhjärtenhet,så skulle han väl för fanken kunna tänka sigatt det funnes andra som ville ha undersök­ning, ansvar, et cetera. — Nej, det är någotannat. Han tror fullt och fast på ditt äkten­skap. Det är där han menar säkerheten ligger.Din hustru öppnar pungen, resonerar han,och allt betäcks, görs upp, inga skandaler!Och därför passar också det här brefvet medallt sitt godtköpssvammel. Han låtsas nästansom om intet händt, bara misslyckad Spekula­tion. Om ett halft år anmodar han dig ompengar!Brefvet var mycket långt och ett sammel­surium af falsk patos och fräck själfkänsla.— Han var en martyr, bland annat. Mennu skulle nya underverk ske. Han reste tillBrasilien, ty där hade han en gammal godvän, en rymd godsägare, som redan ägde storaplantager och var i full gång med att rehabili­tera sig. Gummi, hette den nya spekulationen— de skulle få se hemma i Sverige om ettpar år på en ny Malmsten! Hvad beträffarSödra Palats så hade han, tvingad af om­ständigheterna och dumma allierade, måstöfvergifva en guldgrufva. Om Griffs pengarnämnde han ej ett ord. Icke heller om kassa­lånen från fröken Evers — det tycktes somom dessa manipulationer voro rena bagateller,som fingo skrifvas på utgifts- och representa­tionskontot.»Naturligtvis,» skref han som afslutning,»skall du personligt hållas skadeslös för allautgifter för min skull! Dubbelt skall jag be­tala dem. Men jag vill framhålla för dig attvi icke stått så här illa om jag icke varit dengodtrogna och genomhederliga svensk, jag igrund och botten är. Hvad ville jag? — Jagville ha hastig avans, jag som de andra, detär hela saken. Några ideella värden med årenbegriper jag mig icke på, jag, lika litet som deandra. Jag ville utnyttja chanserna fort,hastigt, göra pengar med detsamma. Nåja,det gjorde ju också alla de andra, det harvarit de här årens lösen. Och jag hade lyckatsom landsmännen hjälpt mig. Men, se jag varsvensk, jag. Hade jag bara varit tysk judeså hade det gått mig lika bra som någon an­nan ...»— Frånsedt, sade Ask, människans otro­liga öfverskattning af sitt ingenium, och blind­het för sina moraliska defekter, så kan det varanågot i de sista radernas försök till ursäkt.Fast på ett annat sätt än han tänkt sig gåtan.Och han sade allvarligt menande tillBendel, hvilken tyst lyssnade:— En tysk jude ska du ha med i dinnya firma, om vi nu öfver hufvud taget lyckasfå fram en ny firma. Har du det, så kan duvara glad. Då först känner jag mig säker pådina egna vägnar. Så länge en sådan manfinns med i ett företag tror jag på det. Vibehöfva ej heller importera honom — det finnsmånga här hemma, fullt så svenska som vi,fast främlingsskapet ändå följer med rasen.Men så är det i de här fallen. Ingen annanaf våra egna skulle jag ha odelad tillit till— gu’ bevars väl: ärlighet och allt så’nt, be­tviflas inte, men den riktiga vakna duglig­heten, framsyntheten och samtidigt de öppnablickarna för nuet alldeles inpå; rapphetenoch smidigheten, det sakna vi. Och det tjänaringenting till att bestrida. Vi ha ju för restenflera skolkamrater — tänk på någon!Han nämnde ett halft dussin namn afderas jämnåriga.Och dag efter dag gick med nya kal­kyler och oväntade uppslag. Helge hade öro­nen fulla af passiva och aktiva, säkra ochosäkra fordringar, utestående och löpandeskulder, räntor, marginsinbetalningar ochhypotek, prioritet, lån och anvisningar. Detvar som att bli skolpojke när man var gamlakarl’n och genomgå en högre handelskursför att få lära sig, hvad man bort veta förtjugu år sedan. Ibland svindlade det för hansögon, ibland blef han arg, trött; svor och grätoch ville uppgifva det hela, men så kom spor­rarna på, utifrån, osynligt, och han kastadesig åter hufvudstupa in i jobbet. — Då kundehan tycka att alltihop var roligt.Det märkvärdigaste var dock hur betäck­ningssummor kunde skrapas samman. Tillbörja med var det Griffs pengar, som Helgesvurit inför sig själf på att de först af alltskulle återbetalas. — Byggmästaren hade ickehunnit lägga sin hörnsten på tjugu tusen —dem fick Malmsten resa utan. Men Griff.Hvarken i Enskilda eller någon annan bankkunde denna deposition upptäckas. Det fannsingen annan utväg än låta transportera genomherrarna Randall de tre tusen pund som an­sågs vara Bendels vid skilsmässan, på HugoGriff Esq., Commercial Bank, New Orleans,La, U. S. A. — Därtill lades sex tusen kronor,som inkommo genom en lycklig försäljningaf Helges lilla kutter.Och en gång inne på denna väg fattadeshan af en obändig lust att låta allt flyga. Hansålde rubb och stubb utan att afvakta hösten,då alla människor skulle komma tillbaka frånlandet. — Den stora motorbåten, en förstaklassens typ i alla afseenden och så godtsom obegagnad, hade kostat femton tusenkronor; han lyckades verkligen få en köparetill tolf. Villan öfvertogs af hyresgästen, enbankdirektör, och huset blef genom Asks rast­lösa ansträngningar såldt till ett konsortium,som också intresserade sig för kontoret. Detvar en stor dag för notarien, när han kundemeddela, att nu balanserade debet och kredit,och till på köpet skulle som en fågel Fenixfirman uppstå ur askan, men denna gång medett semitiskt namn under Co., och före dettaett så enkelt och hederligt som Andersson.Det var han som öfvertagit hufvudparten afinteckningarna och nu ville göra ett arf frukt­bringande. Häradshöfding Dahlvall hade fun­nit honom i Norrland.— Andersson & Co., skämtade Ask, detblir att börja från början liksom i alfabetet.Och en vacker dag, när du lärt dig staf­ningen, går det från A till B och blir kanskepå allvar ett Bendel & Co.Men Helge skakade på hufvudet — nej,nu hade han fått nog. Han var nöjd med denmera underordnade ställning, han från höstenskulle intaga i den nya firman. Och TomAsk gaf honom i hemlighet rätt: namnetunder Co. skulle ge Bendel tid att numeraofarligt fortsätta vandringarna in i drömdaländer. Han, den andra kompanjonen, dröm­de icke. Men han hade leende sagt att detvisst icke skadade om en drömmare fannsmed på ett hörn — fantasi var välkommen imodern affärsmetod, blott den motvägdes affakta. — Notarien Ask var nöjd.Bendel fortsatte uppbrottet, nu skulle detrifvas ned! Alla möbler, med undantag afskrifrummets, marscherade ut, rum för rum,sängkammare, salonger, matsal. Och därfanns saker som inbringade mynt — biljarden,en del taflor, silfver, porslin och vissa anti­kviteter. Allt gick — tennsamlingen, mattor,gardiner, vin och cigarrer. Det var som vidett dödsbo. Men Helge kände sig lättare medhvart föremål som flyttades ut.Inför böckerna blef det en kort kamp.Men nej, de voro icke hans — bort! Ochnu fick han nytta af den en gång kärleksriktoch mödosamt utarbetade katalogen. Den be­fanns innehålla öfver tre tusen nummer, hvaraftvå i värdefulla band. Allt bort! Genom engammal bokmal och schackspelare, han kände,och som förut hjälpt honom samla, fick hannu fatt i liebhabrar, som köpte utan för storaunderpris, och det midt i sommaren. — Helaboet gick så att säga från mun till mun, ochman och man emellan, utan att en enda auk­tion var nödvändig. Och när allt var öfver varmarginbristen betald, och fröken Evers skuld­fri, och en hel del andra skulder dessutomersatta och infriade. — Helge började andaspå nytt, men samtidigt kände han en under­lig, tom trötthet i hufvudet.Och så var det själfva skilsmässan. Ocksåden hade Ask ordnat. Båda parterna voroense i målet och öfverlämnade saken till ho­nom. På fjorton dagar var ärendet afgjordt— till Marmaduke L. Scullertons häpnad ochundran. Han skref ett långt bref till Ask, fulltaf de sirligaste vändningar, men på en engel­ska, som annars endast förekommer vid hög­tidliga tillfällen i bibeln och hos Shakespeare.Helge fick också sitt bref, men det varfrån Clary. Utstyrseln var icke längre rått­grå utan manilla med monogram i mauve,men piktur och innehåll var lika som förr —litet fyrkantig, båda delarna. Brefvet var me­nadt som en tröst och ett afsked, men detgapade tomhet mellan frasraderna, som föröfrigt ej voro utan spår att redan utdelasfrån ett högre plan. Han läste det endasten gång och brände det därefter öfver ett ljus.När sista askflagan kolnat i en skål, spredsig en svag doft af parfym i rummet. Denförflyktigade hastigt — den sista fläkten frånen konstlad själ, efter autodaféen.Ett ögonblick ville han skrifva. Men hanfann antingen inga ord eller för många. —Oskrifvet är bäst, tänkte han. Och i en afalla de lårar och koffertar, som han lät sända,innehållande allt, han kunde tänka sig af per­sonligt värde för Clary Campbell, fann han tillsist ej bättre utväg än att som svar och far­väl helt enkelt lägga sitt visitkort.Så var då slutligen en dag rensningenfärdig. Tom Ask for till Schweiz och villeatt Helge skulle ta ferie på Weisser Hirsch vidDresden. Men Bendel var omöjlig — hanskulle stanna i staden. Det fanns icke pen­gar till dyra rekreationsresor. Och för restenvar han frisk — han hade ju icke gjort annatdet sista året än slöat och latat sig, hvilketnu fick betraktas som hvila.I själfva verket längtade Helge efter enensamhetsperiod på allvar. Det förekom ho­nom — helt obestämdt och skugglikt — attdet vore en bättre sanatoriekur än någonannan, det gällde mer andens hälsa och styrkaän kroppens, och en själfuppgörelse skullevisa om han dugde till något vidare eller bordeaflägsna sig. Kanske blandades i detta behofen känsla af begär att vara i Yrsa Holms när­het, i samma stad eller åtminstone i sammaland. Under de fjorton dagarna, som om­hvälfningen ägt rum, och hvars kvällar ochnätter han tillbragt hos Björck, hade han blotten enda gång sett henne. Trogen sitt löfteatt berätta henne allt, besökte han henne enförmiddag sedan egendomens och kontoretsgemensamma öde var afgjordt.Hon hade stilla och allvarlig lyssnattill allt. Då han redogjorde för den ovän­tade skilsmässan, hade hon endast nickat— det var som om hon funnit detta heltnaturligt. Helge hade dock väntat elleråtminstone hoppats på ett starkare intressejust där. Han kände en tyst modlöshet, menlät intet märkas. Och han fortsatte. Då hantill sist kom till fröken Evers och omtaladehur hennes skuld lyckligt betäckts, stråladehon upp i ett ljust och varmt leende, grephans hand och sade:— Tack, det var bra gjordt i alla fall.Och hvad gör hon nu — hvad skall hon tagasig till?— Å, jag vet inte riktigt. Hela kontoretär upplöst — till hösten skall det bli ny per­sonal, det har den nya ägaren, kompanjonkallar han sig, förbehållet. Hon är för när­varande på landet hos den bankkamrer, somrekommenderade henne till Malmsten. Jagskulle kunna tänka mig att han kanske hadeen plats åt henne i sin bank.— Det är bra. Och ni själf, herr Bendel?Vid denna fråga hade hon fäst sina klaraoch ogrumlade ögon med en så systerligtöppenhjärtig blick på honom att han kände enobeskriflig saknad bränna till inom sig. —Hon blir aldrig mer än det för mig, tänktehan, det hörde till, att jag skulle upplefva ...Bekämpande sin rörelse hade han lyckatsatt i någorlunda säkra tonfall förklara afsiktenmed en eventuell sysselsättning i firman —ett slags delägarskap utan ansvar. Det be­traktades, att han hade innestående ett litetkapital, som för tillfället var fastlåst i huset.Med varsam skötsel kunde kanske något görasdäraf — något nytt byggas upp ...Han ville tillägga:— Men hvarför? Jag har ingen mer attbygga för, den gamla Helge Bendel finns icke,han som byggde luftslott. Och ingen annanheller — icke du Yrsa, den enda jag skullevilja och kunna bygga för!Men han svalde detta utbrott och tyckteatt han därmed invigt sin härdelse- och själf­pröfningsperiod.De hade därpå gått in till Tilda. Honsatt i samma stol som förra gången och ladeen patiens. Hon hörde endast förströdt påhvad Bendel sade, tycktes knappt känna igenhonom. Men blandande de små korten lal­lade hon:— Den är mycket svår, den går aldrigut, den heter patriarkerna. Patriarkerna —det är en fin patiens. Jag kan också enmycket svår som heter Kinnekulles ros.Och för sig själf fortsatte hon att halftnynnande omtugga detta ord:— Patriarkerna — pa — tri — aaaar —ker — na — — — 
Helge gick, och då han på själfva förstu­tröskeln kände Yrsas fasta, sista handgrepp,fick han en stark förnimmelse af att nu toghan farväl af lifvets enda lycka — kanske aflifvet själft. Han lade denna känsla i sinaögon och gick fort utför trapporna utan attuppfatta hennes blick.Och sedan ville han icke dröja mångadagar på Djursholm. Björck — som förresten satt in några tio tusen i det nya firma­företagandet för att stödja Helges ställning —höll honom ej kvar. Deras vänlighet besvä­rade honom och han tyckte att hans nu buttraoch inbundna sinnelag skulle verka tyngandepå dem. Sista dagen öfverraskade han Björckstuderande en tidskrift för bryggare. Då hanvisste att vännen höll sig med ett särskildtoperationsrum, där en aldrig begagnad stoloch maskin efter sista mönster hade sin plats,med elektrisk väggkontakt, glasskåp fylldamed S. S. Whites senaste nyheter från Phil­adelphia, smältugn, guld- och platinalager ochalla slags kataloger i branschen, brast hani skratt.— Du vill väl inte bli bryggare? ropadehan.Björck rodnade.— Hvarför inte? Jag är ju bara fyrti.Man kunde lära, ser du — och så ta entripp rundt i världen igen. Det vore instruk­tivt att se Tuborg och Carlsberg i Köpen­hamn, Pschorr i München, Tucher i Nürn­berg, Pilsen förstås, och så Pabst i Milwaukeeoch Anheuser-Busch i S:t Louis —Han räknade upp namnen som voro degamla bekanta och i en sådan fart, att Helgepå nytt måste le. — Hvad vi jaga rundt ikretslopp efter någon chimär, tänkte han, viä’ alla lika. Det här är den rika mannensotillfredsställelse. Nej, nu går jag i frivilligarrest!Och han for in samma eftermiddag för,som han sade, att börja sin penitens. Detvackra samhället föreföll honom för väl pla­neradt, dräneradt och anlagdt. Det var somatt lefva mellan klippta buxbomshäckar, ochäfven Björcks villa, som stod på strandtomt,förekom honom stiliserad till onatur. Malm­stens gamla barockbyggnad, som aldrig varithans, utan byggmästarens, hvilken hyrde dentill bankiren, såg nu så underligt tom ut. Detbefanns att icke heller innanmätet varit annatän lejdt gods. Silfret uthyrdes af en ökändjuvelerare, antikviteterna af en samlare somockså var jobbare, möblerna kommo från enmodern möbelarkitekt som en slags utställ­ning på prof, och detsamma var fallet medbiljarden och flygeln. — Att skräddaren leve­rerat på flera års kredit, följer af sig själf, ochdet var troligt att också maten tillverkats en­ligt samma bekväma och luftiga principer.Från tåget såg nu Helge skalet stå kvar somen sörjande i svart och hvitt, och stirrandemed alla de små tomma rutorna, genomhvilka nakna väggar och motsatta murarnasfönster lyste. Han var glad, då han för sistagången svängde förbi Sofiahemmet och tågetramlade ned Engelbrektsgatan. — Puh, hanvar utledsen på denna räcka, som stannat vidHumlegårdens dammiga buskar, och hansände vagnsraden en förbittrad afskedsblick— den förekom honom i dag fulare ochklumpigare än vanligt med den tunga, blågråförsta vagongen och de tre bruna öppna slä­parna, hvars grofva hvit- och rödrandiga gar­diner slappt fläktade mellan stolparna. — Mendå han väl hunnit hem, tyckte han våningen på­minna om både Malmstens tomma hus ochDjursholmsbanans tåglänga.Så öde stod den i den nedgående juli­solens brand. Han gick igenom den och för­färades.Den var redan uthyrd till oktober. Äfvendärvidlag hade han haft tur. En uppskattadskådespelare — som Ask sade: de enda afkonstens barn, hvilka tycktes ha råd att boordentligt i den dyra staden — hade straxföre sin årliga utrikesresa bestämt sig fördirektör Bendels lediga våning. Han hadevarit förtjust öfver läget och utsikten och ge­nast gifvit order om de förändringar, somskulle göras i rummen, på altanerna, hvilkafärger och vägg-genombrytningar, han ön­skade, et cetera, och handtverkarna hade re­dan börjat småsyssla med förberedelserna.Här och där var en tapetflisa nedrifven,en panel blottad, en fläck olja påstruken för attpröfva en färgnyans, och midt på en yta kundekröka sig en klunga afskurna ledningstrådarsom ett knippe svarta ormar. Ett hål varbrutet i tamburen, som den nya hyresgästenville göra mera halliknande, all armatur varborttagen och såld, i taken syntes rämnor.Telefonerna voro flyttade, en enda apparatsatt afstängd kvar bredvid toalettdörren, denskulle senare ömsa nummer. Helges egetrum, som stått låst och med fällda persien­ner, var kvaft som ett hyttbås — han slog uppfönstren på vid gafvel. Då såg han Söder,och i en aflägsen ruta brann solens reflex­eld, och han kände ett styng rakt i hjärtat.Han började på nytt vandringen genom rum­men.Alla skåp och garderober voro tomma,några kartongaskar och omslagspapper lågokvar. Listkrokarna för taflor sutto ännu fastuppe vid taket, och på väggarna kunde manse hvar bilderna hängt. Äfven möblernahade lämnat sina skuggor efter sig, och småspikar och stift indikerade någon svunnen ägo­del. Till och med golfvet visade hvar mat­bordet stått och i sängkammaren syntes plat­sen för dubbelsängarna, för fotmattorna, förde två elektriska nattlamporna — de hadelämnat en rund, färgstark sköld efter sig, litethögre än hufvudgärden legat. Och han kundefölja mattornas gång, gardiners och portiärersfall, panelhyllornas osynliga förråd och boa­seringens spegling af det som varit. — Påhörnaltanens stengolf låg en skrumpen pelar­gonia som en mörknad blodfläck.Inga bref kommo mer, den sista postenvar ett vykort och en blyertshälsning från Ask.Som dagarna gingo torkade lifvet in, krympte.Bendel kände sig som i landsflykt. Emma ochIda hade rest till sina olika landsortsändar— de hade gråtit en obligatorisk minut vidafskedet — och gamla Lena stultade omkringmorgon och afton som enda hjälpreda. Honskulle bli kvar i huset, det var en betingelse,men hon hade ändå fått för sig att dettaplötsliga och för henne obegripliga uppbrotthade något att göra med en resa. En dagfrågade hon:— Skall jag inte börja packa?— Packa?— Ja, goa direktörn, till resan.— Resan — hvilken resa?— Skall inte direktörn resa då?— Hvart skulle jag resa?— Till Amerika, trodde jag.— Nej, jag skall icke resa till Amerika.Men han grundade några dagar på dennagummans idé. Var det kanske en tillskyn­delse? Tänk om han reste till Amerika —detta land som han hatade — han kundeså spårlöst försvinna där, lefva ut den allrasista perioden. Och i sin fantasi såg han ettboardinghouse i någon af västerns städer,såg sig komma hem från dagsslafveriet ochsätta sig vid bordet, en typ bland de andraförolyckade typerna. — Han lär ha varit direk­tör och en gång haft ett stort hus på Strand­vägen, skulle någon af fördettingarna sägatill värdinnan, han heter inte Swanson, detär antaget namn ...Nej, det kunde han inte. Äfven om lan­det förändrats, äfven om han själf blifvit enannan, så satt ännu stämpeln kvar på minnetfrån femton, tjugu år sedan, och det var somatt minnas straffarbete i deportation.Osökt kom en annan parallell. En starkvärmebölja hade kommit, och sen man i tid­ningarna följt dess färd mot nordost, tycktesdet som tilltog den i styrka med det till­ryggalagda afståndet. Termometern visadehögre grader hvar morgon och barometernregistrerade en klimax. Helge mindes hel­vetessomrarna i Chicago, då staden var enMoloksugn där människor offrades i hundra­tal. Värmen var ej så stark här, men han varicke längre van vid hög temperatur och denförekom honom därför jämförlig med västerns.Ute på Djursholm och under revolutionensifver — det var Ask som hittat på benäm­ningen julirevolutionen — hade han ej tänktpå hettan, men nu, och allt efter som detefterlängtade regnet dröjde, märkte han den.Husen glödde, torkan tilltog, asfalten klibbadeoch gråstensgatorna upphettades som af eld­kol; passagerna, där den heta luften maga­sinerats mellan väggarna, kväfde tankarna,stadens hufvudådror lågo folktomma då solenstod högst. Helge marscherade fram och till­baka i sin tomma våning och såg under sinafötter viken ligga som kokande i det gni­strande solskenet, och kajernas fasader stårykande i värmediset och den krittorra luften.— Lena upphörde att tala, hon gick ofta medena handen tryckt mot hjässan och Helge komtill sist omedvetet att härma henne i dennaställning.För öfrigt lefde han så indraget som enfattig kontorist. Han hade tagit sig för attäta frukost på ett litet kafé vid närmaste sido­gata, och middag intog han på den lilla restau­rangen Malmgården, där ingen kände honom.Ibland hoppade han öfver ett mål. Och omkvällarna gick han ut till de båda syskon­holmarna — det hade blifvit en mani. Ingabekanta funnos i staden, han såg aldrig ettkändt ansikte och utanför hotellen ströko en­dast resande och turister. Han magrade —viskyn var bannlyst.Midt i månaden hade lyktorna tändts,och med dem svann skymningen och kommörkret. Nu kunde han stå länge och följasolnedgången — ibland bildades molnforma­tioner öfver Söder och Staden och då tänktehan på hägringen från gossåren och Strind­bergs underbara Molnbilder:Land! Det är land som jag ser.— — — — — — — —Ö, du min grönskande ö,blomkorg i hafvets våg!Doftande slaget hö,dig jag i drömmen såg.— — — — — — — —Ve! Det är moln, det är skyar bara!Senare tändes stjärnor. Och han läm­nade balkongen och gick den kända krökenkring Nybroviken, följde den tomma hamnenbakom Muséet och nådde bron. — På Ka­stellhöjden stirrade han öfver vattnet motkullen med planteringarna och det lilla huset.Några lanternor speglades i segelleden, ettrödt babordsljus skar en strimma. Han gicktillbaka till det tomma huset vid Strandvägen,och innan han lade sig stod han ännu en stundoch såg bort till Söder. På Hissens frontplatt­form blänkte alltid en elektrisk skylt — detvar som en fyrbåkshälsning.En morgon kom Lena upp tidigare änvanligt. Helge satt i den tomma salongen,som var svalast, i en stol, han burit ut frånsitt rum. Ett par dussin böcker hade hanbehållit från hyllorna — det var gamla för­fattare, som han redan läst många gånger,men han läste dem på nytt. Ett par tillhördehans ungdoms litteratur, det var Andersen ochDostojewski, och hur stor än motsatsen varhos sagorna och Raskolnikov, fanns likväl ettinre psykologiskt samband i det rent mänsk­liga och det samtidigt utommänskliga, detoförklarliga, hos båda författarna. De två,mindes han bäst från länge sedan, och hankunde identifiera tillfällena, han läst dem, medvissa sidor. Det var i vindsrummen vid Norr­landsgatan, en blåsig och regnig höstkväll, detsmattrade som torkade ärter mot plåten ochhven i telefongalgen, lampan brann på bor­det, han var ensam, ljuset föll på modernsporträtt, på väggens bild af landtmarskalken.Det var i Newberry Library, en kall söndagförmiddag, i det höga läsrummet med »Si­lence!»-plakaten på de hvita väggarna. Påhvarje pulpet lyser en grön kupa, flytt­fåglar från alla världens länder, stormdrifna,vingskjutna, sitta där och sluka hungrigt deberömda böckernas sidor.I dag läste han Dickens.Låset knäppte sakta ute i tamburen ochdär stod Lena.— God morgon, Lena, nå, det är likavarmt?— Lika varmt, goa direktörn, och mycketvarmare, det är bara en gång jag minns ensådan värme, och då var det visst inte ändåså varmt ... Det sticker i hufvudet.— Ja, ja, vi ska hoppas på regn — varså god att börja därinne, det gör ju ingen­ting att jag sitter här.— Det var inte det, goa direktörn, detvar något annat. Oj, hvad det sticker i mitthufvud!— Är det pengar, hvad behöfver Lena?— Nej, nej, direktörn, det var något an­nat. — Sen jag kom ut från Ersta har hufvudetvarit dåligt. Men Herren säger: kasten alleder —— Hvad är det Lena vill, säg genast!— Jo, goa direktörn, ja då, jo det varen fin fröken här i går afton, då direktörn varute som vanligt, hon var så fin och rar ochsöt och god. Och jag tänkte passa direktörndå han kom hem, men det dröjde och jagsomna’ från alltihop, och i så’n här värmeä’ mitt hufvud så klent och jag minns ingen­ting —Bendel blef blek. Kunde det ha varitYrsa?— Sade hon inte sitt namn, sitt ärende— hvad ville hon?— Jo, hon sa’ att hon hade försökt ringai telefon — hon bodde på Söder — och såtrodde hon att direktörn var bortrest och dåville hon inte skrifva. Hon var så vänligmot mig och hon talade så godt — det rik­tigt gjorde godt i en bara att se henne, åett par så’na ögon —Helge reste sig i stark sinnesrörelse, hantyckte de nakna gula väggarna skiftade somen vattenyta i solsken.— Hvad sa’ hon?Tonen var lidelsefullt häftig. Gummanskyndade sig i stammande ord, som trassladesin i hvarandra:— Hon sa’ — hon sa’ — hon sa’ ingen­ting, sa’ hon. Go’a direktörn bli inte ond,hon skulle resa — hon ville bara säga far­väl, och då hon hörde att direktörn var i stantog hon upp det här kortet och skref något,jag hade en stump blyerts, hon kunde intese i portgången, utan måste gå ut på —— Gif mig kortet!Han ryckte ifrigt till sig det.Det var ett tunt litet visitkort där i enkelskrift stod Yrsa Holm. På baksidan hadehon skrifvit:— Farväl, kära herr Bendel, vi resa i mor­gon till Sala. En god sommar!Yrsa Holm.Det var allt.Han läste om innehållet en fyra, femgånger, men orden blefvo icke flera. Detvar allt.— Nå, Lena, utbrast han, var det intetmera? Frågade icke fröken Holm något, sa’hon alls icke något annat?— Nej, nej, jag följde henne ut på trotto­aren och hon nickade åt mig och klappademig, hon tog spårvagnen åt stan till, sjuan, ochså nickade hon igen flera gånger från spår­vagnen.— Tack, tack, mumlade Bendel, det ärbra, Lena — jag skall strax gå ut.Han såg på klockan, hon var snart tio.Om de farit med ett morgontåg var det försent, men om de foro senare —Han ville dit upp.Och han schasade ut gumman med småklappar i ryggen och pratande ett upprymdtnonsens. Hon nickade med hufvudet, gladöfver det nya humör, i hvilket Bendel befannsig.Helge tänkte efter.— Skulle han gå eller inte? Han kundeockså ringa nerifrån kaféet. Men ringde han,kunde han lika gärna gå — då vore han juändå i bättre kontakt, och båda delarna, försttelefon och se’n besök, var måhända förmycket. Nu gick han.Han nästan sprang, trots den stickandesolen, mot Nybroplanens bilstation. De högapopplarna kring Ericssonhufvudet sågo ur­blekta ut i den hvitblå rymden — det gjordeondt i ögonen att se dit upp, men nu dökvagnen redan in i Arsenalsgatans skugga.Och den svindlade vidare, backen ned och uti solen, där Molins fontän stod torr i kran­sen af metallsvanor, ugnsheta, och med höjdahalsar liksom de slokande pilarnas grå gre­nar omkring dem. — Det brände i karos­seriet och nacken, trots farten.På Skeppsbron måste chauffören stannaett ögonblick för att ej kollidera med spår­vagnen vid en hållplats. Det kom just ettpar bullrande lastautomobiler ned ur Brunns­gränd. Helge såg upp och läste numret pådet grå stenpalatset. Det var aderton, somförr, men det gamla huset fanns ej mer, därGörlitz, Akademiens sekreterare och spökenapå vinden residerat. Detta var det nya, detmoderna, bakom hvilket ändå skuggorna lefdekvar i minnet från den forna staden. — Nututade hans bil.Vid Slussen var solens brännpunkt — detlåg en rödmosig stämning kring de glänsandeomgifningarna. Det var som lekte och hop­pade solkatter på fönster, böljor, räckverk,båtar och rår, på skinande fiskbukar och isvettiga anleten. En ljum ånga steg upp mel­lan kajerna; svarta, feta flugor dåsade på delåga, gulbruna väggarna. Nu stakade manredan ut ny uppfartsväg till höger, snart skallutgräfningarna vara i gång, snart föll väl hiss­skelettet! — Hvad var det för resten för enskylt som blinkade god natt åt honom omkvällarna? Man hisnade när man såg uppi solhvalfvet. — Ett munvatten, naturligtvis,detsamma som hade Äskulapiushufvudet inomden gröna ormen på annonspelarna. Så in­fallen kommo och gingo! Nu tänkte han påen strandvägspromenad för ett par månadersedan. — Han kände sig faktiskt friskare, lät­tare, tunnare nu än då.Så fort Bendel på afstånd såg MatildaKarlssons hus förstod han, att han kommitför sent. Öfra våningens åtta fönster voroomsorgsfullt kritade — på gammalt manér,med en trasselbunt, i breda bågar och kru­melurer om hvart annat, S och åttor, ochmed en liten aftvättad, fyrkantig ljusgluggpå öfversta rutorna. Mot det hvita gapadereflexionsspegelns svarta rygg som en mörk,aflång fläck.Helge lät bilen hålla och betalade. Hankände sig på en gång så liknöjd. Nu var detförst som han var riktigt ensam, det varungefär som i Chicago. Dessa hvita fönsterutestängde honom från vidare mänskligt um­gänge och intresse. Och påverkad som hanalltid varit af färger, tyckte han nu att dengula rappningen, som i sprickor föll sönderunder de torra, heta strålarna, slöt sig om ettgammalt minne, hvilket icke mer skulle få lif.Han beslöt att gå in. Han ville se går­den, uppgången.Från skomakarverkstaden hördes lång­samma pliggslag. Med läderdoften blandadesi dag en lukt af klister.Han sköt upp porten. Äfven den nyamålningen hade spruckit, det såg ut som sår­repor, och små flagor föll af likt gammal hud.Handtaget var brännhett.Portgången var skum, men varm. Gårdenlåg i sol — äppelträdens kart hade fått röd­bruna fläckar i det gröna, som rost bredvidärg. Sandens sista krattning hade stelnat ismå ref och krusningar efter nattvinden. Ochfrån planen luktade det visset som på enkyrkogård. De kulörta glasdörrarna stodouppslagna, ett matt färgskimmer föll påväggen.Helge gick uppför trappan. Förstun varkvaf, på vedlårslocket låg ett par döda flugor.Då han lyssnade kunde han höra pendel­klockan inifrån, och ibland knäppte det somfrån gamla möbler. Han drog i klocksträn­gen, men endast ett par bultljud svarade idörren — man hade stoppat papper kringkläppen.Han vände. Något obeskrifligt trist hvi­lade med den heta sommardagern i det öfver­gifna huset. Dess ande hade flyktat.Från farstufönstret såg han ned i går­den, och borta vid muren växte en ensambuskstängel kejsarkronor. Blommornas tegel­färgade kalkar hade ännu icke sprungit — dehängde som små morötter under topp­bladen. Han tyckte sig se Yrsas fina båg­linje, då hon varsamt undersökte knopparna.I porten stod skomakaren. Han hadekommit ut vid de främmande fotstegen, ochsåg nu kisande upp på Helge. Han hadeglasögonen uppskjutna i pannan, hade snedaögon som en japan, pannlugg och hakskägg,och kunde för resten likna en förslagen ochhumoristisk bock.— Fröknarna ä’ bortresta, sade han, d’äingenting jag kunde opplysa om?— Nej, tack, sade Helge, det kan varatill hösten.Han lyfte hatten och gick ut, modlös,håglös. Sedan kom han att tänka på, att hankunde ha bedt om adressen. Men det tjä­nade heller ingenting till, då Yrsa ej själf­mant uppgifvit den.Det föll honom in att se på Tilda Karls­sons tomter, han hade intet annat att göra,och Strandvägen föreföll honom aflägsen somi främmande land. Han letade sig fram Stig­bergsgatan och Östra Kvarngatan, balanse­rade på en rutten och rankig träbro, fast­smetad vid en klippsprängning, och gick rundtända till Folkungagatan. Inom triangeln lågen massa träkåkar, skilda af röda plank, dethela var som en nässelhög, där graniten skrof­lig stack fram. Det såg fattigt ut, men säkertvar att mycket kunde »göras» där i Malmstensstil. Det blef väl nu Stadens lott. — Han dreftillbaka Tjärhofsgatan, kom inom ytterkan­terna och sökte efter en hiss, som han tillsist fann vid Renstjärnasgatans mynning. Dåhan såg uppåt, letande mellan de förfallnaterrasserna efter det gula huset med de kritadefönstren, kunde han ej finna det. Det varsom gömde det sig alltid — långt bort, utomräckhåll. I ett kaos ströddes söndriga staket,lappade stugor, knotiga träd, små grönafläckar med en bänk, ett bord, en skräpigsandplan, uthängda tvättkläder, solstrimmoroch skuggplan, barnungar och katter. Låraroch tegelpannor, allt slags bråte, bräder, skrotoch ogräs, och kacklande höns som på en sop­hög. Högt upp lutade ett fallfärdigt lust­hus under navigationsskolans vall, det hadeknäckt flöjelstång, men den brunrostade flagg­biten bar i genomskärning årtalet 1756. —Där hade en gång kanske varit ett lysandelif, nu fladdrade från ett streck som vimplarnågra blöjor.Sökande skuggranden så mycket sommöjligt, släpade sig Bendel likgiltigt norrut.Då han nådde öfver Slussen, gick han härs ochtvärs genom gatunätet ända till dess han be­fann sig på Stortorget. Han såg sig omkringmed förvånade ögon, det var länge se’n hanvarit här uppe. Under barnaåren var det jul­marknaden, och hos Görlitz gick han iblandefter kassören, som sades vara på börsen ochdå satt i den lilla serveringen och drack rom.— Torget låg hvitt som mjöl, nästan ingamänniskor syntes, fast det ju var midt pådagen, tre bondvagnar och en mjölkkärrahöllo där, men utan körsvenner; utanför ho­tellet stodo några finska emigranter, och bortvid krogen i Trångsund en poliskonstapel.Värmen tilltog. Den stupade som enosynlig dusch ned öfver torget. Det gamlabörspalät syntes innehålla skugga och svalka,ljusspelet i de mångrutade fönstren lekte blottpå ytterglasen, bakom låg en grönsvart fond.Helge hade icke på åratal varit där inne —det var som med torget, han mindes frånbarndomen Akademiens högtidsfest med kron­kläde och röda bänkar, fadern tagande emotde blå biljetterna och sedan, när allt var slutoch de kungliga farit och äfven de hvita bil­jetterna försvunnit, hur vaktmästarkollegernadelade massan af kronors och stakars tillhälften nedbrunna stearinljus. Och så Gör­litzmånaderna. — Jag går utan vidare in,tänkte han.Och han steg uppför de långsmala sten­trappstegen längs torgfasaden, öppnade en afde väldiga glasdörrarna, gick igenom och stodomedelbart i den stora börssalen. Icke hellerhär en människa. Allt stod som till pågåendesession — men deltagarna voro osynliga.Helge promenerade härs och tvärs, rundt ochfram och tillbaka i börsen, men icke ens envaktmästare, en tjänare, en skurmadam syntes.Det föreföll honom otroligt — alla dörrarstodo öppna, de blågrå gardinerna, hvilka liktridåer afdelade salens midt, hängde som omhänder nyss dragit dem åt sidan, raderna afstolar, pulpeter, noteringstaflor och buntarnaaf telegramnotiser tycktes strax förut havarit i bruk, vändts, bläddrats i. Flera bysterstirrade på Helge från sina piedestaler, dennärmaste till höger om ingången såg ut somvärd på stället och Bendel läste hans namnoch titel: Daniel Asplund, grosshandlare. —Han gjorde en rond under de stora kronorna,telefonskåpen stodo också öppna, en del fir­mor hade sina privata dörrar och på en storsparbössa stod anslaget:»Betänck de i Nöd stadde siöfarande.»Hans steg ekade ihåligt och han blef trött,det var också här en underlig tomhet ochspökstämning — man kunde tro staden öfver­gifven. Han gick ut samma väg han kom­mit, midt i solen, det var som trädde hanut ur sitt privata palats hundra år tillbakai tiden. Källargränd hade ännu skugga, därluktade punsch från nederlaget — en kullasyntes i källartrappan med en låda korkar.Inne i Storkyrkan reparerades — nu hademan flyttat S: t Göran och Draken — ovill­korligen såg Helge öfver mot Muséet, somlåg makadamhvitt i ljuset. Han inbillade sigse fadern och den gamla riksantikvarien gåförbi med hvar sin portfölj.Här kommo också nya hus — hela palatsåt slottets tjänare. Men kullerstenarna vorokvar och obeliskens fyra kulor och Finskakyrkan, där den Bellmanska figuren, lik­bäraren Malmberg, regerat. Han såg honommed små blyringar i öronen, kräftröd ochlitet finkelluktande, ordna med Larssons be­grafning.Vid Bollhusgränd vände han — där komsolen. Skräddare, stod det i porten tilltrean A, men årtalet öfver den gamla dörr­karmen var 1635.Hvilken blandning! Och fortfarande folk­tomt, några långkärror med tomtunnor hadestannat nedanför vänstra backtrapporna ochde stodo där som bortglömda; hästarna, medframbenen tömbundna, tycktes sofva inomskygglapparna.Han dref igenom slottet, missmodig ochvarm, paraden hade kommit och vaktombytethade skett, nedåt Storkyrkobrinken linkade enunderlig figur i half danstakt. — Jag har setthonom förut, tänkte Helge, ja, riktigt — detär dåren som dansar framför gardesmusiken.Inom högvaktens halfrundel gick mellanträbrons gevärskoppel en ensam gardist.Framför stodo de fyra kanonerna, två storaoch två små, och i midten hvilade trummanpå sin blå ställning. Frisen var så vackermed Medusahufvudet, järnkedjorna mellanportarna voro afhäktade och lagda i kors­spänn kring stenpostamenten, mellan fön­stren reste sig kvinnokaryatider och emblemaf hjälmar, svärd, sköldar, bågar och pilar.Högre upp lyste medaljonger med kungapor­trätt och namnen i guld. I västra halfvetkommo spridda besökare, tyskar och allmoge,för att se Oscar II: s våning, lakejerna gingodär som förr i trekantiga hattar och blankaknappar — litet slitna och malätna i unifor­men. Men borggården var tom, en stor sand­öken, murarna med de tjugu lejonhufvudenamed ring i munnen, stodo som skydd förtomma salar, alla de gapande fönstren medsina små rutor verkade kulissartade — fannsdet något bakom gallerverket? han räknademekaniskt kvadraterna, de voro tjuguåtta. —Och därute på Lejonbackens stora terrass —hur soldammig ser ej staden ut, hur sönder­klippt och tillbyggd. Här hade han stått sistadagen i hemstaden, den gång han for för attsöka drömlandet i västern. Hur hade ickevaktparadens musik som en jublande löftes­fanfar slungat tonerna upp mot stenbalustra­den. Och han hade hälsat hela vyn — torget,statyn, bron, strömmen och den låga basarenslånga räcka och alla människorna, gar­disterna, kuskarna och förtruppens barn. Dethade varit som ett löfte.Nu såg han slött ut öfver perspektivet.— Jakob syns ej härifrån, Operans taklådordölja; Klara sticker upp och telefontornet dedetha liksom sjunkit, statyn också se’n Oxen­stjernagruppen tillkommit, ja, hela fondenramlar bakåt, förgrunden är för braskandepompös. — Han kisade mot solen, Rydbergshotellmarkiser hängde urblekta och röd­randiga som Djursholmsbanans gardiner, detsåg så smått och sommarskräpigt ut därborta,och så denna värmedunst, som ett kalktöcken.Han släpade sig tillbaka — gick bakom hög­vakten; där stod se’n gammalt en gul och blåskyllerkur, på svart korsfot, men ingen vakt.Och från järnräcket vid trappan är nytt ochgammalt blandadt — på andra sidan bron stårvid holmbrädden ett grått stenlejon och stirrartrött öfver vattnet, som längtade det bort.När han går ytterst, ända till Skandiagården,ser han Rosenbads grönglänsande tak somnymåladt. Och människoflugorna krypa öfverden fula bron upp mot Drottninggatans smalaränna.Sol, sol, sol. Inga moln.Nu orkar han ej mer.Bendel kände hunger och tänkte med fasapå den aflägsna Malmgården. Klockan hadehunnit treslaget — som en snigel hade hanrört sig här i prången. Nu låg Västerlång­gatan i skugga, under det att alla sidgrän­derna fick skarp sol ute från fjärden, som glitt­rade vid foten af grändstupen — hvar skullehan gå in, nu var han midt i sextiotalsnumren,de gamla goda husen hade också fått släppatill sina fasader, där var en automat med ka­noner som stolpar utanför portalen! Hanvände på nytt. Nu voro alla affärsmän, somhan icke ville möta, vid västkustbad eller åt­minstone i skärgården, han kunde lugnt gå inpå Östergötland.Och segnande af trötthet nådde han detgamla matstället.Där var sig likt, svalt och mörkt, hand­fatet i den trånga tamburen, linoleumgolf,mattgula gardiner åt brinken. Icke en endagäst, de båda kyparna ensamma. Han sattsatte siglängst in bredvid det mattslipade fönstret,hvars rutor till dekoration hade en fruktskålmellan fantastiska fåglar, som buro pärlbandi ormhalsens näbb. Dörrutan bakom honomtill köket var också mattslipad, men ett svagtos trängde in, den glappade och slog. Tak­kronans fem kupor voro icke tända, men enensam elektrisk glob brann inunder, och idetta ljus blef allt ännu svalare, de blågrönaväggarna, de gulgrå järnpelarna — till ochmed den stora väggspegeln utanför denhvälfda sammanbindningen mellan de två sa­larna, där en liten glödlampa lyste, glaset sågut som en isbana. Och under det han vän­tade på dagsrätten till pilsnerbägaren och»Testamentet», som var fylldt på en fyr­kantig brun flaska, reste blicken rundt hosväggfältens gamla östgötaplatser — Lin­köping, Stegeborg, Norrköping, Motala ochVadstena ...Här skulle han velat blifva sittande. —Hvad skulle han hemma — hvilket parodi­ord! — att göra? Här nere var som engraf, man visste inte riktigt, hvar man befannsig. Han kände sig som något opersonligt,icke längre i släkt med tid och samtida, ettting i stället för en vilja.Och då han ändtligen reste sig, sedanhan uppfångat några förvånade ögonkast frånpersonalen, visste han icke hvart han skullegå — det förekom honom som hade dennadag totalt uttömt alla källor till vidare um­gänge med människor. Ja, ännu mer — tillhusen, till gatorna, till hans älskade stads äl­skade stadslandskap.På slupen från Gustaf III: s staty satt hanblind. Hettan ångade omkring honom, frånmaskinen, från vattnet, i luften. Nu var detsom böljebrus en sekund och han öppnadeögonen. De passerade holmarna. På en hällunder kastellet stod en fyrbåksstump, ett skjuli lyktfason. Det var allt han uppfattade.Då han stod i sin farstu och hisskorgenåter sjönk inom gallret föll hans blick på dörr­skylten. — Bendel. Hvarför skulle den längresitta där? Han gick in och fann verkligen enskrufmejsel i en verktygslåda, som någon ar­betare ställt i tamburen. Han skrufvade dänmässingsplattan, som var täckt af ett lagerflyttningsdamm, och nu var dörren lika intet­sägande som han själf.Han gick några slag genom rummen.Döden? Den hade han tänkt på ofta,men aldrig så starkt och ingående som desista dagarna. Det personliga tillintetgöran­det hade förr, som väl för de flesta, verkatmest afskräckande, men nu fann han det ejså. När han icke längre tyckte sig hafvanågra sammanhållande band med lifvet ochmänniskorna, några intressen, där jaget kundespela en roll, hvad var det då för afskräckandei en tillintetgörelse af det förfelade ochodugliga jaget? Möjligheten af ett nytt lifefter detta, kunde han knappast förneka —— lika litet som detta lifs existens. Till ochmed vetenskapen stod ju nu opartisk in­för spörsmålet. Men det var i så fall gåtan —och dess lösning låg bakom.Och åter var det en Strindbergsstrof somföll honom i munnen:»Vandrare! hvad går du och väntar?— — — — — — — —Ett slag af ödet som späntardin hydda till spån en dag?På spånor du sist skall sträckasoch sofva i furudoftaf kådiga bräder och väckasnär hyddan har blifvit stoft.»Det var vackert och lockande. Han fickvänta.Inne i hans rum hängde numera en endabild. Det var Ghirlandajos Giovanna, somhan försiktigt skurit ur konsthistorien — detbedrägeriet hade han på sitt samvete. Entom ram hade passat som gjord till bladet.Nu gick han in och såg på porträttet.Han såg länge på det.— Skall jag gå, lilla Yrsa? hviskade han.Men bilden teg. Den fina profilen skå­dade oåtkomlig hän mot okända vidder i ettotydbart och lugnt leende.— En hand att hålla i den svåra stun­den, tänkte han, vi behöfva ju den båda.Vänta ...________VIII.Sommaren släpade sig fram från dag tilldag med stigande temperatur, stickande sol,hvars värme tycktes dröja kvar i mörkret somen brännande torr hetta efter ett utslag, medklåda i huden och törst i halsen; och underkaféorkestrarnas mässingstoner, med denskvalpande isen i nickelhinkarna, ja till ochmed i de kalla dryckerna, låg ännu minnetoch känslan af dagens damm och tunga dun­ster. I mörkret, och kring lyktornas månari det dunkla löfverket, sveptes som ett floraf rötmånadens kvalm och ångor. — Manglömde hur ett regn såg ut, hur det hördesoch kändes, och i den längtande fantasien fickbegreppet fabelaktig betydelse, som ett sky­fall, en förfriskning för jättar.I denna sinande atmosfär grodde döds­tanken hos Helge Bendel. Då han numeratidigt stod upp, och från sitt hörnfönster straxmötte stadsdelarnas vyer kring de blanka vatt­nen, där de lågo i grått och gult och enstakahvitt eller rödt, med vissnande insprängningaraf grönt, redan flämtande under stark sol,var det med en suck, han tänkte på den långadagen. Och sakta började den trötta tankensyssla med ett slut, en ridå, en hvila efter ar­betet, frid och fred vid solnedgången.Det gamla spörsmålet, det eviga, om enannan värld, och de gamla frågorna, de eviga,hvarifrån och hvart och när, hur, hvarför?— på det svarades icke. Verkligheten fannsoch den var påtaglig nog, men drömmarna,hoppet, önskan, längtan efter land — Landet— där anden skulle få hemortsrätt eller kommatillbaka från den grymma resan, det var någotannat. Det var två skilda begrepp, som ickekunde sammanblandas, och han slutade all­tid med att säga till sig själf:— Så mycket vet jag, och alla vi andrastackars resande: att ur naturen ha vi dockkommit och i den gå vi också tillbaka.Men frågetecknet stod alltjämt kvar.Vid de mest oväntade punkter på sin en­samma väg såg Bendel detta frågetecken resasig — som molnstod eller eldsflamma, alltefter hjärnans tillfälliga kapacitet. Han kundegripa det, fasthålla, vrida och vända det, idet han mindes allt han läst och hvad andraoch han själf tänkt om det. Eller han skötdet åt sidan med en half frosskakning, er­inrande sig Yrsas skräcktanke om hjärnan,som låg och tänkte sina sista frysande tankari den kalla grafjorden.Egendomligt nog blefvo de resultatlösalösningssvaren små bryggor, som oupphörligtförde öfver till nya dagar. Likt Faust kundehan lyssna till Alma Maters tal till sonen,och i sig själf söka de vaga lifstrådar, somen gång bundit honom vid en moder, hanaldrig sett. Men likt Faust stod han så sedanlika oviss och ovetande inför öfverflyttandeteller sammanslagningen af dröm och verklig­het, af tro, sanning och det ovissa. Hvad hani ena ögonblicket kände i hjärtat, fanns däricke det nästa. Och ehuru han hvar morgonupprepade sitt: jag kan icke mer! fannaftonen honom resigneradt lägga hufvudet nedför att invänta en ny dagsrandning.Han hade ändrat sina vandringar. Vär­men dref honom till Djurgården, och så långthan orkade, följde han viken i morgonskuggaförbi Framnäs och Sirishof till Rosendal. Påandra sidan låg i de utbrända slättbackarnaKällhagen och kavallerikasernerna, Lido, ochsist värdshuset. Vid Kärleksudden stannadehan alltid och såg ned på bronsgruppen ochhan inbillade sig att paret afvaktade döden.Det var nu hans kärlekskänsla: en hand atthålla i det sista.Gick han längre, såg han på ett ställeöfver i det nya villasamhället på Lidingönett stort hvitt hus, som i det blixthvita sol­ljuset lyste som en medelhafsvilla. Då mindeshan bröllopsresan och ryste vid minnet —hela kedjan af bristande illusioner, länk förlänk af misstag och missförstånd, två varelser,som, se’n masken fallit, förskräckta stirradein i hvarandras ögon: är det du? Det varicke den rätta handen, och han tyckte attvikens vass förvandlades till rivierans strand­kaktus med taggar och svullnader, och sol­gärdet midt öfver var en öde öken, hvarsluft bet som sandstormens, och där hatet,som i Strindbergs Samum, bjöd den törstandebägaren med sand i stället för vatten.Då ville han dö ensam.Men när kvällen kom och han såg stadendyka upp, aftecknande torn och gaflar i enrosendimma, med Kastellet som en skuggamot den fjäderblå himlen, där bleka stjärnortändes, under det att lyktornas bloss ännukransade kajerna som opalpärlor, då hördehan en melodi, alltid en och samma, Marchefunèbre ur Chopins andra sonat, där den hög­tidliga rytmen långsamt likt den sjunkandesolen bar stoftet mot skuggornas rike. Ochnär natten föll och han utan att tända ljusstod vid en ruta i en tom sal, där tomhetgapade ur de hvitbårdade dörröppningarna,då hörde han också finalens klagan i en rass­lande vind öfver säf och visset gräs, blandkrympta löf och torkade kransar, och han sågdet osynliga: det långa tåget högt öfver hus­taken i månens blanka likljus, alla de dödafrån tidens början och till nu, och vidare,fortsättningen i evighet. Då blef det kalltinom pannan och då skulle han, svindlandeinför det obegripliga, velat känna invid sigen annan människa, som tillsammans med ho­nom stirrat med vidöppna ögon upp mot detoändliga.— Den lilla tid man är till — det endaman vet — skall lefvas af två, annars ingenharmoni ...Och med den tanken slumrade han inunder Giovannas bild.Under sina promenader iakttog Helge defå mötande dag efter dag. De voro nästanalltid de samma, och se’n han vant sig viddem saknade han dem i landskapet om deuteblefvo. Nu som förut tyckte han sig plöts­ligt igenkänna en person, och först senare er­inrade han sig, att det ansikte, han tänktpå, fanns i Amerika. Men den okända hadefått stämpeln och han lät honom behålla den,sägande på afstånd, då främlingen skymtadei en krök:— Där kommer mr Roth, där är Ranch,där ha vi Griff, Hannover, gamla Morley ...Det blef en underlig, halft spöklik förnim­melse, då de gledo förbi med likheter ochskillnader, liksom en fläkt från det förgångna.Men af tidigare perioders anleten kändehan endast få. Ett par lärare, några skol­kamrater, några antikviteter ur verken. Desyntes honom aflägset overkliga som porträttfrån gångna sekel.Under den sista veckan hade Helge lagtmärke till en omkring femtio års man, somalltid satt på samma bänk vid samma gång,strax han sneddade mellan boskéerna nedan­för det forna Godthem. Det var en typ somhan icke samlat i sitt minnesalbum, men nå­got i ställningen föreföll honom bekant. Man­nen satt alltid tämligen rak, men med huf­vudet litet framåtböjdt och båda armarnas— som hvilade på knäna — händer knäpptakring en käpp, hvilken de sakta rörde framoch tillbaka så att doppskon ritade hvalfbågari sanden, den ena under den andra. Detvar detta som minde om någon.Bendel sneglade alltid i förbigående åtsoffsittaren. Han var mycket väl klädd, fastmed ett snitt af gammaldags rentier som varovanligt för hans ålder. Han bar en grå fälb­hatt med breda Borsalinobrätten och i knapp­hålet en blomma. Rocken var svart, västenhvit och byxorna gråspräckliga. Skorna vororödbruna, öfver en kullrig mage spändes entjock guldkedja med diverse berlocker, och ettfinger bar en väldig klackring. Linnet varskinande hvitt.Bendel kunde aldrig riktigt få fatt på man­nens ansikte, de vida brättena, buskarnasskuggspel och äfven själfva modelleringen afstoffet — något flatt i flatt — gjorde cirkelntill en färglös fläck. Ett par kortklippta, röd­aktiga polisonger, tyckte Helge sig se. —Ibland föll det honom in att mannen kanskevar förklädd, maskerad.Han utöfvade emellertid en egendomligtbåde frånstötande och tilldragande verkan.Ofta kände Helge sig manad att sätta sig påsamma bänk och studera honom närmare,måhända inleda ett samtal. Men då komrepulsionen, och han styrde stegen förbi. Hanönskade också att möta honom gående, elleratt något ville ske, som skulle föranledafiguren att tilltala honom. — Men intet hände.En dag trodde sig Helge ha funnit dengamla kopia, han tänkte på. Var det ickeen svag likhet med den kamrer, fadern hafttill förman i Brandstodsbolaget i gamla tjugu­sexan på Norrlandsgatan? Han sökte efternamnet — det var något på -ette, Monette,nej, Burette, var det visst. Men det var hellericke urbilden — olikheten var för stor. Nej,det var någon annan.Idéassociationen hade emellertid väcktbilderna från den gamla gatan. Han såg ännuhuset ibland, då han händelsevis kördeförbi, men bolagenas kontor voro borta ochi själfva hörnet hade Bromsens kryddbodflyttat in från tvärt öfver gatan och moderni­serats. Den lokalen hade de tagit från Brand­stoden och slagit dörr i väggen. Numret varockså ändradt — nu hette huset tolfvan, lik­som byggnaden vid Strandvägen.Men från denna utgångspunkt leddespåret till mannen på bänken. Herre gud, detvar ju fadern, gamla Bendel, han liknade iställningen! Så mindes honom Helge de långasommarkvällarna i staden, då familjen gickden korta biten till torgets första rundel. —Där var sig ej heller likt längre, allt var ned­hugget och nyplanteradt, såg ut som en spädförstadsanläggning, nytt, platt och flackt. Mendär hade vaktmästar Bendel suttit, precis somden mystiska herrn under smörgåsrestau­rangen, litet trött och med lutadt hufvud underdet käppen tecknade halfcirklar i sanden. Såkom gamla Seydl och de talade om den dö­ende Larsson. — Från västra allén hördestonerna af Friskytten.Helge tänkte på Svenssons. Ebba ochLisa. Ja, Ebba var ju bra gift — det kundesåledes också hända när man var vid baletten.Han log åt ett pojkminne. Ebba skulle tändagasen i portgången och han höll i stegen.Det var visst då hon berättat, att hon skulle insom elev vid Operan och dansa.Men Lisa då? Hon hade haft en så puts­lustig liten näsa, som ville uppåt och liksomvädrade. Den blef nog pikant senare. Äfvenläpparna, som voro fylliga och röda, vinkladesig uppåt, en lysten båge. Och ögonen kisade— det såg ut som om hon alltid skrattade,både ögon, näsa, mun och den kraftiga halsen.Håret var också något ostyrigt med. Hon vargamängflickan, som gärna ville ha roligt ilifvet. — Fick du det, lilla Lisa?Helge vände borta vid bron. Värdshusetsveranda såg sval ut, men han gick icke merpå krog utom för de nödtvungna måltiderna.Se’n han slungat viskyn blef han genast yri hufvudet af ingenting. Efter ett glas ölorkade han icke tänka, utan ville falla i sömn,och ett glas vermut kom honom att ragla.— Om mannen satt kvar vid Godthem skullehan säga något till honom.Men hvar dag, då Bendel kom tillbaka,var han försvunnen.Nu hade han läst om igen nödbiblioteketoch han visste ej hvar han skulle få litteratur.En dag mötte han bankir Samuel, som komfrån Bad Gastein och bara var ett ögon­blick i stan — det var en affärsman ute påDjurgården, han hade något otalt med.Samuel var den nya förlagsmannen, densom skulle stå bakom firman Andersson.— Här skall du höra, Bendel, sade han,och behåll det för dig själf, men lägg det påminnet, så du kan se om jag får rätt! Ihöst blir det baisse, och det en kraftig en,ändå. Maken till den för tre, fyra år se’n.Det är inte alls märkvärdigt enligt hvad somnu sker på utlandets börser med amerikanskapapper och annat. Men det är utmärkt föross, som vilja ha papper, och ska placera ka­pital. Men Andersson blir nog förvånad fastdet är så enkelt som två gånger två — öfver­spekulation på hausse!Och bankiren smålog, ett behagligt, litetvemodigt leende, som kom honom att förBendel aflägset likna mr Roth.Oss, tänkte han, ja, det är artigt och vän­ligt, men jag — jag —Det om baissen tänkte han icke på. Närallt stod på hufvudet 1907 och 1908 hadeMalmsten varit hausse, naturligtvis, och hanmindes villervallan som en slags sinnesförvir­ring, i hvilken ingick äktenskap, husegendomoch direktörstitel. Gud vare lof att alltsam­mans var öfver!De stodo på Strandvägen och Samuelnickade redan afsked för att gå upp i en spår­vagn — han for aldrig i bil eller droska —då Helge sade:— Jag har ingenting att läsa — inte hardu väl några gamla —— Några gamla? Jo du kan vara säkerpå att jag har både gammalt och ungt! Gåbara upp när du vill i våningen vid Humle­gården, portvakten har nyckeln, och du skallfinna allt du behöfver. Af de nyare saknasicke en enda på mina hyllor, och de äldre äroju själfskrifna — hvarmed jag icke menar envits!Bendel hämtade verkligen en uppsättningpå ett dussin band, höll sig inne och läste,gick omväxlande upp till Malmgården ochrundt kajarmen till Frimurarkällaren, som hanvisste snart också skulle försvinna. Stadenblef tommare, Skagen, västkusten och skär­gården tog nu också de mindre semester­lediga, som endast hade fjorton dagars per­mission. Torkan tilltog, i parkerna gräfdeman rundt de gamla lindarna grafvar, ochfyllde med vatten åt de törstande rötterna,endast isupplagen, som i ett sydligare landskulle för länge sedan ha konsumerats, före­föllo outtömliga. — Hvad väntar jag på?undrade han. Och han skakade på hufvudetåt sig själf, mumlande ett bestämdt nej. Här­om dagen hade han på nytt läst Turgenjewsmästerliga lilla skiss Fatalisten och instämti slutorden om själfmördarna: så länge deicke utföra sitt beslut, är det ingen som troratt de skola göra det; och om de så verk­ligen gör det — då är det ingen som harmedlidande med dem!En morgon väcktes Bendel af hammar­slag. Det var ett lag arbetare, som knackadened kalk och sten i matsalen, samt skildepanelen från väggen. Bockar och bräder, äm­har, pytsar, kalkhoar och plankor stodo stap­lade om hvarandra. Han mindes nu att hansjälf gifvit tillstånd att börja en viss dato.Det var således i dag. Nu ljöd ett surr afsågar, borrar hväste, murbruk plaskade. Detlät som reparerades hela huset på en gång.Någon strök med stora borstar ute i tam­buren. Och han kände kittlukten från en ytasom spacklades. Nu måste han ge sig af,han kunde icke bo här längre.Men när han återvände klockan tolf, varallt åter dödstyst. — De äta middag, var hansförsta tanke. På spiselkransen öfver hallensfajansugn låg emellertid en lapp ur en notis­bok, och med en grof blyerts var skrifvettvärs öfver de blå linjeringsrutorna ett med­delande från någon arbetsbas, att en strejk­konflikt inträffat — den hade länge hotat —och tills vidare nedlades arbetet.Det var som att lefva på nåder, och nästadag ville han antingen hyra ett rum eller faraut i hafsbandet. En hemlig motvilja att ge­nast besluta sig för antingen det ena ellerdet andra kom af den bindande känsla, stadenalltjämt utöfvade på honom. Något band ho­nom fast här inne till gatorna och torgen —till vyn öfver viken. Han såg den blundandehvar som helst, men själfva perspektivet irundmålningen, tinnarna mot solluften, ved­skutornas masttoppar — de kommo nu hvardag — det som stod fritt i rymden och gafåt blicken taflans afståndsdjup, det kunde hanendast få från sin balkong. — Eller från ettfönster uppe på söderkammen, tänkte han ochkände hur hjärtat sakta snyftade.Han gick tidigt ut den följande morgonen.Värmen lurade redan i skuggan, och nere vidbron såg han den vanliga röda vattenvagnenlångsamt köra bortåt muséet. De digra brons­bilderna tycktes vilja smälta och granitsock­larna gnistrade. Vid flottbryggan fanns ickeen enda motorbåt inne, hans eget nummervar öfverstruket, det skulle väl nymålas. Dåhan svängde mot Skansen såg han den främ­mande just sätta sig på sin bestämda soffa.Det var tidigare än vanligt och alltså ett sam­manträffande af omständigheterna.— Jag kommer kanske inte mer åt dethär hållet, tänkte han, nu har jag lust attse litet närmare på min kollega. Ett originalär han säkert i alla fall ...Han stod vid en häck och såg på man­nen. Denna var klädd som vanligt och sattnu och ritade i sanden — man kunde ickese mer än hakan under den grå hatten.— Att han kan gå klädd så i värmen!sade Helge och ofrivilligt högt. Käppen stan­nade midt i en båglinje, men mannen sågicke upp. Det syntes litet af underläppenoch det såg ut som om munnen log. Bendelblef förvirrad och vände. Genast svängdehänderna åter röret i loja halfcirklar.I stället för att fortsätta längs strandenhade Helge gått åt höger, och nu gick hanendast upp till statyn, stod en stund och stir­rade bortåt teatern och återvände därpåhastigt. Han satte sig ungefär midt på bän­ken bredvid sandtecknaren.Denna såg icke upp och ställningen ver­kade en smula spökaktig trots högsommar­dagern. Han såg ut som en automatisk pa­noptikonsfigur.Nu betraktade Helge honom noggrannarefrån sidan. Ansiktet var gulaktigt rödt —som en viss tegelsort eller som smink i dags­ljus. Det kom förmodligen af att en hud­sjukdom, något utslag, finnar och fnassel, enlängre tid, kanske i åratal, behandlats medolika salfvor och påstrykningar. Men de fun­nos kvar, dessa vårtor, svulster, repor ochärr, skrofler och småbölder, och de liksomlågo och grodde under ett lager af röd mylla.Ansiktet var för öfrigt icke elakt eller obe­hagligt, snarare af en viss godsint läggning,med utstående fiskögon af mjölkblå färg, ochett tunt nackhår som i stripor tangerade kra­gen. Men hela tonen var egendomligt färg­lös eller rättare afstämd i en intetsägandeskala — som peppar och salt, eller som enbunt hö eller rent af en tallrik mjölgröt. —Han luktade så starkt af eau-de-cologne, attHelge som i en vision såg en skylt i denklara luften: Johann Maria Farina, gegenüberdem Jülichs-Platz, och var på vippen att högtläsa orden.För öfrigt var han soignerad äfven pånära håll, hvitt linne, nyputsade skor, väl bor­stade kläder. Händerna, litet äppleskrumpna,höllo troget käppens hufvud, som visade sigvara af silfver och föreställde en turk medturban — Helge hade sett en liknande flask­propp. Fingrarna buro, utom klackringen,tjocka förlofnings- och giftasringar.Det var alldeles tyst och stilla. Iblandhördes ett dån borta från gärdet, icke somett kanonskott utan snarare en sprängningeller ett doft lossningsrullande. Två kullorgingo förbi. Från höger kom en långkärramed buteljkorgar. Bendel läste på bakplåtensskylt samma punschfirmas namn som i Källar­gränd vid Börsen. — Som under hypnos bör­jade också han sakta rita bågar i sanden,härmande grannens sätt (och för resten ocksåfaderns) att, sedan de hopats, indela dem itvärsegment genom vertikala streck.De sutto en half timme på detta sättutan att se upp eller säga ett ord.Gråsparfvarna hoppade fram under bu­skarna, lade hufvudet på sned och sågo upppå de två tysta människorna. — Från kafé­verandan hördes plötsligt ett skrammel som afen tappad frukostbricka. Fåglarna skuro af iett kvitter och flögo upp i snedt plan. I dendjupa stillheten förnams det svaga vingprassletsom när man rutschar kanten af en kortlekunder fingertopparna.Det blef outhärdligt.Bendel vände sig tvärt åt sidan och sadehastigt.— En härlig morgon — inte sant?Tonen var irriterad.Utan att se upp, eller vrida på hufvudet,och fortsättande att kratsa i sanden, svarademed tunn och spefull stämma främlingen:— Tycker direktörn verkligen det?Helge teg och såg rakt framför sig. Visstehan hvem han var? Så rätade han sig isoffan och stötte käppen i marken. Denandra rörde sitt rör i pendeltakt fram ochtillbaka — fram och tillbaka ... Bendelkände lust att ta fatt i det, och hålla det stillaeller rycka honom det ur händerna ...— Jag är ingen direktör, sade han slut­ligen.— Jaså, sade främlingen, och nu såg hanupp. Ja, jag ber om ursäkt om titeln är obe­haglig på något vis — min herre såg ut somen direktör, eller en före detta direktör.Själf är jag rentier, och det kanske också minherre är, när allt kommer omkring?Han log och Bendel ansåg leendet förspydigt eller hånfullt. Mellan läpparna kundeman se att han hade löständer — en radjämna, hornpolerade betar. Lukten af eau-de-cologne blef starkare, då han rörde på sig.— Han är ju vedervärdig, tänkte Bendel,harmfull öfver att ha tilltalat. — Men rentiervar han ändå!— Ja, sade han motvilligt, jag är ocksårentier.Nu kom den stora vattentunnan, lysandesom smält lack i solen. Det knastrade underhjulen då den vände.— Hur var det? frågade mannen och låt­sades icke ha hört för ljudet från vattnings­vagnen.— Jo! skrek Helge och blef röd, jo, jagär också rentier!— Det är utmärkt, det är utmärkt,nickade mannen. — Man skall redan i ungaår grundlägga så att man, innan vintern kom­mer, har huset färdigt ... Min herre har na­turligtvis, som jag själf, ett hus — ett solidthus, precis så där lagom intecknadt?Detta är ju blodigt hån! tänkte Bendel.Är det oafsiktligt så är det nästan öfvernatur­ligt. Hvad kan det vara för en människa?Han kastade en skygg blick på profilen.Den var bekant och obekant — liksom mankan säga att till exempel Sokrates’ hufvud ärigenkännligt, fast ingen sett det lefvande.Ingendera sade något på en stund.— Det är varmt, yttrade rentiern.— Jaa.— Jag har mitt hus på Söder, förklaradehan, det är ingen dålig trakt. — Jag skulleockså gärna vilja ha ett par till däruppe. Herregud en så’n utsikt! Ni skulle bara se en gång... Jag har för resten utkik på ett — och jagtänker nog att jag får det, jag har så längeberedt saken, si, det är det man ska göra,se! Så det ligger, det huset! Bara två vå­ningar — men var lugn, det ska bli fyra till!Jo jo mänsan! Nu ser det litet tantaktigt ut —gulrappadt och med gröna fönsterluckor, ja,haha, just tant — hva? — tantaktigt, det ärinte så illa uttryckt! Hvar sa’ min herre atthans hus låg?Han vände burdus sitt hufvud, hukademed det och kom närmare inpå Helge.Bendel satt mållös. Det fanns hundra­tals gulrappade tvåvåningshus där uppe, menför honom fanns det endast ett. Han önskadeatt han kunde flytta sig, men det tycktes omöj­ligt, det var som om tvingades han att sittakvar. Han ansträngde sin tunga och fick framett svar:— Jag har intet hus — jag har sålt det.— Nåå, på det viset, sade den obehagligainterlokutören, och visade löständerna, ickedirektör och icke husägare — bara rentier.Ja, det är för resten skönt att inte behöfva hanågot att tänka på! Men då skulle jag verk­ligen resa härifrån — här är för varmt, förtryckande. Jag skulle ta en tur norrut. Sejag har ju varit tvungen att gå här och arran­gera så smått och behändigt med det därhuset, för si det passade just nu så bradet, se! Ja.Helge vred sig på bänken. Han kände enkrypande oro — en gammal nervös känsla imaggropen. Obekanta faror lurade kringYrsa, tyckte han, någon annan tänkte han ejpå. Denna satan bredvid honom ...— Kanske det, mumlade han, kanske det.Men, hm, hvarför reser ni ej själf om ni — omni är färdig med de där planerna?— Det gör jag, sade mannen. Ja, jagär färdig — har fått vara ostörd, se. Ochnu passar det ihop riktigt bra med det helaatt göra en liten tur. Man behöfver inte resalångt — jag har tänkt mig Sala, till exempel.— Sala? eftersade Helge, hvars hjärtabörjade klappa så han hörde slagen, hvarförjust Sala?Hvarför inte Sala?— Jo — ja, jag vet nu ingenting omSala?— Inte det! Då skulle min herre kommamed — det vore en passande tur, det. Tänkefter litet. — Nå, hvad finns i Sala?Helge ville resa sig och gå. Det var juintet tvifvel om att denna person menade nå­got bakom orden, och nu var Helge rädd. —Icke för sig själf, men för Yrsa. Han villeej höra mera, men satt som fastspikad. Hanstammade:— Hvad som finns i Sala? Jag vet min­sann inte att det finns någonting alls i Sala.— Jaså. Jo — det finns en silfvergrufva.En liten vacker silfvergrufva.Bendel såg strimmor för ögonen. Hantordes ej svara, ty han kände han skulle hackatänder.— En liten silfvergrufva, fortsatte ren­tiern, det är inte att förakta i vårt kargaSverige! Och till henne reser jag — jag glä­der mig att få se henne ...Han släppte käppen och gnuggade hän­derna.Helge satt stum. Bara det att dennakarl använde det personliga pronominet ifemininum för grufva — i stället för att sägahvardagsspråkets den — förekom honom oer­hördt. Det fanns intet tvifvel mer! Han åsyf­tade Yrsa, och han satt här och lekte pinbänkmed Helge. Emellertid inkastade han för attvinna tid och hinna samla sig:— Ja, det är ju sant — det hade jag sånär glömt från geografin. Men den är visstinte gifvande mer?— Å, hon kan bli, min kära herre, honkan bli! Mycket, till och med — mycket. Ja,jag far, jag.Jag måste veta hvem han är! Dennatanke stod i ett rödt solfält för hans ögon.— Men hur?— Jag känner inte Sala, var allt hankunde upprepa.— För resten är det en sjuk, jag skullebesöka.— En sjuk?Han lyssnade efter svaret med spän­ning.Men mannen brådskade icke. Han droglångsamt fram ur en innerficka en omsorgs­fullt hopvikt näsduk med röd och blå prick­bård. Där stod i ett hörn ett monogram,men det hölls upp och ner mot Helge, såatt han blott såg en oläslig figur, som ett rysktskrifttecken. Eau-de-colognelukten kittladenästan till nysning i näsan.— Puh, hvad det är varmt — jag såg idag att vi ha rekord i skuggan, det var allt­sammans uträknadt i Celsius, i Fahrenheit,i Réaumur, och med tabeller från alla hufvud­städer. I Wien hade de haft —— Ja, ja, sade Helge, jag har själf lästdet!Han darrade af nervös ifver.— Jag undrar om man också kan få sol­styng i skuggan?Rentiern lyfte sin hatt och torkade pan­nan. Den var tämligen hög, men smal, ochhåret såg ut som halfupplöst klister.— Man kan bli hvad engelsmännen kallaoverheated, sade Helge otåligt, det vill sägafå värmeslag, fast man sitter i skuggan. Dethar jag sett många gånger —Han afklippte. Det var onödigt att säga:i Amerika.Men den andra, som nu slutat torka sigoch åter lade ihop den fuktiga näsduken ide gamla vecken och stack demden i fickan,hvarpå han fläktade sig med hatten, ifylldegenast:— I Amerika, förstås.Bendel bet ihop tänderna.— Det var förstås i Amerika, bekräftadeännu en gång den underliga mannen.Ni sade en sjuk? häntydde Bendel— han måste krama handen om soffsätetskant för att sitta stilla och synas likgiltig.— Sade jag?— Javisst — i Sala.— I Sala?Nu skymlade strimmor igen för ögonen,de voro gula och röda som spanska kastanjett­band.— Ja visst, hväste Helge, i Sala! Hvemär sjuk i Sala?Främlingen såg på honom. Det var enbåde slug, nyfiken och öfverlägsen blick.— Det är en dam, sade han helt lugnt.— Hvilken dam?— Hvilken? En af mina bekanta.— Förlåt, sade Helge med skälfvanderöst, haf öfverseende med mig — jag hadeen — en släkting som reste norrut, nyss,härom dan — och — och jag tänkte att —att —— Det är icke er släkting, sade rentiernkallt och afvisande, som jag menar. Det ären dam som jag står nära — en ung —Helge reste sig. Stranden nedanförgungade besynnerligt och det var som omskogsinstitutets träd på andra sidan växte ihöjd upp mot himlen. Samtidigt började detregna — icke vatten, men små gyllne stänk,honungsbin, guldregn. — Han log, och le­endet förvreds till en grimas.— Ursäkta, jag vill presentera mig, jaghar ett kort här, tror jag — han famladeosäkert i fickorna — jo, här är det, var sågod, mitt namn är Helge Bendel ...Den främmande hade också rest sig.Hans ansikte uttryckte med ens hat, föraktoch ondska. Han slog afvärjande med handen:Tack, det vet jag. Men jag vill intekänna er — det finns ingen anledning.Han gjorde min af att gå. Det värktevåldsamt i Bendels bakhufvud, liksom stra­made det af tömmar eller drogs nedåt af rem­mar, i hvilka hängde tyngder. Han fattademannen i armen.— Nej, sade han, vänta, jag vill veta hvemni är — hvem är ni, hvad heter ni?— Det angår er inte — släpp mig!— Nej, nej, ert namn, hvem är ni?Mannen stod stilla. Så sade han:— Släpp mig genast eller jag ropar påpolis, på folk, på hjälp! Jag säger att ni an­tastat mig. Är det jag, som har börjat någotsamtal med er? Är det inte ni, som har trängter på mig? Hva’? För resten är den härkäppen inte ett rör utan en rotting. (Han lätden hvina i luften.) — Vill ni kanske smakaden, det har ni haft behof af länge? Släppmig nu!Bendel trodde icke sina öron. — Jag ärsjuk, tänkte han, kanske jag yrar? Det varlänge sen, om ens någonsin, han blifvit åt­hutad i ett dylikt språk. Han stirrade på sinantagonist, men släppte ej hans arm.Då höjdes käppen.Stänken i luften blefvo röda — som ettnät af blodiga nervtrådar. Helge grep man­nen i bröstet och vrålade:— Är du galen, ditt kryp, tror du, jag ärrädd? Det finns ingenting mera i det härlifvet, som kan skrämma mig —Och i sin oerhörda förbittring ryckte hantill sig käppen och kastade den långt bort.Den hvirflade som en orm genom luften ochförsvann i en gräsplan.Främlingen blef hvit som grädde, och idenna porösa blekhet trädde finnarna ochfnasslet fram som svamp. Polisongerna tyck­tes mörkna och det kom gallgrönt i skum­mjölksblicken. — Helge såg förfärad en se­kund in i detta spökansikte: det var ju Lars­son!Han släppte honom och vacklade bakåt,knävecken slogo mot soffkanten och han föllned. Det blef svart och blått för ögonen.Han öppnade dem igen — hur längehade han suttit här? Var alltsammans endröm? Han ville resa sig, steg upp, men måstegenast sätta sig, han fick kväljningar, var näraatt kasta upp.Men allt var tyst och tomt framför honom— ingen människa syntes. Han skakade i allaleder och kallsvett sköljde öfver kroppen, hankände sig våt kring skuldror, knän och smal­ben ... Låg det icke en lukt af eau-de-colognekvar i luften? Och se! där var två hvalf­bågsritningar i sanden, bredvid hvarandra,tilltrampade af fötter, två par fötter.Helge spanade norrut.Och där skymtade plötsligt en figur sommed stora steg gick mot bron. Det var främ­lingen, spöket, det var icke ett misstag, hansåg de ljusa byxorna, den svarta rocken, dengrå hatten. Och i handen höll han käppen— den hade han hittat. Han kom fram bak­om en trädgrupp, nu var det bara en smalgräsmatta och en grusgång mellan stranden,han syntes så klar i solskenet. Ibland half­sprang han. Det kom en herre från motsatthåll, det var en militär, en officer i uniform,i ridstöflar och med ridspö. Nu möttes de— bägge hälsade och utsökt artigt, officerenförst, till och med, och med en liten sid­bugning och med fingrarna dröjande vid möss­skärmen. — Men knappt var han förbi, dåhan lät ridspöt ursinnigt susa upp och nedi luften som om han förbannade någon ellernågot. — Underligt, Helge kom att tänka påLarsson och major Stjerngren, han som fickta till revolvern för hederns skull. Sedan, straxefter procentarns död.— Om jag skulle höfligt fråga hvem man­nen var? tänkte han. Kanske känner jag förresten — det är en kapten, ser jag.Men militären sneddade oförmodadt ochtog vägen bortåt muséet. Ett hvitt dammhvirflade upp kring hans blåa hästgardes­uniform.Helge hade velat följa efter den för­svinnande främlingen, som blef mindre ochmindre, men han kände sig så matt och kon­stig — han var säkert sjuk. Det var välhettan.Han satt ännu en stund i slöa tankar.Det gällde att bestämma hvart han skulle tavägen — hyra rum eller resa.Hyra rum! Återvända till ungkarlsdublet­ten, hotellkammaren, pensionatet. Annonsera,svara, gå omkring och se. Förfärligt.Resa? Hvad var det om resa? Hanshufvud var tomt, ett urblåst ägg. Han reser.På båt, på järnväg. Att resa. Jag reser. Dureser. Han re —Helge bleknade. Det small till ini hansöron, skarpt som om en sträng brustit. Ochpå en gång sattes hjärnmaskineriet i rörelse.Det var det.Han — han därborta, som nu bara synssom en prick bland några få punkter, hanreser till Sala — till Yrsa!Bendel sprang upp — jo, det gick juutmärkt. Först ett par slingriga öfverhalningarsom vore han rusig, åttor, som åkte man skrid­skor, ytterskär och innerskär. Men sen merstadga, det gällde endast att fasthålla i huf­vudet en enda bestämd befallning: gå! Baraicke kväljningarna kommo tillbaka. Det varen hållplats nedanför norra museiflygeln, ditskulle han.Och det lyckades. Han satt midt i dentomma släpvagnen och blundade, för om hanöppnade ögonlocken dansade det kring tak­stängerna. Det var guldregn nu igen — unge­fär som Lena brukade prata om sin sons hem­komst.Äfven vid hans gamla hushörn, vidSkeppargatan, var det en hållplats. Han stegaf, samlande all själfbehärskning, och nåddeporten.Där stod Lena. Hon hade blifvit mindre,liksom skrumpnat in. Han kom ihåg morfarDreschels ord om drottning Desideria — detvar de unga prinsarna, som sade det: far­mor dör inte, hon försvinner ...— God dag, Lena.— Gomorron, direktörn — å, en sånvärme! Det kryper i mitt hufvu —Hon afbröt. Helge hade vacklat påöfversta trappsteget och krampaktigt fattat tagi den uppslagna dörrhalfvan.— Jössus, direktörn är väl inte sjuk!— Nej, inte alls, det är bara solen —lite’ svindel, eller kanske var det skuggan.Porthvalfvet stod som en blå grotta förhans flackande blickar.Har Lena ett glas vatten?— Jössus, go’a direktörn ...Hon haltade in.Helge läppjade på glaset — drycken varljum och jolmig.— Så, tack, Lena. Hur är det — har jagfått hem min tvätt?— Joo då, i förgårs.— Det är bra. Kom upp om en halftimme. Jag reser kanske ut till landet ett tag.Och han gick med besvär in i elevator­korgen.Det var dubbla korsdrag där uppe. Gipshade snöat öfver hallspegeln som trindsnööfver is, och i ramkanterna låg skare. Dör­ren slog igen med en skräll.Helge stapplade in i sitt rum, han slogemot en ställning, stötte armbågen och fickkalk på skörtet. Det skulle finnas en SverigesKommunikationer någonstans i hans låda —han mindes att han stoppat ned den i tanke atthan kanske reste ut senare. Ja, sannerligen,där låg det gula häftet kvar. Det var se’napril, då Clary skulle resa — nu voro kansketågtiderna ändrade. Sak samma — han blädd­rade med ristande fingrar och letade i ta­bellerna. Där var det — tab. 7, Stockholm—Storlien. Persontåg från Centralen 8,50.Det var det tåg, som Yrsa farit med. Dåvar man i Sala 11,25 — herre gud, var detinte längre! — Men vidare: 10,10 — för sent,och så klockan ett — ja, det hann han, mendet var ett rysligt tåg, en timma i Uppsalaoch en annan i Heby, ifall han såg rätt, linjeroch siffror svängde och dinglade och hop­pade ...Sala — i Sala klockan 8,23 — o, hvad detvärkte i hufvudet! och pekfingret, som följdekolumnen, hoppade som för sig själf öfversidan.Hvar bodde de? Tänk, redan i afton —Skulle han telegrafera? — Nej. — Jo.— Nej. Här skulle för resten stå hoteller— jaha, fyra stycken: du Nord, Lilla hotellet,Privathotellet, Stadshotellet.Han måste sätta sig och sjönk ned i denenda läderstol, som återstod af herrmöble­manget. Då han lutade hufvudet bakåt mednacken mot den breda kanten, kylde det såskönt. Ögonen föllo samman, turlistan gledned på golfvet och händerna sjönko från kar­marna längs siddynorna. Så sträcktes benensom af sig själfva långsamt rätt ut och Ben­del sof.I denna ställning fann honom också Lena,då hon efter en dryg halftimma kom upp.Hon stannade bestört på tröskeln troende atthan var död. Bröstet häfdes ej, och han sågså blek ut. Mest kanske — utan att hon för­stod det — framträdde som i förvandling an­siktet, hvilket alltid under sömn antog annanform och varslade om förgängelsens förskö­ning. Det blef magert och skarpt i linjerna,präglades af renhet och ro. — Den gamlakvinnan knäppte mekaniskt ihop händerna ochblef stående.Med en djup suck vaknade Helge. Endröm flög från det undermedvetnas sinne utanatt kvarlämna spår. Det var som att lyfta ettlätt flor, man känner blott i sekunden attnågot hvilat där, nu är det borta, och pannanmärker ej längre det dunlätta trycket. Enhviskning upplöses i örats mussla, en fläktförtunnas kring tinningarna — rummets gamlalinjer ta plats som förut och tillbaka i dunkletsjunker drömvärlden. Med en suck skiljes manifrån den.— Med en suck skiljes man ifrån den,upprepade Bendel i tankarna ännu en gång.Portvakterskan steg in.— Ska direktörn resa? frågade hon.Helge såg på uret.— Om jag bara har kraft, tänkte han,jag känner mig som om allt lif och all rörelsevore förlamad hos mig. Hvad har händt?Kanske en hjärnblödning.Han lyfte hufvudet, det var tungt somsten. Men han satte sig upp och då trycktetvå blytummar på ögonlocken.— Res inte! bad gumman ängsligt, di­rektörn är bestämdt sjuk. Skall jag inte hämtaen doktor och direktörn går och lägger sig?Soffan är bäddad ...Vid dessa ord blef viljan rebellisk, lös­gjorde sig ur snarorna, och Helge reste sig.— Det är ingenting, Lena. Ja, jag reserned — upp, menar jag, till Sala. Var snälloch hämta en bil — eller en droska, det gördet samma hvilketdera — om en timme.— Jag behöfver bara gå ned till Cron­ströms och ringa — jag vädrar våningen hvardag för ingenjörens och har nycklarna —— Ja, ja, det är ju utmärkt, gör det.Lena gick och Bendel undrade hvar hanhade en liten flaska med morfin, som Clarylämnat efter sig. Han hade tagit den ochgömt den, se’n hon rest, så att intet misstagskulle ske från flickornas sida. — Men hvarhade han ställt den?Han inbillade sig att en droppe skullegifva honom nytt lif för tillfället, rycka upp,sätta i gång, få honom att handla målmedvetet.Denna morgon var som en nattmara, han gicki sömnen, såg syner, lefde icke, var overklig.Och eggande sig själf genom tanken påden utlofvade stimulansen, blef han aktiv. Un­der det han letade efter flaskan i de tommaskåpens alla vinklar och vrår föll det honomin att ta en dusch och han gjorde det. Hanbytte underkläder och packade ned skjortori en nattsäck, vandrande fram och tillbaka,med hårborsten i ena och en tinkturflaskai andra handen. Han kunde icke stå stilla,dröjde ett ögonblick framför en spegel ochvar det nästa inne ii en garderob. — Iblandkände han undersökande efter om han hadesymptomer till sjukdom — lade handen påpannan, andades djupt, lyssnade, tog pulsen.Då han var tvungen att sätta sig, steghan strax upp igen. En matthet kom genastoch ville locka honom att luta hufvudet, attblunda, och det tordes han icke. Han tog påsig kängorna stående.Till sist var han färdig, utan att hafvafunnit morfinen. Han gick ut på altanen.Men han tordes icke se rakt ned. För­siktigt stödde han armarna mot balustradenoch såg utåt. Det var soldamm i luften —till höger telefontornet öfver några blekgulaoch gyttrade brandgaflar, med en poppel frånparken midt under — å, hvad han kundedet utantill alltsammans. Nu skulle han juockså flytta. Kyrkorna saknade han nog, dentegelröda Klara med de smäckra småspirorna,hvaraf tre tecknade sig kring den stora; densvartaktiga Jakob med abborrfjäll på taket,svart dörr och ett par guldprickar, och såklockans stora hvita ansikte. Riddarholmensgallerspets i ständiga ångbåtsrökar, och Stor­kyrkan med svart tafla och hörnobelisker ...Och tyskan blir ändtligen färdig — och hvadMaria ser liten ut, men tuppen stor som enhuf! Han orkar icke — nu är det prickar igeni diset kring telefongalgarna midt öfver; såvarmgult hörnhuset vid Arsenalsgatan är —och så högt tak på Akademien, det är högreän vanligt, ett helt berg! Han drar sig till­baka, nu värker också pannan — se, Muséetstak har flaggstång som en trädgård och oran­gerifönster — det är öfverljuset åt tafvel­samlingarna — det var länge se’n, länge se’n.Men han minns dem alla sammans — bådestora och små, Jaktnymfen och Epilog ochErik och Karin Månsdotter, Nordenskiöld,Karl XII, En hjältes död och Axplockerskanoch Aslög och Tor och jättar och månland­skap och det brinnande skeppet. Dit orkarhan aldrig mer — och icke heller den här vynskall han se mer, det är sista gången, far­väl, alla kyrktorn!Helge stängde glasdörrarna och beslöt attfara ned, han kunde icke vänta längre. Förresten skulle han äta en biff på Central­stationen och dricka en porter till den. Detgaf nog krafter.Han tog en öfverrock, hatt, käpp ochnattsäcken. I tamburen fick han en ny tanke:om han aldrig mer skulle komma tillbaka?Han stannade.— Om han aldrig mer kom tillbaka? Nej,naturligtvis kom han aldrig mer till —Och med ett lättnadens leende gick hanin i sitt rum.Fanns det något att taga med? Nej. Defristående kontanter, han ägde, bar han påsig — ett par hundra kronor i silfver ochsmåsedlar. Och alla papper och bref vorobrända på den stora uppbrottsdagen; äfvenakvarellstudierna och några utkast i svart ochhvitt hade gått upp i eld och rök. Det fannsingenting, han skulle bara slå in Samuelsböcker och låta Lena sända dem tillbaka. —Det var gjordt i ett nafs.Han plockade ihop dem, ordnade demi en kub och slog tidningar om. Han skulleskrifva några rader till både Samuel, Björckoch Tom Ask — det kunde han göra i Upp­sala, där han ju fick vänta en timma. Ja, såvar det väl intet mer?Ögonen flögo rannsakande rummet rundt.— Giovanna Tornabuoni!Henne tog han med.Nattsäcken var en engelsk suitcase, hvarsplatta form passade till just en sådan tafla,han tog ned ramen och tryckte den in blandlinnet i en af halfvorna. Då han såg upp,förekom det honom som om nu först, i ochmed försvinnandet af Ghirlandajos porträtt,rummet, våningen, hela huset utandades sinsjäl.Nu bort.Så högtidligt var intrycket att han slöttamburdörren efter sig sakta som till ett kapell.Och med böjdt hufvud väntade han på hiss­korgen.Den kom icke.Han tryckte ännu en gång på knappen.Någon slog i en dörr, ett vinddrag iladeupp genom gallerschaktet.Dvallika tankar korsade hufvudet. Hansatte ned kappsäcken på stenrutorna och blefstående med ena handen mot elevatorskyddet.Hvilket tomt hus! Detta var således ettfarväl, nu gick han. Och det var hela pack­ningen, så mycket som han kunde bära heltledigt i en hand? Javisst. Den gången handrog ut till västern för tjugu år sedan hadehan en koffert. Men man skall icke ha något,minnena äro barlast nog. Vid tjugu dröm­mer man, vid trettio hoppas man, vid fyrtiominns man. Vid tjugu tror man, vid trettiotviflar man, vid fyrtio vet man. Tro ochdrömma, tvifla och hoppas, veta och min­nas ... Här var tyst och tomt — det hadeblifvit tyst och tomt. För somliga vid fyrtio,för andra senare, för alla en gång ...Helge strök sig förvirrad med handenöfver pannan.Hvarför stod han här?Han skulle ju ned — nu mindes han,elevatorn ... Hvarför kom inte korgen?Två röster trängde upp, de hördes såtydligt, som om de talat genom ett rör, enropare.Den ena var Lenas. Hennes tunna, kla­gande ton skar upp med falsetteko. — Detvar väl hon som stod och höll gallergrindarnatill elevatorn öppna så att icke korgen kundehöjas. Han ville skrika ned till henne.Då uppfattade han den andra stämmanoch blef stel af skräck. Var det möjligt?Han lade örat till koppartrådsflätningen.Jo — deden var mannens från soffan påDjurgården, spökets —Koncentrerande alla sinnen i högeröratlyssnade han och kände hjärtat stanna.Intet tvifvel. Den rösten skulle han hakänt igen bland många olika, bland hundra, ien trängsel. En spefull, hånande betoning iett rakknifshvasst organ.Och nu urskilde han orden — gud ihimlen, hvad var det han sade?En spårvagnsklocka ringde häftigt, menså hördes mannen:— Är han inte hemma då?Gumman jämrade:— Joo, go’a herre, jo, men han ska justresa, jag skulle just upp till direktörn, och såvet jag inte —— Men ni hör ju att det är viktigt, etttelegram —— Ja men si, jag vet inte om direktörnblir ond, och så är han visst dålig —— Strunt — det rör sig om ett döds­fall —Helge blef kall och ögonen fröso till, stel­nade.— Å, så sorgligt, ja, jag kan ju höraefter —— Hvart ska han resa?— Hvart direktörn —— Ja, hvart?— Ja, jag vet inte, jag tyckte han sa’Sala.— Sala! Men det tjänar ingenting till— hon är död — plötsligt — jag måste ge­nast tala med herr Bendel.Helge släppte gallret, hvit och sjuk. Detsnurrade rundt för ögonen.— Ja, ja, herre gud, så stig in då —kom med ...Död!Det blef mörker där inne i hjärnan, menändå hörde han hur hissen sattes i gång, detgnisslade i linorna och malde i taket. — Ned,ned, det var bara att resa, säkert stod en bilutanför porten — Lena hade ju varit på vägupp då spöket kom. Icke hindras — aldrig sedetta ansikte mer — men det andra, det enda,om ock som dödt — ja — ja —Nu skymtade skuggan af korgens ku­poltak.Ned, försiktigt.Han grep kappsäcken och smög på tånedför trappan.Där var tredje våningen — Cronströms— han skulle hinna ned midt i nästa trappa— det var också bäst, det fanns inga sid­fönster i hisskorgen, bara ett i fonden —nu —Han höll sig krampaktigt fast i ledstångenunder det att korgen gled förbi på sin väguppåt. Så ned, fyra steg i taget.Så de målade trappfönstren dansade ...Öfversten — tandläkaren — sista trappan.Han kunde höra korgen stanna — det slutademala i väggarna — nu skramlade grindarna.Så skulle hon låsa upp ...Och där var farstun, lång och sval, ochhögt öfver trottoaren. Den syntes ej ens,men öfre delen af en droska med bock ochen häst tecknade sig i silhuett i den hvitasolen. Och ett rödt kuskansikte nedanför —han stod och läste i en bit tidning, stöddmot bocken. Det gjorde ingenting att det ickevar en bil.Helge Bendel ville skynda vidare. Mendå var det som om någon stannat honom, tagithonom i nacken.Han kippade efter andan.Kappsäcken blef blytung, han släppte den.Den föll med en dof duns. Rocken föll ocksåoch bredde sig till hälften öfver trappstegen— det var endast några få steg ned till mo­saikgolfvet.Var det slut? Ja, det var slut, det kändehan. Käppen föll ur hans hand och rulladened på marmorn med små smällar.Helge sträckte ut armarna, ena handenfick stöd mot en pelare, den andra hakadesig fast i elevatorgallret så fingrarna blödde.Nu gungade golfvet som ett däck — nu komdet!— Så slapp jag själfmord, stönade han,kände strupen snöras och ville sluta ögonen.Men de spärrades i stället upp ännu vidare.— Och Yrsa är död — och jag följer, detblef ändå — en hand — — —Bakom droskan glittrade viken genomtackel och tåg ända upp till portalens hvälf­ning. I sol, i silfver och guld, i guldregn.Och golfvet gungade som ett däck.Det var det sista han såg. Så blef detdimma.Dimma.Till dess en blixt skar genom allt, klyf­vande allt och utplånande medvetandet.Han föll icke utan segnade ned. Vänstrahanden, som i kramp klamrade sig till nät­verket, höll ännu fast i sitt tag. Men spän­ningen blef för stark, fingrarna slaknade understräckningen, och den tunga kroppen sjönkned på sista trappsteget till husets förstuga.Hatten rullade ända fram till porten.Kusken såg upp. Han stirrade förvånadin i portgången, steg uppför trappan. Såkastade han tidningen och skyndade in.________IX.En blåhvit dager fyllde rummet, hvilkethade höga, hvita paneler och ofvan panelen,till taket, en varm saffransbård. De lättamöblerna voro i blågrå lasering, stråmattanhade små inslag af blått likt klint i ett råg­fält, och för fönstret, som stod på glänt,hängde hvita gardiner med blåa rutlinjer.Utanför, i klart solsken, lyste mot massor afgröna kronor några stora klasar rönnbär.— Hur mår du i dag? frågade doktorWalther och böjde sig öfver en bred schäs­long, som stod en smula sneddad från väggenså att fönsterljuset föll bakom Bendels nacke.Helge endast nickade.— Nu måste du ut i dag, fortsatte läka­ren, du kan gå rundt i trädgården och enbit bortåt strandpromenaden, men gå inte ochdrumla i och få hallucinationer. Det är ettväder, förstår du — det luktar nypon i luften,och den svalkar som hafsbris och är ren somkällvatten. — Ingen feber, syster?— Icke minsta smula feber, svarade sjuk­sköterskan, som stod vid dörren i sin blådräkt med grå armbindel, hvarken i går kvälleller i dag. Fullkomligt normal temperatur— trettisju, tre, och i morgse trettisex,åtta ...— Och aptiten?Sköterskan skrattade.— Två koppar te, två ägg och fyra smör­gåsar. Men herr Bendel ville dessutom gärnaha några biffstekar och pilsner — eller hurvar det?Helge nickade. Han kände sig barnsligtnöjd, tacksam, lycklig, och dessa känslor iförening öfverväldigade honom så att han hadesvårt att finna ord — han ville helst bara leoch nicka. Det förekom honom oförtjänt, dettanya lif.Doktor Walther sade med sin gemytligaölstämma:— Har du en brinnande längtan efterpilsner så, herre gud, drick ett halft glas!För resten ska du nu ha kött och lite vin.Men biffstek kan vi vänta med. Duger intehöns och kalfstek? Och så är det slut medlatliggningen. Upp me’ dej!Walther vände sig till den unga damen:— Syster behöfver ej stanna härute längre.Jag har en patient från kliniken som skall uttill hvilohemmet. Det är tillräckligt att resa imorgon.Helge Bendel hade satt sig upp. Hankisade mot dagern och stirrade tyst och längepå de röda klasarna utanför fönstret. Näs­borrarna vädrade som ett djurs. En obeskrif­lig känsla, ett blodets stilla rus, darrade invän­digt och kom honom att svindla. Han restesig och kände en återvändande styrka ilagenom kroppen, men samtidigt strök en ljufmatthet som en mjuk smekning längs huden.Luften, han andades, bar samma yrsel ochuppfriskning i sig som ett gammalt vin.— Å, Walther, sade han, det är ju somatt stå upp ifrån de döda. Var jag ändå intenära?— Ah, strunt, replikerade läkaren, du varsom en trasa, förstås, när droskan höll utan­för Sabbatsberg, och väl var att ett rum fannsledigt. Du har haft en nervkris — och duhar för tvärt kastat om lefnadssätt. Du harför resten dragit några stora växlar på dinkonstitution. Och så kom som klimax ett litetvärmeslag. Apropå, generade dig icke allshettan i Amerika?— Nej, inte på sådant sätt. Jag blef vanvid helvetet.— Ja, och så var du yngre.— Har jag varit mycket sjuk?— En törn. Mer kan jag inte förklaradig. En svagare hade möjligtvis strukit med.Tur var det, att du icke fick en allvarlig kon­tusion i fallet i farstun. Och du kan tro jagbaxnade, då jag fick se herr Barck kommaåkande med dig. Jag trodde du var i hansklor — jag kände honom sen Kungsholms­tiden, det fanns ingen vi med större glädjeskulle ha sprättat i på asis. Och en så’norgan — som en sprucken flöjt, fy fan!— Ja, och jag trodde att det var ett spöke,en gengångare, och det var han för resten.— Gengångare, säger du — i natt dogen annan. Din svensk-amerikan är slut. Opera­tionen lyckades, men — jag har aldrig setten så grundligt förstörd mage, den var nästanvacker i sin fulländade illustra —Nej, Walther, afbröt Helge och bleknade,inga detaljer! Är han död — det var ju där­för han kom hem. Stackars Forsman, jagminns honom ända sen pojkåren — han varhos Burmeister ...Och han såg kontorsfarstun med densömnigt brinnande gaslågan öfver en hög ved­lår. De gamla trapporna med ledstänger afjärn och korshvälfning i taket; vinden medde söndriga grefvemöblerna och forna tidersandar och vålnader ...Han såg också Forsman slagen blodigi upploppet, mindes källaren bredvid kabel­tunneln i Chicago, hörde agenten Anderssonsnyfta och skrodera. Och han erinrade sigkontoristen i New York som nu var inne pårätt stråt, förlofvad, genompyrd af patent­medicin, talande en fruktansvärd svensk-amerikanska. — Nu var han död.Doktor Walthers godmodiga ansikte meddet bruna skägget och den litet förlästa, mengranskande kirurgblicken bakom de tjockaglasögonen, blef tankfullt.— Det är märkvärdigt ändå, sade han,när jag tänker på den här svensk-amerikanarnhur han blef hastigt förändrad. Den förstaveckan pratade han den rysligaste rotvälskajag hört i mitt lif, jag begrep inte hvad hansa’, för engelska är jag ju inte styf i. Mensedan blef han allt mer och mer svensk —det var som om mot slutet naturen tog utsin rätt. Och före narkosen sa’ han till mig:— Doktor! Om jag inte vaknar mer, såvill jag inte att det ska’ stå mister van Fors­head i annonsen — sätt Forsman.— Om jag hunnit, hade jag farit in, mum­lade Bendel rörd.— Ja, han frågade ju hvar dag efter digoch hur din sjukdom utvecklades. Han läng­tade nog att få träffa dig. Men vi måstegöra ett hastigt operativt ingrepp till sist, fastdet var på förhand klart att det var lönlöst.Jag har sällan sett något så ensamt — hanhörde icke hemma någonstans, inte ens i ettdrömland. Han var gift därute, berättade han,men icke ett ord vidare. Och ett enda brefkom det till honom från landet i västern. Kandu tänka dig hvad det var? Jo, ett braskandereklamcirkulär för ett nytt elektriskt bälte.Jag tänkte för mig själf: när man är färdigi det där landet, så är man färdig och slutföre slutet ... Hustrun väntade tydligen en­dast på lifförsäkringens utbetalande. En gångi veckan kom för öfrigt ett korsband tidningarmen dem läste han icke. Till sist öppnadehan inte ens rullen. Vet du hvad han läste?Jo, August Blanches Hyrkuskens berättelser,— Se, jag läste dem som barn i Norrköping,förklarade han, och de gjorde att jag kom tillStockholm.— När begrafs han?— Om onsdag.— Då sänder jag en krans af grankvistarmed gula och blå band.De befunno sig i Björcks villa på Djurs­holm, där Bendel nu var rekonvalescent sedantre veckor. Björck hade med sin hustru restut på ölstudier och sände vykort från allamöjliga rådhuskällare, bierhallar och bräu­lokaler. Han ämnade införa en ny pilsner­sort, skref han, lättare än något hittills exi­sterande öl och humlen skulle fås från själfvaSaazerdistriktet.Walther tog sitt malagarör och den mjukafilthatten. Han hade känt Bendel sedanBjörcks ungkarlsdagar vid Sturegatan, ochdet gemensamma intresset för gamla böckerhade hållit dem samman till dess spekulations­året söndrade så mycket. Nu tyckte de bådaatt hafva återfunnit hvarandra efter en långresa.Läkaren stod ett ögonblick och svängdemed sin käpp, i hvars brunfläckiga yta enljusstråle rann upp och ned som en smalkvicksilfverpelare.— Du skulle snart gifta dig igen, sadehan.Helge rodnade under försöket att synasoberörd.— Tycker du?— Ja, alldeles bestämdt.— Jag tycker annars att jag visat mot­satta —— Nej, nej. Du kan inte vara ensam.Och så hade jag nå’nstans att komma lör­dagskvällarna.Bendel skrattade.— Gammal idyll: ett glas punsch, viraeller rent af bräde, tobaksmolnen gå underhänglampan, gardinerna äro fällda för innan­fönstren, ombonadt, tryggt, det bullrar enbjörkvedsbrasa i kakelugnen och skenet skif­tar på mattan ... Frun öppnar matsalsdör­rarna: var så god — lite’ kallskuret och enbit varmt, Helge får servera supen, jag är sårädd för de höga glasen ... Och så en godnatt-toddy och ett slutparti — god natt, gamlahedersbror — nej, titta, gatan är alldeles hvit,det singlar ännu stora flingor kring hörnlyktan— jaså, du har galoscher — få nu se om vifå frost i morgon; har Lina lyktan och port­nyckeln? Ja, god natt, god natt — om lör­dag komma vi till dig! — Apropå det: hvar­för gifter du dig inte själf? Bäst det är, ärdu väl öfverläkare?— Hm. Det kunde ju tänkas flera or­saker därför. Bland andra att jag har vik­tigare ting att syssla med. Eller att det ickefinns någon att gifta sig med. Men du —— Men jag!— Ja du ska’ inte vara ensam. Det hardu visst varit tillräckligt. Och det går inte.Ensam och ensam, naturligtvis! Jag kändeen gång en familj, som var det ensammastejag sett en masse. Mannen, hustrun, barnen,tjänstefolket och hunden. Hvar och en gicksin ensamma cirkel — det var nästan otro­ligt. Där hjälpte inte sammanflyttningen. Mendu måste ha någon annan att syssla med litet— inte bara dig själf.Helge teg. Han hade gärna velat öppnapå vid gafvel för sitt öfverfulla hjärta, menen sista försiktig skrämsel höll tillbaka. Dåhan nu väckts till nytt lif, önskade han intethögre än få fullborda det sista afsnittet fjärranfrån sitt eget jag, offra Egot för en annan.De gingo ned trappan och kommo ut påen vidsträckt gårdsplan, där under skuggigaträd stodo soffor, bord och stolar. Augusti­floran prunkade såväl vild som odlad i ra­batter och längs staket, och efter det åtråddaregnet hade grönskan än en gång djupnat ifärgen. Men på höjderna i väster skimraderedan höstens inslag i blekare toner och Vär­tans vatten hade en kall skiftning. Till ochmed de nykrattade grusgångarna, där ett ochannat rönnlöf låg med spärrade fingrar, sågofrusna ut, och sanden knastrade stelt. Mensolen och luften var klarvarm och det tum­lade fjärilar öfver gräsmattorna,— Du skall inte sitta stilla i skuggan förlänge, sade doktor Walther, annars är du fulltfärdig igen och du kan när som helst resain till sta’n, om du vill. Gå bara tidigt ochlägg dig.— Stannar du inte till middag?— Nej, jag kan inte. Jag telefonerarväl ett slag de närmaste dagarna.De gingo några hvarf i slingergångarnaoch småpratade. Walther var intresserad afden nya affären, Samuel var ju ansedd somett finansiellt geni. Bendel kände icke sammaentusiasm, men försökte, så godt sig göralät, dragas med af ämnet. — Hans tankar voroannorstädes.— Har du läst morgontidningarna?— Nej, jag orkade icke — eller rättare,jag befann mig i ett så underbart tillståndmellan sömn och vaka, dröm och verklighet,som det heter, att jag endast önskade fåblifva liggande på schäslongen och aldrig merbehöfva företa mig något annat ... Det är enobeskriflig hvila att vara sjuk — hade jagså när sagt, att vara på bättringsvägen, menarjag. Ljus och färger i Björcks gästrum före­kommo mig paradisiskt komponerade ochharmoniska, utanför fönstret hängde Arka­diens frukter, jag kände mig luttrad, renad,spolad, den luft, jag andades, var en annanvärlds. Och då läser man inte tidningar.— På sin höjd ser man mellan halfslutnaögonlock på något gammalt porträtt, sadedoktorn oskyldigt, som man har hängandeöfver sängen — Mona Lisor och Beatriceroch Saskior målade af Georginer och Butti­celler, eller hvad fanken de gamla prissarnahette! Jag är inte så slängd i det. Menatt Björck hade smak för dylikt, trodde jagej, kanske frun —— Det är en Domenico Ghirlandajo, ettporträtt af Giovanna Tornabuoni, sade Helgei flytande fart, Galerie Rudolf Kann, Paris.— Det var tusan, utbrast doktor Wal­ther häpen, det låter som en katalog! Nogvisste jag att du grejat en del med målningi yngre dar, som du själf berättat en gång,men det här är konsthistoriskt. Gud gifveden söta flickan vore lefvande i stället ...De skildes vid grinden och Helge stodoch såg efter den korta gestalten, som medsnabba steg marscherade upp den smala vägentill anhalten. Hatten satt litet artistisktsnedt och röret, som han bar på axeln, glim­made som en gevärspipa.— Hvilken genomhygglig människa,tänkte han, sund och präktig! Gud vet hvadhan alluderade till om porträttet — det är juomöjligt — ingen vet att jag —Han blef stående och såg upp mot huset,hvilket nästan doldes af de höga trädens löf­verk. Himlen var här, åt öster, genomskinligtblå, och långt bort i viken, där ett par uddarmarkerade Askrikefjärdens början, stack ettsegel som en svanvinge upp mot den klarakupan. Som friska blodsdroppar hängde rönn­bären till förgrundsram.— Hvad allt är vacker just nu, mum­lade han, om det bara icke förginge! Ochmitt sinne är i jämvikt, jag känner mig lättsom luften, ren och klar som den. Om jagendast fick förbli så!Bendel satte sig på en hvitmålad soffaunder ett kastanjeträd. På ett rundt träd­gårdsbord lågo tidningar, och han erinradesig läkarens fråga. Han tvekade. Hvadkunde väl stå där, som angick honom? Enskymt af oro prickade det lugna medvetandet.Kunde det vara något om Yrsa — otroligt.Han tog ett blad på måfå och öppnade det.Med van blick löpte han igenom spal­terna: ånej, det var naturligtvis om kon­toret. — Hvilken diskret och utmärkt notis,det var annat än Malmstens skräfvelfraser!Han läste nu uppmärksamt igenom denännu en gång:Bankirfirman Sixten Malmstenomdanas och utvidgas. Sedan fondmäk­lare Sixten Malmsten, som förut meddelats,skilts från den affär, hvilken han tillsammansmed direktör H. Bendel drifvit de senasteåren, kommer firman att från den 1 oktoberomdanas och utvidgas. Utom direktör A.Andersson, som nu är ensam firmainnehafvare,inträder bankir K. Samuel som solidarisk del­ägare. Firman, i hvilken dir. Bendel kvar­står som medintresserad, kommer under nam­net A. Andersson & C: o att från 1 oktoberdrifva sin verksamhet i n:r 10 Blasieholms­torg.— Det är bra, tänkte han, jag är gladatt slippa se den gamla lokalen, den skulleha inverkat på både kunder och personal.Där spökar säkert Sixten och fröken Eversframför det tomma kassaskåpet — kors, ettså’nt kontor, en så’n affär och så’na direk­törer! En telefoncentral borde flytta in där,det finns nog med kontakter i väggarna ...Han slängde tidningen och gick rundthuset nedför ett par terrasser, där små naivabildstoder skämde intrycket af den höga villan,och vidare genom låga planteringar till strand­kanten. Där var grundt och kajen bristfällig,vid en bukt fylldes för en nybyggnad och ettpar skutor lossade bräder, en pråm tegel ochen liten ångare i järnsvart och mönja tyckteskola. Granitblock lågo kvar från en spräng­ning och nässlor sköto upp i rämnorna, detsåg skräpigt och ostädadt ut, men en bit uti viken låg Björcks hvita kutter förankrad medjollen som ett valnötsskal guppande kringaktern. Helge satte sig på en sten, midt isolen, tog upp ett bref ur plånboken, kysstedet lilla sigillet och såg sig därpå hastigt om­kring. Han vek upp arket och läste.Det var från Yrsa Holm, dateradt Salaoch fjorton dagar gammalt.Han hade läst det många gånger dag­ligen under dessa två veckor. Och längstdröjde han vid öfverskriften, om och om igensägande orden, dem örat uppfattade som ut­talade af hennes läppar:Min vän!Och när han sedan läst de fyra småsidorna, dröjde ögat ännu en sekund vid detvå magiska orden, innan brefvet lades in, ochhan upprepade dem:— Min vän!Det var en betoning i dem, tycktes dethonom, som då ett sökande och ensamt hjärtaspörjande lyssnar efter resonans hos ett annat.En trofast vädjan, en undran: vill du vara minvän, kan jag lita på dig?Yrsa skref:— Tant är död, och då du läser dettaär hon också begrafven. Det känns underligt,trots allt, att hon är borta; hon var dock förmig, så godt hon kunde, mina föräldrars ställ­företrädare, och hon var det lefvande bandet,stackars lilla tant, mellan mig och minnet affar och mor.Det var en plötslig död hon fick. Vårdoktor i Stockholm förstod nog icke hvadsom fattades henne. Det var något åt hjärnanoch själfva dödsorsaken var slag — en lättdöd. Det skedde om natten och på morgonentelegraferade jag till farbror (han är icke minfarbror) Barck, jag visste icke din adress ochhade ingen annan att vända mig till. Han komdagen efter, och då berättade han om dinsjukdom och att du icke skulle få eller kunnaläsa ett bref ännu på en vecka, icke hellermottaga besök. Han är en underlig man, Kon­stantin Barck, och jag tycker icke om honom,men ändå var det något i hans sätt dennagång, som förvånade mig. Det var en slagseftertänksam mildhet öfver honom, då han ta­lade om dig, och jag undrade hur ni haderåkats.Nu skrifver jag detta bref i dag, sedan alltblifvit ordnadt och tants döda kropp sänd tillStockholm (det hade, märkvärdigt nog, engång bestämts att hon skulle brännas!), föratt bedja dig om en sak.Tror du att din vän, notarien Tom Ask,vill åtaga sig mina affärer? Jag vill icke medmitt klena hufvud stå ensam inför »släkten»,det är icke bara för min skull. Då vi träffasom ett par veckor i Stockholm skall du för­stå mig. Till dess hör du ej af mig, men fårtänka på om du vill vara, hvad jag i dettabref förtroendefullt kallar dig: min vän?Yrsa.Detta bref förekom Helge vara ett under­verk af fin öppenhjärtighet. Då sköterskan,den dag han flyttades från sjukhuset till Djurs­holm, räckt honom det lilla kuvertet, troddehan sig ännu drömma. Han hade just vaknatoch i den lätta slummern sett Yrsa som Gio­vanna. Sedan han läst brefvet ville han stigaupp och resa till Sala. Endast doktor Walthershela myndighet och hot om ögonblicklig död,lade honom tillbaka i sängen. Men fråndenna stund skred bättringen framåt i ett såraskt tempo, att Walther förvånades. Hangjorde sin egen nya diagnos och gömde dentill ett passande tillfälle.Äfven Tom Ask anlände samma dag oom­bedd — och detta föreföll Bendel nästan obe­gripligt, ehuru det var en så trivial slump somatt notarien skulle på middag till arkitekten igrannvillan. — I ett mystiskt ordval, hvilketAsk hänförde till en ännu grumlig hjärna,framställde Bendel fröken Holms begäran. Dådet till slut gick upp för advokaten att ären­det möjligen hade sammanhang med Malm­stens »Södra Palats», och kanske kunde hablifvande intresse för den nya firman, varhan genast redo att gripa in. — Följande daghade han rest upp till Sala, medförande ettbref från Helge.I det brefvet hade han endast skrifvit attYrsa kunde hysa obegränsad tillit till TomAsk. Han bad henne därför delgifva notarienallt rörande hennes ställning till den aflidna,samt om möjligt också klargöra de planerherr Barck hade på stärbhuset.Innan dessa kortfattade rader skrifvitshade Helge komponerat ett otal begynnelse­former, som dock alla slungades, ty tiden varkort. I stället blef det en slutrad: tack fördin vänskap, måtte jag visa mig värd den!Sedan hade han icke hört något från YrsaHolm.I dag, som alla andra dagar, hade hansagt till sig själf:— Få se om icke detta är dagen!Helge vek åter samman det lilla arketoch lät kuvertet försvinna i plånboksfickan.Han satt en stund och stirrade.Hvad hade Barck velat honom den dagen,då han dukat under för hettan inom och utomhufvudet? Telegrammet var från Yrsa, detvisste han nu, men hvarför hade mannen sökthonom efter det besynnerliga uppträdet påDjurgården? Helge var ej riktigt säker i er­inringen — hade de icke rent af slagits? Iså fall hvarför och om hvad? Det var dockicke Barck som sökt närma sig honom, det varju tvärtom. Förmodligen trodde han attMalmstens planer på Stigberget också varBendels, ja, naturligtvis! Och det skulle gåhans möjliga rätt för när. Däraf hans hat.Men nu vid dödsfallet? Han ville kanske för­hindra Helges resa till Sala, rädd för någotödesdigert inflytande hos fröken Holm. Närdå Helge stupat, hade han kört honom tillsjukhuset. Men också det var förklarligt ochnaturligt — det var ju detsamma som säkerinternering. Och sen hade han hållit sigborta, verkande i det fördolda.Ask var då också lofligt litet meddelsam!Blott ett kortbref: nu går det — allt reder sigpräktigt — den där Malmsten var något nochnie dagewesenes, en farsfigur! Och notarienBarck och hans fru ett ljufligt par. »Dock ickeaf de allra värsta», skref han, »en patron Eriks­son med maka håller dem värdigt sällskap.»Och så, som i förbigående:— Fröken Karlssons protegé är sällsyntfin och sympatisk, för hennes skull har jagtagit itu med mer, än som annars vore ossbehöfligt. — Kors den tusan till Malmsten,hvad Samuel skall skratta ...Bendel skakade på hufvudet, han förstodicke. — Hvad hade väl den olycksaliga kom­panjonen ställt till med bakom hans rygg?Så farligt lät det ju inte, mera tragikomiskt.Och det var tydligen inte uteslutet att ettlitet löjeskimmer också spriddes öfver hansegen personlighet. Vid den reflexionen hadehan verkligen rodnat.— Jag kommer väl att synas som en kom­plett idiot till sist i Yrsas ögon! var tanken.Helge steg upp.Han blef ett ögonblick stående och sågut öfver sjön.Den låg som ett grått skynke. Ett moln,liknande en kartfläck, Italien eller Storbritan­nien eller Skandinavien, gled långsamt förbisolen, ändrande gränser och kustlinjer ochskiftande opalfärg i konturerna. En skym­ningsskugga kastades under dess yta på vatt­net, och landskapet fick en sträng min. Menutåt fjärden hoppade små böljor i en strimmaljus och samma strimma belyste också någrahällar och en rand skog. Dessa klippor ochgranar sträcktes som två armar mot be­traktaren.— Det är lugn och allvar, mannaårs roi denna utsikt, tänkte han, den är hvarkenliten eller stor, icke förfärande och icketryckande, hvarken upphöjd eller nedstäm­mande — den är jämn. Nu är sagan slut,säger den, det var drömmen! Sådant är detmärkvärdiga lifvet, hvarken mer eller mindre,efter höjderna och djupen är du på markenigen, och det är det bästa. Gråberg och gra­nar i sol och skugga, och ett vatten, somspeglar alltsammans, därifrån kom du ochvände tillbaka; dit hörde du, det var dröm­landet!Någon ropade och han ryckte till.Nu kom det, längre och mer utdraget:— Herr Bendel! Ohoj! — herr Ben­del — — —Det var uppe ifrån villan.En hvit gestalt stod på hörnverandan medhänderna för mun.Han började klifva uppför de flisströddajordstegen innanför strandstaketet och viftademed hatten:— Jag kommer — jag kommer — hvadär det?Det var en af jungfrurna:— Det är någon som söker herr Bendel.Helge kände en susning af förväntan ibröst och hufvud — kunde det vara Yrsa?Han halfsprang öfver en gräsplan.— Hvem är det? ropade han då han hun­nit inom hörhåll.Jungfrun kom nedför verandatrappan ochpekade bortåt hufvudfasaden, där gångarnaslingrade samman från skilda delar under destora träden.— Det är den herre, som var här engång förut — en häradshöfding, tror jag.En herre! Nå, så var det ju i alla fallAsk.Och full af spänd nyfikenhet skyndadeHelge rundt knuten, han ville försöka be­härska sig och ej visa förvirring om Ask skulletala mer än i förbigående om Yrsa.Det var Ask. Han satt vid bordet medtidningarna och hade lagt halmhatten på ensoffa. I en ny grå kostym och med det kort­klippta håret, hvilket hade en lustig pann­hvirfvel, den rakskurna, blonda mustaschen,den tvärsäkra trubbnäsan och de kloka pin­cenéögonen, var han en nordisk typ för sundjuristkraft af modernt snitt. — Helge trycktehans hand och kände förargad att blodet, trotsmotbefallning, började bränna i kinderna.— Vill du ha vermut och cigarretter, häl­sade han innan Ask hunnit öppna munnen,eller kanske något annat? — tack för dittkort, jag var naturligtvis ganska nyfiken —det är ju klart — men jag var samtidigt lugnnär du var i kölvattnet — farvattnet menarjag, hm. Ja, du —Han hade velat prata vidare för att hinnablifva bekymmerslös och oberörd, men TomAsk afbröt:— Du ser ju rask ut, jag mötte Wal­ther på Stureplan och han sa’, att han justkom från dig och att nu var du all right igen.Jag gratulerar. Ursäkta, att du ej hört afmig förr — men jag kan gärna, först som sist,säga dig att jag hade mina instruktioner.— Såå, smålog Helge och kringgick äm­net, vill du äta middag med mig?— Nej, jag skall på en på tu-manshands­middag hos den stora professorn här ute,annars —— Det var då själfva — jag tror jag aldrighar träffat dig ännu annat än när du haren middag i bakfickan. Skall det nu jobbasigen?— Nej, nej. Apropå, hade jag så närsagt — du har sett notisen?— Ja, och den är utmärkt!— Med all min erfarenhet, Helge, harjag aldrig sett — ja, hvad skall jag ta förbild? — ett vacklande torn, ett sjunkandeskepp, så tyst och utan uppseende få stöttaoch räddning som din firma. Det kan dutacka den varma sommaren för! Människororkade inte följa med tiden.Bendel nickade, inom sig undrande om nuögonblicket var kommet. Hvad skulle hansäga? Han frågade försiktigt:— Du nämnde i kortbrefvet Malmsten?Var det något nytt?— Nytt! utbrast Ask föraktfullt. — Nej,det var gammalt som gatan — som Stigbergs­gatan, kunde jag säga, för att vara kvick.Men nu ska vi inte gå som katten kring hetgröt utan genast komma till saken. — Jagskall då, först och främst, ja, först och sisthälsa dig från fröken Holm och — och jaggratulerar dig!Helge sökte ord.Advokaten upprepade:— Jag gratulerar dig — af hjärtat gratu­lerar jag dig, kära bror!Det blef tystnad.— Hvad menar du? sade till sist Helge.— Hvad jag menar? Jo, Bendel, jagmenar att fröken Holm är kär i dig och du ihenne och att det är förbannadt lyckligt attså är förhållandet, icke minst för dig! Ochjag menar att ni skola gifta er så fort lämp­lig tid förflutit, och framför allt menar jag, attdu där efter allt ditt bråk i lifvet funniten pärla, som du skall taga ytterst väl varapå — ty förlorar du äfven den, är allt slut.Förlåt, kära vän, detta docerande, men jagfick under den tid, jag konsulterades af frö­ken Holm, en sådan inblick i och beundranför hennes karaktär att jag icke nog kan be­tona den. Och nu skall jag i korthet —Helge lyfte handen. Han hade blifvitmycket blek och satt lutad mot trädstammen.— Ett ögonblick! bad han.— Du är väl inte sjuk? sade Ask för­skräckt.Bendel drog ett djupt andedrag.— Nej.Han såg notarien in i ögonen och sade,långsamt och allvarligt, i en stilla ton:— Tom, det du har sagt på ditt prak­tiska och lite’ burdusa sätt är för mig dethögsta och det sista i lifvet! Det låter hög­tidligt — men så är det. Jag tycker allt annat,barndom, Amerika, äktenskap, krasch och fallbara blir till ingenting i jämförelse med YrsaHolm. Det där som du, och vi alla, hvardag­ligt kalla ’kär i’ — ack, det är det inte! Detär något så ofantligt mycket högre och någotsom jag aldrig förr känt eller ens trott på!Jag vet inte hvad Yrsa har sagt till dig an­gående mig, men äfven om det blott är dinaegna raska konklusioner, vill jag ärligt till­stå för dig att jag — ja, heter det älskareller tillber, orden bli så banala, henne. Ochhon har erbjudit mig sin vänskap, och gudvet om icke det ordet i alla fall är det allrahögsta! Finge jag, under den form samhälletju kräfver, det vill säga i äktenskap, slutamitt lif med Yrsa, då hade jag nått mittdrömda land. Kanske kunde jag också varanågot eller mycket för henne. Men jag haricke — för första gången i mitt lif — gjortmig en illusion. Jag har afvisat tanken ochjag känner att jag — alla gudar lofvade! —kommit så långt att jag icke mer fordrarnågot af lifvet. Och då först, ser du, blirman icke bedragen på lifvet ...— Kära Helge, sade Ask lågt, då Ben­del, som mot slutet talat lifligare, gjorde enpaus — kära Helge, jag visste inte, att det varså allvarligt! Fröken Holm har naturligtvisicke med ett ord antydt sina känslor för digoch jag, praktikus, ser kanske fel. Men såmycket är säkert — juridiskt säkert hade jagså när sagt — att hon i hög grad intres­serar sig för dig. Jag fick ju reda på endel af din egen släkts ungdomshistorier —Larsson, och så vidare — och bara det är juett egendomligt sammanträffande och måstehelt naturligt skapa en viss sympati emellaner. Jag vill emellertid inte längre fantiserautan gifva dig ett par korta fakta. — Förstskall jag dock framföra en speciell hälsningsom du nog inte blir ledsen öfver —Ask lutade sig tillbaka i stolen och skrat­tade.Äfven Bendel log ett förläget leende.— Hvad är det? frågade han.— Det är bara det att fröken Holm frågardig om du — ifall din hälsa tillåter — villi morgon komma upp ett slag till henne ihuset på Söder. Vänta litet! Det huset, serdu, är numera hennes eget — förutom etticke oäfvet kapital — och hon ville gärna afdig — som vän — ha några goda råd an­gåndegående det. Och medan jag nu är i fartenså låt mig — jaså inte — nå?— Snälla Tom, efter hvad jag sagt, för­står du nog att en så plötslig, om ock dag­ligen väntad, hälsning kommer pulsen attkvickna till en smula — det är väl, att intesyster skall ta temperaturen mera! Naturligt­vis far jag in — men skall jag inte telefoneraeller —— Nej, nej. Endast i fall af förhinder.Annars är du väntad vid ett, tvåtiden.— Tack, snälla vän —— Ja. Och får jag haspla ur mig kon­tentan.Advokaten såg på sitt ur.— Kort och godt: Mathilda Karlssonefterlämnade två testamenten, hvaraf det sistalyckligtvis upphäfde det första, trots alla morr­ningar. De ville göra henne till otillräkne­lig, förstås, men den gubben gick inte. Honhade fått skrifvelsen bevittnad af både för­samlingens kyrkoherde och husläkaren — honvar min själ inte konstig den dagen; och dethade gått för sig hux flux, förstår du, datonvar den dags, sade fröken Holm, då ni tvåvarit ute och spatserat kring Skeppsholmen.Gumman, var rädd för sin »släkt», och kan­ske ville hon också skipa en sen rättvisaefter den där Larsson. — Jaja, alla detaljerfår du senare. Jag har emellertid besökt bådepastorn och doktorn och de ha i ord full­komligt bekräftat hennes sinnens fulla brukvid undertecknandet.— Det är underbart, sade Helge, nu kom­mer jag för resten ihåg, att hon pratade någotom arf och testamenten, den dagen, men jaglade ju ingen vikt vid hennes mystiska ord,och var alltför mycket upptagen af Yrsasnärvaro ...— Men nu skall du höra på annat.Ask satte på sig hatten, sköt den i nackenoch såg ånyo på uret. Hans min blef tjuf­pojksaktig:— Spärra nu upp ögon och öron och munoch näsa, för här kommer underverket. Malm­stens projekt, Södra Palats, Stigbergstomterna,med andra ord —— Ja, javisst, hvad —— Hör noga på: de existera icke.— Hvad säger du?— Jag säger: de existera icke.— Men det är ju omöjligt, jag har själf —— Förstå mig rätt — de existera, mende ha aldrig, aldrig, aldrig någonsin varit Ma­thilda Karlssons! Och än vidare — de till­höra redan för länge sen staden.— Det är otroligt.— Ja, han var en fantasirik man, på sittsätt, din kompanjon. Hela idén rann upp ihans hjärna då han hört glunkas om frökenKarlsson och hennes hus. Han behöfde pen­gar, göra en sista kupp, skrapa ihop hvadsom kunde skrapas och så verduften. Hanlyckades ju ganska bra i alla fall, och hadehan fått hållas hade det blifvit mer.— Men bästa Ask, jag vet att gummanhade några tomter, fröken Holm har själf sagtmig en gång att —— Ja, men det är inte dem. Tomter kandet icke ens kallas — har del i ett par hörn­marker, så att säga, ända bort vid Åsöberget,där det står ett par ruckel, redskapsskjul ellerrent af uthus. Fanken vet hvar hon fått demifrån — nu tillföllo de Barcken. Inte så heltatt förakta, för öfrigt, alltid några tusen. Menför Malmstens planer dugde de ju icke alls,och så fabricerade han helt sonika om demtill Stigberget. Han generade sig inte — kan­ske han till sist fått fabeln så verklig att sta’ntrott de tagit miste och låtit honom skapasina södra palats — hva’?— Underbart, är allt jag kan säga.— Nu fick, som sagdt, Barck härligheten,och herrskapet Eriksson från Harg fick allamöblerna, till och med ett stort oljetryck somvisst föreställde fregatten Medusas sorgligaändalykt. Själf behöll fröken Holm endast enboksamling — hon hade redan ett förtjusanderum med antika rariteter. — Apropå boksam­lingar så har din egen hamnat hos den kändajuveleraren, fick jag just höra. Han har — gu­darna vete hvarför! — låtit sina båda konst­vänner, en så kallad arkitekt och en teck­nare, göra ett schangtilare bibliotek, en sortsbandsamling, och där ståtar nu dina ryggarbredvid salig K. A. V. Alms. — Men du kankanske börja på ny kula, jag bläddrade iböckerna, de hade både ex libris och hel­fransk utstyrsel. Tja, sen jag nu redogjort förhvem som tog silfret och hvem som fick trä­skedarna, får jag lof att gå. Jag kan tillägga:intet kan öfverklagas — det är genealogisktbevisadt att fröken Yrsa Holm är den dödasnärmaste släkting, de andra äro icke släkt alls!Notarien reste sig.Äfven Bendel steg upp. Han kände enlätt yrsel.— Det är som upplefde jag en Larsson­hägring nummer två, tänkte han. Men dennagång skall det vara en slags gyllne renässans.— Och så far du i morgon, nickade Askvid grinden, alla vidare råd och upplysningarlämnar mitt kontor, om ni behöfver. Jagmenar med pengar —— Hvem tänker på pengarna, just nu!ropade Helge.— Å, svarade Tom Ask muntert, för migbetyda de säkerhet om ett större arfvode!Han vinkade och aflägsnade sig hastigtupp emot kullen, där professorns slottslikavilla låg.Bendel gick upp på sitt rum. Han be­höfde hvila. Och då han lagt sig på den bredaschäslongen med händerna knäppta undernacken, dröjde det ej länge förrän den varm­gula takbården började svälla, och då ögonenföllo ihop, liknade den en äng, täckt af gulablommor, hvars hufvuden sakta nickade ihvarandra under en mild vind. Hans sömnblef drömlös.Men natten höll honom vaken. Det varmånsken, och en strimma, som föll på denrutade gardinen, kom fönstret, karmen ochäfven delvis rummet att synas underligt stelt,kallt och hvitt, som hade alltsammans varit ut­fördt i porslin. Han kunde genom det tunnatyget se trädstammar och grenverk, löfmassoroch frukter, äfven enskilda kvistar och blad.Skuggspelet på gardinen rördes sakta, och dåibland en fläkt lyfte en flik af den, tecknades iden blå och silfverlysande natten ljus- ochmörkpartier som en gyttring af gjutjärn ochfajans.Han låg och tänkte på sitt lif och hantyckte att det varit rikt och ringa, hvitt ochsvart som fajansen och järnet. Om han blifviten stor konstnär — hade det väl erbjudit ho­nom rikare skönhetsvärden, större lyckomöj­ligheter, sedan den första berusningen gåttöfver? Eller om han lyckats att skapa en storförmögenhet, hade den kunnat gifva honomandra tillfällen till njutningar eller tillfreds­ställelser, än dem han anat, känt och smakat?Hade icke ännu tommare de slocknande illu­sionerna belyst ett öde lif, om det en gångockså innefattat glansen af ära, af storhet,af makt? — Jo, jo, jo.Då han nu, herr Helge Bendel, låg härpå sin rygg och icke kunde sofva, utan fanti­serade litet hit och dit i månljuset, afvaktandemorgondagens lösning, fann han sig hvarkenbättre eller sämre, större eller mindre äntusentals andra människor som i samma stundlågo rundt omkring i sina sängar och vakadeunder samma måne, tänkande samma nöttatankar. Men han undrade hvarför just hansmorgondag skulle te sig så annorlunda än allaandras, och om svaret blef: att för en ochhvar fanns det nog en lifvets morgondag, somhade rosigare gryning och mer himmelsk azurän eljes, förr och senare — så var emellertidhan djupt tacksam att den för honom ickekommit tidigare. Ty —Han tände den elektriska läsampeln öfverhufvudgärden, och det blåhvita skenet frånfönstret försvann. På nattduksbordets mattaskifva låg en bok, han läst i de sista kväl­larna. Det var slutraderna i en novell somgaf, tyckte han, uttryck för hans nuvarandestämning.— Kom alltid ihåg, stod där, att den endasom lifvet icke bedrager, det är den som icketänker öfver det, icke fordrar något af det,men lugnt tager emot dess ringa gåfvor ochnjuter af dem med nöjsamt sinne. Fortfaratt gå vidare, så länge du kan, men när dinaben börja att vackla under dig, så sätt digned vid vägen och betrakta dem, som gå förbidig — utan förargelse eller afundsjuka: deskola icke heller hinna rätt långt!Bendel slog ihop boken och släckte.— Så är det, tänkte han och blundade.— Det är hela resan, ingen, ingen kan sägahvad hvarken lifvet eller sanningen är. Hvemkan?Han gled bort i en dimma och när hanåter vaknade var månens skimmer blekare,rönnklasarna började rodna mot löfven. Hanföll i en tung dvala och väcktes af den skram­lande tebrickan. Solen sken, men luftentycktes ännu frostig, det var som hvilade nat­tens silfverton kvar i skuggorna, och från gre­narna fladdrade blad. Nu skulle höstenkomma, när som helst kunde den första stor­men ryka i skogarna och piska vågorna. Nuflyga flyttfåglarna.Och äfven inne i staden såg han sammastumma annalkande af förändraren. Det lågi dagrarna och färgerna. Våren var akvarel­list och sommaren målade kraftigt och bredt iolja, men med hösten kom pastelltonerna.Molnen som seglade upp öfver kastellet på denlilla holmen voro gipsbleka, och det blå bakomvar tunnare än sist. Solen sken på tegletoch klipphöjden, men den satte icke mer rod­nad på de nakna ytorna. Och vattnet i Stads­gårdshamnen tog skuggorna djupare och bröticke längre darrfläckarna i så lifliga och spe­lande reflexer. Gatornas, torgens, broarnasoch kajernas människor vandrade hastigare,och dånet från alla de rullande hjulen stegstarkare. — Uppe på södergatorna kom vind­ilar och smällde igen gamla portar, under detlöf och damm snurrades upp i en spiral.Framför Yrsas hus stannade han.Det låg där så rent och putsadt somförsta gången han såg det, men fönstrenblickade tomma mot honom. Familjen i Harghade tydligen redan hämtat rubb och stubb,till och med gardinerna, af det testamenterade.Så mycket bättre! Han grep tag i portklap­pens lejonring och sköt upp dörren. Det vartyst inne i skomakarverkstaden och det fär­gade ljuset från gårdsrutorna föll varmt påde marmorerade väggarna. Stilla gick hanuppför trappan, genom ett fönster såg hanträdgården. De små äppelträdens frukter voroafplockade och alla blommor borta.Som han satte foten på öfversta trapp­steget öppnades dörren, och i den gula ramenstod Yrsa i en enkel svart klänning. Honvar blek och hennes hand var kall. Hon såghonom stum in i ögonen.Bendel skälfde.— Yrsa, du är icke sjuk?Han fattade henne hårdt om handleden.— Kom in, sade hon.Hon gick före honom genom de tommarummen in i sitt eget, hvilket stod orördtoch hade skimmer och doft som rosor.— Nej, Helge, jag är icke sjuk, menunder det att jag gick och väntade på dig blefjag rädd. Säg något —Bendel sade ödmjukt:— Jag älskar dig.— Då är allt bra, sade hon, och läpparnadarrade. Plötsligt fylldes hennes ögon medtårar och hon började gråta.— Bry dig icke om det! hviskade hon.Han höll henne uppe i sin famn och sva­rade:— Jag gråter också, lilla Yrsa, och jagvet ej hvarför — det är kanske så lyckan ilifvet skall tagas emot.Då de sedan stodo vid fönstret mot Stads­gården och sågo ned på staden och de blän­kande vattnen, mindes han sin gamla bild omFata Morgana.— Morgana var en trollkvinna, sade han,och du blef min verklighet. De gamla tänktesig flera fata och dessa kunde då bestämmaöfver ett visst folk, en viss stad, och så vidare.Det är icke längre en luftspegling jag ser —här är staden och du drömmen i den.Hon log lycklig och skakade på hufvudet.Helge fortfor:— Jag känner mig stark, lugn, lycklig —och liten!Hon kysste honom innerligt.*Ett fönster.Ett ensamt fönster lyser i natten ofvan­för en hög bergvägg.Det är i en stor stad och det har ickelockelsen hos landsbygdens ensliga lykta ellerhafvets sällsynta fyrbåk. Men det visar ändåvägen till en kust, en hamn, för den som serdet bland de tusen ljusen.Det varslar om ett hem — om det somicke kan vara mindre än tvåtal — om enhand som vill fatta den andras. Det lofvaricke mera än det kan hålla: en jordisk strimmaljus mot Drömlandet.Lofvadt vare du, lilla fönster, som lyseri natten för den utvalda, välsignadt vare hem­mets fönsterljus, när alla andra slockna!Så tänker Helge Bendel, som går sinaftonvandring på holmbron. Han ser öfvertill Söder och nickar åt den fjärran dunst­kvadraten, hvars skimmer blir rödt i höst­dimman.Men vare sig månen stämplar sitt silfver­sigill i viken eller töcknen falla; vare sig snöoch vinterstormar hvirfla eller aprils narrhätte­bjällror speglas i de blå inslagen — så skallhan ödmjukt och tacksamt erkänna, hvad hanlångsamt krupit till:Lifvets enda fönster mot slutet och för­gängelsen — mot natten, som i sin spegelhåller stjärnornas drömland.