 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaSVENSKA FOLKET IAugust Strindbergs Samlade Verk· 9 ·SVENSKA FOLKETI HELG OCH SÖCKEN,I KRIG OCH I FRED, HEMMA OCH UTEELLERETT TUSEN ÅRAVSVENSKA BILDNINGENS OCHSEDERNAS HISTORIAMED ILLUSTRATIONER AV CARL LARSSON M.FL.Förra BandetTexten redigerad avCamilla Kretz och Per StamNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhälls­vetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp och en av dennautsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2001Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Centraltryckeriet Åke Svenson AB, Borås 2001ISBN 91-1-300875-7På föregående sida återges det främre omslaget till det första häftet av Svenska Folket,vilket utgavs i september 1881. Illustrationen som är gjord av Carl Larsson, vilkenStrindberg anlitade som tecknare genom hela verket, användes på samtliga häften.Svenska Folket utgavs först i häften (numrerade 1–20) 1881–82. Hela verketpublicerades därefter i bokform (i två volymer) i december 1882.INLEDNINGForskningar efter det ursvenska. Fördomar omfolkdräkten och folkvisan. Svenska folketminst två stammar. Ett etnografiskt rön.Det gives två saker, som vi under tidens försök att utplåna na­tionaliteterna mest och alltid framhålla såsom en national­egendom, såsom det ursvenska, vilket det är ett brott att till­intetgöra och som därför från vår sida uppletas och hop­samlas för att tillhandahållas folket, dels såsom ett föredöme ienkla seder, dels som en varning för överhandtagande lyx ochutländskhet: det är folkdräkten och folkvisan.Jag vill först tala om folkdräkten, den urgamla, som nu tillmångas saknad börjar försvinna, och jag vill visa, att den ickeär urgammal; och detta gör jag, för det första emedan det ären plikt att motsäga dem, som tvivla på en utveckling, för detandra, emedan vår saknad av det förlorade skall bliva mindrebitter, då vi se, att vad som nu håller på att ske, har skett i allatider, och för det tredje, emedan därigenom hoppet att kun­na finna det särskilt svenska eller kärnan i vårt folkskap stär­kes. Och därmed övergår jag till några enkla sakförhållanden.Dalarne och dalfolket, som ännu fortfar att anses såsom detursvenskas vagga och härd, är senare bebyggt än Götalandoch Svealand. År 1877 hade man ännu icke funnit en endastenåldersgrav och intill samma tid icke mer än ett enda jord­fynd, en stenhammare, från detta landskap, vilket kan bevisa,att landet icke var bebott omkring år ett tusen före Kristus, dålikväl Dalsland, Västergötland, Halland, Blekinge och Skånevoro ganska talrikt samt Småland, Öland, Gotland, Östergöt­land, Nerike och Södermanland sparsamt bebyggda.Från bronsåldern, vilken anses sluta omkring tiden för Kristifödelse, har man endast ett fynd i Dalarne, två hålcelter ochen halsring.Från den äldre järnåldern, som slutar år 700 efter Kristus,finns intet fynd från Dalarne, och från den yngre järnåldern,slutande omkring år 1.000 eller vid tiden för Olof Skötkonungsoch landets fullständiga kristnande, icke mer än ett fynd.Allt detta enligt Historiska Museums katalog 1877.Lägges härtill, att icke mer än tvenne runstenar påträffats, såtorde befinnas, att Dalarne varit befolkat senare än Norrlandoch Lappland. Det är således en av de yngsta juvelerna i svens­ka kronan och icke en av de äldsta.Om vi nu jämföra vår tids klagomål över den urgamla dräk­tens försvinnande med de klagomål över samma missförhål­lande, som gjordes för omkring hundra femtio år sedan, dåAbraham Sahlstedt klagade, så finna vi, att redan på dessa år1. Morakarl. 1827dräkten betydligt ändrat sig. Se vi påMorakarlen i Forssells »Ett år i Sve­rige» (1827), så finna vi den ganskabrokig, av minst tre färger. Sahlstedtsäger, att den (år 1743) i Mora varenlätt, enfärgad och enslagig. Meni Stora Tuna däremot började denredan bliva mycket omskiftelig. Man­folket köpte sina kläder av Borås­borna, »av vilka de sina både vardagsslet-valmars plagg som ock blåljusatröje-ämnen och strumpor antingenborga eller strax betala pläga». Hananför också som en lyx, att de be­gagna byxor av ren-, bock- eller kalv­skinn samt knappar i rocken i ställetför häktor. Dessutom hade blått frisoch svart kläde insmugit sig blandmanfolken som en onödig prakt vidhögtidsdräkten.Rörande kvinnornas dräkt, finnerhan särdeles prisvärt ett randigt kjoltyg av hemvävt ylle, vilkethan hoppades skulle uttränga den förr övliga Danziger-tyg­handeln. Dock skola kvinnorna ännu hava köpstadskläden tillhelgdag. »Fris vilja somliga änteligen till tröja, och calmink tilllivstycken sin lilla grannlåt öka.» Men icke nog därmed: »Kattunskall ock vara med, både till förkläde och hätta. Allehanda ylle-och sidentyger till huvud-bonad äro ej så sällsynta hos dem,som antingen själva därtill synas någon råd hava eller genomsin tjänst hos hederligt folk därtill kunna vara berättigade.»Vi se sålunda, att de randiga kjolar, som kullorna nu bruka,först uppkommit för omkring hundrafemtio år sedan, men vi sedärjämte, att pigorna gingo i sidenschalett i Dalarne hundra­femtio år innan vi hade den sorgen att se densamma avläggasi huvudstaden för att utbytas mot hatten.Att dessa nyheter icke voro nya i det århundradet, utan attonödiga förändringar vidtagits redan på 1600-talet, intyga tven­ne sockenstämmoprotokoll från 1660-talet i Mora. Där klagasnämligen, huru den gamla ochallvarsamma klädedräkten nuavlägges och uti ett nytt och lätt­färdigt manér förbytes, som äroband, skor med hål och högaklackar, brackor, långt hår.De för dalkarlen så betecknan­de höga klackarna och det långahåret äro sålunda icke äldre änsedan Karl XI. Och dessa klago­mål voro icke ens några nyheterdå, ty redan Gustav Vasa klagadeöver den tilltagande lyxen i all­mogens klädedräkter och förma­nar dem att bliva vid den gamlagoda dräkt, som fader och för­äldrar före dem gjort. Och attdet gamla inhemska vadmalet ti­digt fått vika framgår av konungMagni privilegier för Koppar­berget, där bergsmännen erhål­la tillstånd att köpa utländskt2. Morakarl på 1600-talet.kläde: yperskt, kortriskt, poperskt, torniskt, sajan o.s.v.Huru nu den gamla allvarliga dräkten då såg ut visar ossovanstående figur 2, meddelad i en disputation av 1758, därOrnäs socken beskrives. Men nu inträder en ny omständighet,att denne mannens hatt är från 1600-talet och hans kläderssnitt från samma århundrade, om man har rätt att döma frånsamtida gravyrer. Vår författare, dalkarl till börden, vill havadräkten från Engelbrekts dagar eller medeltiden, vilket dockär alldeles grundlöst, emedan, efter vad alla de medeltidsmål­ningar vi äga kvar giva vid handen, svenska medeltidsbondensdräkt var en och gemensam över hela riket, vilken meningäven förfäktats av författaren till »Sveriges medeltid». Vårmisstanka, att denna Morakarlsdräkt icke är äldre än från1600-talet, bestyrkes dessutom av flere Olaus Magnis avbild­ningar av dalkarlar från 1500-talet.3. Värendsbonde. 1827.4. »Svenska Sprätthöken». 1737.Om vi således icke kunna direkt påvisa nuvarande Moradräk­tens härledning ur herredräkten, blir saken lättare med någraandra av de likaledes fornåldriga ansedda folkdräkterna.Jämför till exempel denne bonde från Värend (3), det ur­gamla med sin Blendasaga, och den av den kvicke Gyllenborgi hans komedi »Den svenska Sprätthöken» år 1737 begabbadealamodiske unge herren (4), som söker införa parisersnitti kläderna, och man döme om den bondrockens ursprung.Vem kan icke i Vemmenhögsbondens byxor (5) återfinnaden skånske husarens från 1814 (6); hans hatt våga vi icke talaom, emedan den är för välkänd såsom en avkomling av franskarevolutionen. Vingåkers mansdräkt, vilken anses av mindre nog­räknade ivrare härleda sig från vikingatiden, synes av snittet ickevara äldre än från 1600-talet. Då densamma år 1749 var hotad avett nytt mod, slöto de äldre en överenskommelse att behålladen gamla dräkten samt ingingo till K. Majestät med anhållanatt få dess bekräftelse. Och Rådkammaren stadfästade beslutet,1755, om plikt å sex daler kmt för man och tre för kvinna, sombröt överenskommelsen. Nu är dräkten emellertid bortlagd.5. Bonde från Vemmenhög i Skåne.6. Skånsk husar.I Herrestads härad går bonden i den svenska dräktens rock(7), som sedan blir uniform för hela armén (8); i Villand bä­res en jacka från Gustav II Adolfs tid o.s.v. Den äldsta svenskamanfolksdräkt, vi kunnat finna, är gamla Skoklosterbondens.Den är en försämring av den spanska, sådan den på 1500-taletinkom i Sverige och såsom sådan utsattes för dalkarlarnes hög­sta ovilja, vilka anhöllo hos kung Gösta, att de, som begagnade»uthackade» kläder, skulle befordras till straff (9).Vad kvinnfolksdräkten beträffar, så är densamma delvis gan­ska åldrig. Så till exempel Vingåkersdräkten, vilken liknar me­deltidens herrefolksdräkt. De smycken, vilka än i dag tillverkasav guldsmeder i landsorten, äro oftast i medeltidsstil: man fin­ner sålunda armknappar med götiska A. V. (Ave Maria), om vil­ka bokstävers betydelse ägarinnan oftast är okunnig. I Bara ochVemmenhög brukades bjällror på kläderna, ett rent medeltids­bruk, en gång överklagat i Sverige under konung Albrekt. 
 
 
 
 
 7. Bonde från Herrestad (Skåne). 
 
 8. Skånsk infanterist, 1700-talet. 
 
 
 
Mig synes, att de svenska folkdräkterna äro avlagda herremodomkring ett eller par hundra år efter sin tid och att de äro tag­na dels från herreklassen i trakten av stora gods: Skokloster,dels från prästen eller domaren: Torna, Villand, och dels frånmilitären, i trakter där folklynnet är vilt och oförväget: Herre­stad (Skåne) och Järvsö (Hälsingland). Bekräftelsen på dettaallmogens begär att tillägna sig framåtskridandets frukter upp­ifrån finner man även i dess möbler. De äro oftast av åldrigform, men så urartade de än äro, skall man dock i dem lätt kun­na återfinna urtypen. Så till exempel är bordet i Hallandsstu­gan (Nord. museum) (10) efter mönster av nederländsk renäs­sans, vid slutet av 1500-talet brukligt i Sverige (11); sängen iSkånska stugan efter mönster från ungefär samma tid; stolarnei Vingåkersstugan efter dylika från början av 1600-talet o.s.v.Skulle man så gå ämnet på livet och fråga, varifrån herremän­nen tagit sina typer, nödgas man svara: från utlandet; och manmåste med sorg erkänna, att skaldens yttrande, det barbarietblott var en gång fosterländskt, är mer än ett talesätt.Icke för att driva vår sats, ty den skulle vi av hjärtat önska varafalsk, utan för att få klarhet i saken, vilja vi kasta en tanke åtden av folkandens yttringar, som skall vara mest omedelbaroch ursprunglig, eller dikten ochsången förenade i folkvisan.Om vi först hålla oss till texten såfinna vi, att de bland folket gängsevisor först börja på att upptecknasfrån folkets läppar på 1500-talet,och då redan äro de lemlästade,det vill säga, herremännen hava av­lagt dem och folket har tagit uppdem, sjungit dem så gott derasminne kunnat bevara dem, ochdär minnet svikit hava de lagt till.Så sker det än i dag. Man skullekunna säga, att våra flesta folkvisoräro diktade av lärde, mycket ofta avutlänningar, icke sällan vid skriv­bordet. Duvans sång på liljekvisthar icke blivit diktad av någonstackars bonddräng bakom plogen,icke heller på hans lediga stund, tydå sov han, utan säkrast av en ka­tolsk andlig från medeltiden som9. Bonde från Skoklosteri början av 1700-talet.stod högt i bildning. Liten Karin är icke någon bondpiga, somfick tjänst på unga kungens gård, utan sicilianska helgonetKatarina, som led martyrdöden på ett hjul (spiketunnan).Sången om Engelbrekt är icke författad av någon vedhuggarefrån Dalarne utan av en biskop i Strängnäs. »Till Österland villjag fara» är en holländsk visa, som sjunges vid tjänstefolketsflyttningstid, och Österlandet är helt enkelt norra Tyskland,som ligger öster om Holland, varest visan lyder sålunda:Na Ostland will ik varendaar woont er mijn zoete lief.Over berg en over dalen,schier over der heidendaar woont er mijn zoete lief.Kristallen den fina anses vara en frukt av Tysklands bästamedeltidssång. Om hönsgummans visa, införd som folkvisa10. Bord i halländska stugan.Nordiska museum.11. Renässansbord från 1500-talet.i den stora Geijer-Afze­lianska samlingen, vethela världen, att den ärförfattad av kyrkoher­den i Huddinge ochBrännkyrka Herr OlofCarelius; för att nu icketala om litterära mys­tifikationer såsom visanom Elisif, nunna i Ri­seberga kloster, vilkenuppgiver sig vara skri­ven av biskop Hermans­son i Linköping mensenare uppvisats somsannolikt författad un­der Fredrik I av kom­minister Hallman i La­dugårdslands försam­ling.Härmed vill jag, vadfolkvisornas text beträf­far, hava förnekat att de uppfunnits i skogen, på åkern, i skä­ren, vid insjön. Och skall jag senare, då jag avhandlar medelti­dens musik och poesi, visa huru konstlösa de saker äro, somframbragts av den folkklass, vilken tros vara författare till desvenska folkvisorna. Var och en kan ju se huru vår tids folkvi­sor uppkomma, dessa visor, som säljas av nutidens folktruba­durer vid positiven. Vi ha själva hört sjungas och sett säljas envisa om Lincolns mord, vilken faktiskt författats av en aka­demidocent, sjungits vid ett universitet vid ett karnevalstillfäl­le eller sådant och så kommit ut, tills den blivit »tryckt i år» avnågon fattig upptecknare. Vi hava fått kännedom om att dessavisor om förskräckliga mord och olyckshändelser skrivas ochtryckas av personer, vilka äro till yrket litteratörer. Vi hava fun­nit bland folkets skillingstryck rena översättningar från dan­skan, som varit kanske det enda främmande språk utgivarenmäktat; vidare omtryckta stycken av Stagnelius, Bellman,Stiernstolpe, Vitalis och flere, utan att dessas namn varit an­givna. Så är förloppet och så har det varit.Folket, arbetaren, som drager dagens tunga och har få ledigastunder, han kan leka på en glad stund och sjunga också, menhan uppfinner ingenting; möjligen kan vallhjonet, vars syssel­sättning icke kräver hela kroppen och själen, göra en låt somberor på det enkla instrumentets egen inneboende förmågaatt ge vissa toner från sig, och kan fiskaren eller bonden för­driva tiden, då han går till och från arbetet, med att sätta anen vanställd dansmelodi med joddling.Och därmed har jag kommit in på svenska folkmusiken, vil­ken såsom sådan gjort en lysande rund kring världen. Om fol­ket fått texten, så har det såsom okunnigt i skriv- och läsekonstäven fått musiken på samma gång, ty i visans begrepp liggeratt den skall sjungas.Den äldsta kända uppteckning av en svensk folkvisas melodihar detta utseende.Den hör till visan Riddaren Sankt Göran, vilken sjöngs somstridssång i slaget vid Brunkeberg 1471. Efter alla till buds stå­ende bevis är melodien från början av 1500-talet men överens­stämmer icke med dem, som senare i våra dagar blivit upp­tecknade i Småland och Östergötland. Härav kunna vi dragatvenne slutsatser: för det första att denna visa, vilken är frånmedeltiden, har i början på 1500-talet eller vid medeltidensutgång varit satt till en musik, som aldra närmast liknar den dårådande kyrkomusiken, både genom rytmens enformighetoch frånvaron av halva toner, samt för det andra, att dennaursprungligen enkla melodi under tidernas lopp ägt förmågaav utveckling. Av detta sista vill jag hava påstått, att man avfolkvisornas melodier, sådana de nu sjungas, icke kan sluta tillhuru de sjöngos ursprungligen, utan endast huru de sjöngosi våra dagar, ty de aldra flesta äro upptecknade i detta århund­rade.Bekräftelse på denna visst icke nya mening, att folkmusikendelvis har sin upprinnelse från kyrkan och icke från skogen,finner man av en ännu äldre uppteckning av folkvisa, troligendansk, vilken finnes i slutet av en runhandskrift av skånelagenfrån 1300-talet. Den har följande utseende:Här finnes klav (C) men saknas taktindelning och detta ärverklig medeltids kyrkomusik. Nu vet man därjämte att folketunder katolska gudstjänsten instämde i de vanliga slutrefräng­erna Amen, Benedicite, Sanctus och Kyrie Eleeson, vidare vetman att folket begagnade åtminstone det sista som härrop dåde tågade i striden. Sålunda befallte Erling Skak sitt folk i stri­den mot Sigurd att sjunga Kyrie Eleeson (Herre förbarma Digöver oss) och slå på sköldarne. Utan att vilja påstå, att de stå inågot direkt förhållande till varandra, vill jag påpeka tvennelikheter mellan ett kyrie taget ur katolska kyrkans gradual ochen mycket bekant svensk folkvisa, vars namn jag vill lämna åtjämföraren att finna, vilket skall bli så mycket lättare, om ryt­men på kyriet ändras efter behagligt tycke, med upplösandei korta av de hela och halva tonerna.Detta bruk att hämta musik från kyrkan har fortgått intillförra århundradet. Så finna vi till exempel melodien till»Kung Birger var en herre så båld» i gamla psalmboken N:o214, till Den sköna Dorothea sammastädes N:o 262, att förtigaBellmans sätt att taga gängse andliga sånger, som sjöngos ikonventiklar.Detta allt antydningsvis för att framhålla huru man, underforskandet efter det ursvenska, alltmer tränges tillbaka inomen krets, som blir allt mindre och mindre, tills man med blyg­samhet finner sin fattigdom och sitt högmod.Under detta icke alltför uppbyggande, men ganska mödo­samma arbete kommer man ofta i frestelse att tro, att svenskafolket icke är en nation, utan en hel mängd små stammar, vil­ka leva i en evig fejd med varandra, och därför hindra upp­komsten och fortvaron av något nationellt, och denna tro styr­kes vid anställandet av rön efter stammarnes utbredning inomlandet. Envar känner huru i våra dagar beständiga gräns­strider äga rum mellan innevånarne i de olika landskapen.Man har sagt oss att vid stora fältmanövrer, där olika lands­regementen uppträda mot varandra i låtsad strid, det icke ärovanligt att småsten och dylikt utkastas ur de med lösa patro­ner laddade gevären. Ja man skall till och med mellan socknarinom samma län hava märkt en avgjord osläcklig fiendskapjämnlöpande med en olika dräkt. För femtio år sedan höllosordentliga bataljer, på marknaderna i södra Skåne, mellaninnevånarne i tvenne härad, varvid alltid några döda ochmånga sårade blevo på platsen, och icke nog härmed, efterslagets slut plundrade segrarne sina fienders vagnar och brötosönder vad de icke kunde röva. Orsaken? De hatade varandra avinstinkt såsom djur av vissa olika arter, utan medveten grund.Läran om de många invandringarne har av våra nyare forn­forskare blivit mycket satt i tvivel, men om vi också förneka ettstenåldersfolk, ett bronsåldersfolk och ett järnåldersfolk, kun­na vi icke förbise sådana sakförhållanden som: att landet engång var så översvämmat av tyskar, att lagen ända till 1471 be­stämde att halva antalet rådmän i Stockholm skulle utgöras avtyskar; att under unionen med Danmark, danskar voro likatalrika som tyskarne förut och att landet var så fördanskat, attman här i Sverige höll danska guvernanter att lära barnendanska språket; att under Vasarne finnar i stor myckenhet slogosig ner i Värmland och annorstädes; att under samma århund­rade utländska hantverkare inkallades i mängd att upphjälpayrkena; att i början av 1600-talet en hel liten stad, Gränna,uppstått genom att samma plats uppläts till fristad åt tattare(zigenare); att i samma århundrade valloner inkallades att be­fordra bergverken och att dessas nationalitet icke kunnat ut­plånas, utan att man än i dag hör smeder vid Lövsta bruk iUppland blanda språket med franska ord; att många av de ikrig tagna fångarne stannade i landet och detta i sådan ut­sträckning, att man i 1600- och 1700-talets kyrkoböcker finnermuhammedaner från Persien, buddaister från Central-Asien,judar från alla världens kanter, taga dopet och sätta sig ner ilandet, att med de ständigt växlande konungahusen, i regelnutländska, en mängd främlingar indragits, beklätt statenshögsta ämbeten samt bildat stora och mäktiga ätter, som än idag besitta rikets största possessioner.Lägger man härtill att i en för fyrtio år sedan utkommensvensk grammatika (Almqvists) upptagas tio olika dialektlis­tor, så skall man ansluta sig till den meningen att bristen pånationalkänsla, som nu beklagas, torde härröra av stambland­ning hos ett litet folk utbrett på en mycket stor yta. Detta blirockså mer i ögonen fallande, ju längre man går tillbaka i ti­den. Ända intill 1734 regerades städer och landskap av olikalagar och först i slutet av 1400-talet sammanslogos landskaps­lagarne till en gemensam. Förut gällde minst åtta olika lagar iSverige och voro dessa, ehuru till grunden väsentligen lika,dock så pass avvikande i detaljer, att man på dem kan studerajämförande etnografi. Sålunda ser man rörande skatter ochbesvär, som åtföljde jorden, att Ledungslaman, krigsskatten(eller skeppsskatten), i Uppland skulle utgöras med fyra, meni Västmanland med två skepp av varje hundare. I Roslagenkunde pengar lösas mot spannmål. I Dalarne skulle dennaskatt utgå med ett skinn (ekorr?). Hälsingarne betalade medlärft, Ångermanland och Medelpad likaledes och dessutommed hermelinskinn, Västerbotten med beredda ekorrskinn,gotlänningarne skulle utgöra sju fartyg och livsmedel för åttaveckor. Detta blott som ett exempel på huru lagarne kunnavisa olikheter i landskapens naturförhållanden; de olika straff­bestämmelserna för samma brott skulle kanske mer antydaolikheter i stammens karaktär. Man har för samma ändamålbegagnat jordfyndens topografi. Det finns från vikingatidenett fynd, som kallas ovala spännbucklan. Detta smycke före­kommer ymnigt i Sverige, Norge och Danmark, men saknasnästan helt och hållet i Skåne, Halland och på Gotland. Vaddetta skall innebära, det står ännu åter att uppvisa, men attdet antyder en bestämd olikhet, något som skiljer dessa sena­re provinser från de förra, kan icke nekas.Ett etnografiskt experiment i samma riktning har jag sedan1876 varit sysselsatt med att utföra, och om resultaten icke bli­vit fullt tillfredsställande, så hava de dock givit vinkar om, attman med den jämförande etnografien kan komma ett styckeframåt i lösningen av vår stamfråga.Hela världen känner en liten skalbagge, i Upplanden kalladMaria nyckelpiga (Coccinella). Om detta lilla djur finnas vissamer eller mindre rediga folkföreställningar i alla jordens län­der. En fransysk tidskrift hade för några år sedan en liten ut­redning av frågan och intog bland annat insektens svenskanamn under det franska poule d’or, d.v.s. gullhöna. Jag hadealdrig hört det namnet på den insekten, men väl på en annanliten skalbagge, som i zoologien kallas Chrysomela och är me­tallglänsande grön. Någon förväxling hade dock icke ägt rum,ty vid efterforskning erhöll jag visshet att nyckelpigan kalladesGullhöna av svenskarne i västra Sverige. Nu anställde jag enserie undersökningar, genomgick alla sockenbeskrivningar,resor i Sverige, zoologiska specialavhandlingar; frågade i hu­vudstaden varande provinsbor, satte mig i förbindelse medUppsala landsmålsföreningar och fick genom relationer ungaintelligenta handelsresande, vilka strövade genom landet ialla riktningar, att insamla upplysningar i frågan. Det var ettlångt och ömtåligt arbete, ty en hel mängd små störande om­ständigheter måste tagas i betraktande, såsom sagesmannensinfödingsskap i orten, sagesmannens egenskap av stadsbo el­ler lantbo o.s.v. Framför allt måste ett så stort antal uppgiftersom möjligt sammanskaffas för att få vederbörlig kontroll.Frukten av dessa forskningar blev följande synoptiska karta,vilken endast är summarisk. I de trakter, som äro betecknademed rött, kallas insekten Gull-höna (-ko, -bagge, -knopp, -topp,-sigrid, alla sammansatta med gull); i de trakter, som tecknasmed blått, kallas insekten Maria nyckelpiga (jungfru Marianyckelpiga), alla sammansatta med Maria. Jag fick sålundasummariskt taget ett västligt Sverige, som stryker åt norr, gårigenom Västmanland, Dalarne, in i Gästrikland och så helaNorrland uppåt; samt ett östligt Sverige, bestående av Upp­land, Södermanland, Östergötland, Blekinge och Gotland.Oväntade voro tvenne omständigheter: mitt i det blåa östraSverige sticker Öland av med rött, och alldeles för sig själv stårSkåne, där insekten kallas åkerhöna, och, vad värre är, dettaskånska namn är icke gemensamt för Danmark, ty där kallasdjuret Marie-höne, och det finnes icke heller någon annanstä­des i världen. Men dessa omständigheter må nu tills vidarelämnas åsido. Det var namnet Gullhöna, vilket är så gängse ivästra Sverige men ohört i östra, som väckte hågen att upp­daga insektens utom-svenska historia. Vid första rannsakning­en visade sig, att den i Frankrike kallas Vache à Dieu ellerGuds ko, men även Poule de Sainte Marie eller Marias höns, iEngland Lady cow eller Marias ko. Om man nu tager fasta pådet fransyska Vache à Dieu, så kan detta icke ens under en av­lägsen tid hava från gudsko genom en nu felande etymologisklänk blivit gullko (liksom vadmal väl har blivit vallmal), ty här­ledningen borde hava från gudsko blivit gussko, liksom guss­lån av Guds lån. Ordet måste sålunda söka sin förklaring på12. Nyckelpigskartan.annat och närmare håll. Vid första betraktande finner manhos ett litet, brunt, svartprickigt kräk icke det minsta spår avnågot, som liknar sig till gull; men när det spänner ut vingar­ne och skall flyga synas dessa mot solen skimrande som guld,åtminstone efter de gamla föreställningarne om guld såsomvarande rött. Namnet skall således hava en naturlig orsak, vil­ket är det troligaste.Vad det östra namnet, Maria nyckelpiga, beträffar, så är dettanamn gemensamt för Europa utom Ryssland, vad samman­sättningen med Maria beträffar (i Tyskland: Marien-käfer,Ungern: Mariu-bogár, England: Lady Cow, Frankrike: Poulede S:te Marie), och detta namn kan icke vara äldre än frånkristendomen. Nu inträder en ny, icke mindre viktig omstän­dighet rörande folkets mening om detta djur i de olika land­skapen. Här få vi åter ett öster och väster, men som icke sam­manfaller med namnen. Utmed hela kusten från Blekingesgräns ända upp i Norrland menar folket att nyckelpigan skallflyga dit »kärestan bor», då man tar henne på handen och lå­ter henne flyga. I Blekinge och Skåne, på Gotland samt helavästra kusten och in i Västergötland och västra Småland skallhon flyga och bebåda vackert väder. Således avföll Gotland tillvästra sidan och hela Norrland strök åt den östra. Och så gickhela den förra påbörjade teorien sönder, men därmed nalkasockså frågans lösning, och det är i Norrland jag funnit nyck­eln. Om man skulle antaga, att det västra gullhöna är äldre ändet östra (kristna) Maria nyckelpiga, då västra Sverige är äldreän det östra, så se vi här i Norrland huru sammansmältningenförst börjar. I Selångers socken, Medelpad, kallas insektenGullmaria. Där äro hedendom och kristendom förenade; ettsteg längre i norr och i djupa Ångermanland sitter heden­domen kvar: där heter insekten Gullfrigga. Nu vet man attFrigga var den germaniska hedendomens venus (förblandadmed Freja, Frös maka, kärlekens gudinna): är då underligt,att hennes skyddsling skall visa människorna var kärestan bor?Nu vet man också, att hedendomen överflyttade alla sina före­ställningar om Frigga på jungfru Maria, så att många örter,som buro Friggas namn, sedan med kristendomen utbyttedessa mot Marias. Ett exempel: den allmänt bekanta örtenjungfru Marias hand (Orchis maculata) hette hos romarneVenus finger (digitus Veneris); i hedendomen hos nordbornaFriggiar-Gras.Namnet gullhöna synes sålunda hava varit det äldsta, upp­runnet av djurets i namnet betecknade egenskaper. Seder­mera synes gullfrigga hava kommit med asaläran och så gull­maria med kristendomen. Men då återstår den obesvaradefrågan, varför det förhistoriska namnet bibehållit sig längsti det först kristnade västra Sverige. Ett sken till lösning giverden andra omständigheten eller den västliga och gotländskafolkföreställningen om djuret såsom väderspåman. I Schweiz,Rhentrakten, Schwaben, Österrike och Mähren tillskrivasnyckelpigan sådana väderleksegenskaper, i Pommern ochÖstersjökusten däremot icke. Att uppsöka alla mellanledernaeller en föreställningens vandring är sålunda icke lönt, utanvi gå med Grimm direkt på urkällan. Nyckelpigan heter iIndien Indragopa, d.v.s. Indras skyddsling. Vem är då Indra?Det är den indiska guden, som råder över vind och väder,och vi se sålunda att det hedniska urelementet ännu levermera förhärskande i västra Sverige, under det att i det östraasatron mera slagit rot, på grund av kanske att den först komin från öster och tog sitt huvudsäte i Upplanden.Har alltså icke mitt rön löst någon fråga, så har det dock vi­sat en brist på uniformitet i svenska folkets sammansättning,som, efter vad ovan ådagalades, motverkat framfödandet avett nationellt.Härmed vill jag sålunda, innan jag går att sekel för sekelskildra svenska folkets seder och bildningens utveckling, havadels antytt, huru litet inhemskt, ursprungligt vi hava att byggapå, dels vill jag hava visat svårigheten att finna ett ursvenskt,och blir min uppgift sålunda en dubbel, dels att urskilja vadvi lånat och dels och företrädesvis att uppsöka och framhållavad vi själva äga men så ofta underskatta; och än mer vill jag,då tillfälle erbjuder sig, söka återbörda åt fosterlandet vad ut­länningen tagit, och särskilt framhålla den svenska nationensdeltagande i den stora värdshistoriska utvecklingen, ickeminst genom dess mångfaldiga nybyggsförsök i främman­de land, vilkas frukter så ofta skördats av den starkare utlän­ningen.Vi hava till och med sägner, vilka äro införda och lokaliserade, såsom den om dem,som dansade på julnatten, och därföre dömdes dansa ett helt år, vilken saga finnes ibild återgiven i Wohlgemuths Liber Chronicorum mundi, 1496. När dialekt-kartornabliva färdiga, nalkas frågan kanske sin lösning.Som fortsättning på denna inledning räknar jag även följandehastiga skildring av det hedna Sverige. Här hava källorna givitlitet, och jag kunde icke med samma oförskräckthet som minaföregångare pådikta norska, isländska, danska och allmäntgermaniska, kanske indiska förhållanden på Sverige, såsomde hava gjort, vilka konstruerat svensk flora och fauna urEddorna.Meningen med min korta skildring av hedna tiden är så­lunda blott den, att giva ett intryck och att visa utvecklingensgång, eller svensken på jägarens, fiskarens, boskapsskötarens,åkerbrukarens och köpmannens första stadier såsom utgångs­punkter. 
HEDNA TIDEN13. Ansgarius och Witmar landstiga.(Broder Witmars förmodade reseintrycki det hedna Sverige.)Då Karl den Stores son, Ludvig den Fromme, skickade Bene­diktinerabboten i Corvey kloster (Westfalen) att predika kris­tendom i Sverige omkring år 830, följde en ung man, som hetteWitmar, den tjugonio-årige läraren på hans färd till det nord­liga landet, vilket man endast kände genom vikingars ochköpmäns berättelser. Denne Witmar har för oss och vårt ända­mål den större fördelen framför Ansgarius, att han icke avgivitvarken själv eller genom annan någon vilseledande eller dun­kel reseberättelse, varför vi icke tvekat att begagna honom så­som medium för skildringen av det hedna Sverige på 800-talet;och om vi utrusta honom med alla vår tids kunskaper omforntiden, så har han mer att berätta och blir pålitligare ännågon resande, som från den tiden lämnat målningar av vårtland. Låta vi honom därtill tala nutidens språk, så lägger hanen fördel till de andra och den icke den minsta, nämligen attgöra sig begriplig, och då är hans ändamål till stor del vunnet.Vi låta sålunda utan vidare betänkligheter de båda unge män­nen i Bremen bestiga ett svenskt handelsfartyg eller kogg, las­tat med kläde, vin och vete och destinerat till Birka.Det var ett stortimrat fartyg eller som man kallar byggt påkravell (med planka vid planka). Dess tvära för och akter vorobyggda högre än mellandäcket. En enda mast förde ett rå­segel av vadmal med blåa och röda våder, vilket ställdes i vin­den medelst brassar från rånockarne och anhalades med skot.Där masten gick genom däcksplankan var en fiskstjärt utsni­dad, och skall detta masthål därav bibehållit sitt namn: mast­fisken. Tågverket var av skinn från val och sjöhund. Fartygetskurs styrdes av en grövre åra, vilken var utstucken på högralåringen, varav den sidan ännu skall bära namnet styrbord.Som det icke var särskilt ställt på segla, emedan man ju ickekan kryssa bekvämt med ett råsegel utan fock, voro båda si­dorna bemannade med åror. Fartygets bord voro över vatten­gången målade i en dunkel grå ton för att icke ådraga sig enotidig uppmärksamhet av de sjörövare, vilka under namnetvikingar svärmade på alla hav. För samma sjörövares skull ut­gjordes största delen av besättningen av beväpnat folk.Kock hade man icke, utan besättningen fick tura med mat­hållningen. Eld gjordes ogärna ombord och man åt därförkallt eller tog man i land och kokade. Provianten bestod avsmör, havrebröd, gröt, torkat kött; salt var ännu en börjandelyx. Visserligen »brändes» salt av havsvatten vid stränderna,men det föll sig dyrt. Dryck var öl och mjöd samt vatten, vilketalltid stod tillreds vid masten, på vilken även en läderskopavar upphängd till allmänt bruk.Om vi nu, efter gamla beräkningar, anslå åtta dagar till re­san mellan Bremen och Öresund, så måste vi dock söka skaffatvenne bildade personer på 800-talet en anstående sysselsätt­ning bland en rå sjömanshop, och vi välja de tidsenligaste ochderas stånd mest passande: läsning och sång. Om vi antaga,att de resande icke voro allt för glada, då så pass svåra ödensom blivande martyrers väntade dem, så kunde de mycket välha sjungit: Jam moesta quiesce querela, en sång, som då varfem hundra år gammal och än i dag sjunges i hela Sverigesamt kan återfinnas under N:o 492 i Svenska Psalmboken så­som Prudentius’ (Wallins) »Nu tystne de klagande ljuden».De kunde även ha sjungit många andra ännu levande stycken,ty både Ambrosius (Te Deum) och Gregorius hade då förlänge sedan utbildat den kyrkliga sången och musiken. Omde haft musikaliska instrument med sig, så borde dessa ha va­rit ett psalterium, en trekantig harpa med några strängar,samt en liten handklocka, med vilken den tjänande brodrenWitmar tillkännagav under mässan när de troende skulle fallapå knä.Deras bokförråd kunde icke vara stort. Möjligen några mässe­böcker, evangeliarier, epistolarier och utdrag ur Ulfilas bibel­översättning på gotiska språket.Vi låta emellertid koggen gå för god vind, seglande, utankompass, på landkänningar och solen om dagen och på stjär­norna om natten. Några stjärnbilder veta vi med säkerhet attde hade namn på, nämligen: Stora vagnen (Karlavagnen) ochOrions bälte eller Frejas spånten (spinnrock), Nordstjärnan,Tre vise män och Sjustjärnan. När de om dagen förloradeland ur sikte och det var mulen luft, uppsändes medförda kor­par, vilka genom sin flykt visade var närmaste landet låg. Delöpa genom Öresund, där sillfiskare svärma omkring i sinasmå båtar, de se Skånes flygsandfält tåga förbi och uppnå slut­ligen mynningen av Kalmarsund, där vi äga frihet att förläggamötesplatsen med det sjörövarskepp av den kända smäckradrakformen, vars första anfall tillbakaslås, men vilket slutligenövermannar våra resande och plundrar dem på allt, ända in­till deras böcker och de klenoder, dem kejsaren medsänt somgåvor till den obekante hedna konungen. Själva få de räddasig i land vid nuvarande Bergkvara, där de först resa korsetmellan några kullslagna bautastenar och sedan anträffa enövergiven vikingaborg (14). Denna består av en ringmur av15. Pilspets avjärn.travad gråsten utan murbruk. Inom densammasynas grundmurar av sten till en mängd smärreträhus utlagda i strålar från medelpunkten, så­lunda bildande en i minsta skala utförd plan tillde blivande städerna. Uppskrämda av det far­liga grannskapet med kusten begiva de sig tillfots in i landet och de äro i götarnes gamla hemeller Småland.Det är icke någon lätt vandring, som förestår,ty av vägar finnas inga andra än dem boskapentrampat genom skogen. Och det är skog över­allt, mest lövskog. Än är det boken, som sträck­er sina glatta armar ut över marken och kastarmed sina lövkronor en sådan skugga, att denicke tillåter ett grässtrå sticka upp. Här luffarvildsvinet eller vildbassen omkring och plockarollon; där skymtar ett rådjur mellan stammarne;där speglar sig en hjort i en sump, vars svartavatten är fläckat med gula och vita näckblommor, under vilkafolket tror att näcken sitter och spelar.Nu kommer ekskogen. Här stå åldringar, som varit med un­der den tid, då järnet, årsbarnet med Kristus, icke var känt ilandet, och sålunda kunna bära märken efter bronsfolketsyxor. Här uppe i kronorna jagar mården ekorrar, vilket gårundan som en löpeld, tills den svagare men snabbare blir denstarkes byte. Men eken är frikostigare än boken och delarmed sig solljuset, som på marken får trolla fram en gräsmatta,inslagen med blommor. Här växer Friggas gräs (eller yxnet,jungfru Marias hand), som av folket så kallats, emedan detskall kunna uppväcka kärlek. Här är jägarens hemvist och härtar han sin bärgning med båge och pilar (15), sökande sinbostad där mesta villebråd kan fås för minsta möda.Nu höres ett brusande tränga fram mellan trädens stammar.Det är en å, som blivit ström och som kastar sig utför ett klipp­ras. Här timrar bävern sina hus; här hoppar laxen i luften ochhär dyker strömstaren. Vid stranden måste vi förlägga en båt,som skall föra våra resande över. Vi tveka icke i valet, utan be­stämma oss genast för en ekstock, så kallad emedan den heltenkelt består av en urholkad, tråg-formad ekstock (16), somdrives fram av en åra liksom vildens kanot. Om vi så inlåta ossmed fiskaren, vilken skall föra oss över, rörande hans hante­ring, få vi veta att han tar laxen i nät, och att han tar småfiskpå en benkrok (17), vilken redan under stenåldern uppnåttsin mest ändamålsenliga form, så att den icke sedan behövtundergå några förändringar, utan blott byta material. Att hankunde fiska både abborr, gös, gers, sutare, id, mört, sarv, braxoch gädda våga vi efter de bästa källor försäkra. (Några kräftorvoro däremot alldeles omöjliga att bekomma, emedan des­sa inplanterades i Sverige först under Johan III.) I strandenväxer älvgräs, som luktar honung, och odört, vilken gör män­niskor och djur galna och därför ägnas Oden (den rasande såsomkrigsgud), enligt landets rådande religion.16. Ekstock17. Metkrok.Landet höjer sig i terrasser; marken blirstenbunden, barrskogen möter på andra si­dan älven. Här bor björnen, här sover gräv­lingen, här hackar korsnäbben granens kot­tar, här spikar hackspiken till torrväder ochskriar spillkråkan till olyckor, härfågeln ro­par sitt opp-opp-opp till krig och örlig, härbor skogsnuvans skyddsling, tjädern, sombådar olycka, när han kommer fram tillbygden.Här betar en brandig, skön boskap, somfolket säger sig ha fått från jättarne, mensom de lärde anse vara avkomlingar avuren. För att locka den stora hjorden, vil­ken är spridd i djupa skogen, har val­laremannen förstärkt sin röst genom attuppfinna luren och hornet (18, 19), detförra av trä och det senare av bockhorn.Vad slags musik han blåste torde ha varitberoende av instrumentets tonomfång.Men man hade även ord till dessa vallvisoroch en berömd fornforskare har meddelaten sådan låt, som han på starka skäl anservara från hedendomen och vilken har följ­ande utseende: 18. 19. Horn och lur. 
20. Jägaren.Men i skogen är en liten tjärn eller insjö; där ligger älgen påknä och döljer sig i vattnet för flugor och styng, eller stigerhan upp i hultet att äta de späda trädskotten och bliva jäga­rens byte (20), under det den fotlösa lommen skriker sitt kla­gande kokerä, kokerä. Men där finnas även människor, mörk­hyade göter, som ur myrens botten upphämta den röda mul­len, ur vilken de bränna järn. Deras metod är ganska enkel.En grop fodras med sten och i denna eldas, varefter dragåstadkommes med en bläster av enkel konstruktion. Eld slåsmed stål och flinta eller, i brist av sådant, på urgammalt sättgenom att med en stråke drilla en ekpinne i ett lövträdsstycke.Deras bostad är också av mycket enkel art. Den består av ettrunt tält av störar och granris, ovanpå vilket jord och torvhopats, så att det hela har utseende av en jordkula. Boskaps­21. Backstuga. 
skötarne däremot hava gjort sig något bekvämare. I en backehava de grävt sig en håla och stöttat dennas väggar med stö­rar; en kvarleva härav är i våra dagar backstugan (21). I bådabestår eldstaden av en stenhäll mitt på golvet, och släppes rö­ken ut genom ett hål i taket. Dessa boskapsskötare hade ännuicke börjat odla jorden, utan bytte de sina produkter motgrannarnes spannmål. Fattigare folk lära ha skördat fröen avett vilt växande gräs, som på svenska heter svinsvingel ellermannagräs (Glyceria fluitans), vilket lämnar ett slags gryn, avvilket bröd eller gröt kan lagas.Vad dessa människor menade om de högre tingen var svårtatt utröna, ty de ansågo allt sådant som heligt, det vill säga enhjärtats angelägenhet, vilken man icke gärna vanhelgar gen­om att omtala.Emellertid sågo våra resande jordkullar och öppna platser, ivilkas mitt befunno sig stenar med urholkningar, i vilka offra­des småsaker, smör, honung och dylikt åt naturens andar, avvilka dessa enkla människor med rätta ansågo sig stå i stort be­roende. Man trodde sig även bemärka blodfläckar på dessastenar, men det hörde till undantagen. Boskapsskötarne hade22. Svedja.också det bruket, att på sina hustak plantera en ört, som dekallade torsskägg (taklök), och vilken ansågs skydda mot åskaeller tordön. Tor var nämligen deras namn på den Gud, somstyrde över molnen, men någon avbild av honom eller någonannan avgud ägde icke detta folk, ty dem hade prästernahand om uppe i Uppsala. De slogo visserligen ibland ett mär­ke för sig liksom katolikerna när de göra korstecken, och somkallades hammarmärket, varjämte de buro en amulett, somän i dag kan träffas som smycke och som kallades torshamma­re. För övrigt voro de fredliga och gästfria samt till en viss gradartiga, ty de följde alltid sina gäster ett stycke på väg, då dereste, ett bruk, som än i dag under samma form bibehållit sigpå landsbygden och i staden genom att ledsaga till dörren.Nu förelåg en lång och svår väg över den skog, som skiljerSmåland och Östergötland och som kallas Holaveden. Denansågs oöverstiglig den tiden och man tog alltid kosan överVästergötland, då man från södra Sverige skulle till Upplan­den. Men våra resande måste över den för att komma tillkännedom om den andra utvecklingsgradens eller åkerbru­23. Jordhacka av trä.24. Baldersbrå.karnes land, det slätaÖstergötland. Härhade skogen glesnatpå backarne för svedjarensallthärjande eld. I askansåddes korn, som gavrika skördar mensnart lämnademarken ofrukt­bar, då den ge­nast intogs avljungen, vilken,lik en eldsvådai ny form, spredsig över svedjanoch fördärvademarken för al­lan tid. Iblandväxte dock sko­gen upp igenoch kunde ef­ter en femtio årvara färdig attbrännas ånyo.Ett annat odlingssätt var hackandet. Man rev eller hackadeupp naturlig ängsmark i en backsluttning med en grangren(23), på vilken avbrutna pinnar fått sitta kvar i tjockändan. Ste­narne, som härvid kommo i dagen, plockades tillsammans i rö­sen, vilka än i dag hittas på de så kallade hacklanden, stundomdjupt in i obygder, och vilka givit forskaren anledning till vidlyfti­ga utredningar. I åkerkanten – diken saknades – växte en vit ört,som kallades Baldersbrå (24) eller Balders ögonbryn (Matrica­ria inodora), och vilken ännu uppträder på åkerrenarne, fastden vanligen förväxlas med de snarlika sötkullorna. Att Lokeshavra var flyghavran (Avena fatua), vilken mycket besväradeåkern, kan man med skäl antaga.Säden skars med skära (25), tröskades med piskning av en sla­ga, som i samma form behöll sig långt in i medeltiden och än idag förekommer i det djupaste Finland. Den bestod av en påk,som var mycket tjock i ena ändan, slutande i en klump ganskalik en bösskolv. Säden maldes på handkvarn, ty varken väder­kvarnen eller vattenkvarnar voro ännu i bruk; väderkvarnenuppträdde ej i Europa förr än på 1100-talet, och omtalas eji svenska urkunder före 1330. Men åkerbrukaren bedrev ävenboskapsskötsel; dock lade han mest an på de mindre kreaturen,såsom fåren och geten. Av ullen spunno kvinnorna garn på25. Liens föregångare.tenar (26), en träpinnemed en stentrissa, vilkensenare genom sin tyngdtjänstgjorde som balans­hjul. (Hjulrocken upp­fanns ej förr än på 1500-talet.) Av ullen vävdes tygpå en ganska enkel väv­stol, och kläderna syddesmed nålar av ben, bronseller järn, alldeles som nu(27). Kläderna bestodo välför männen av en skjorta,en kolt och ett par byxor,om vintern päls och i hög­tidslag kappa. I bergstrak­ter torde man ha haft be­nen omlindade med band,26. Äldstaspinnrocken.såsom vi se på germaner avbildade på Trajanikolonnen i Rom.Mössan var nog av ull, kanske en röd luva, som gubbar ännubruka i landsorten, eller om vintern en skinnmössa. Kvinnornahade linne och en kjol av ylle. Detta om de fattigares vardags­dräkt. Boningshuset hos den jordfaste åkerbrukaren blir merautvecklat, närmande sig den kvarvarande sparrstugan, medspjäll på taket, men utan någon skorsten.Här började synas spår av vägar. Smala, slingrade de sig mestpå backar, sällan låglänta ställen, för att undvika översvämningar. 
27. Synål.28. Hedna tidens bondstuga.Sanka ställen, som ej kunde undvikas, stensattes av någonvälvillig person, vars minne därigenom, särdeles under senaretider, brukade gå till odödligheten på en upprest runsten. Översmärre vattendrag vadade man och över svårare utskötos kavel­broar. Över större åar och älvar gick färja.Dessa vägar, ridvägar, ursprunget till våra härads-, socken-eller landsvägar, voro således genom sin anläggning mycketpraktiskt uttänkta, men väcka förargelse hos våra dagarsupplysta resande, som icke kunna fatta, varför en landsvägskall gå i sådana krokar och varför den skall vara så backig.På hästryggen fördes varorna i en säck, som hängde över påbåda sidor eller klövjades. Vid vägarne funnos stundom här­bärgen, värdshus utan värd och traktering, bestående av enenkel koja med ett par löv- eller granrisbäddar och en an­lagd brasa. Betalningen erlades i ett fång ved, som den avre­sande hade skyldighet att inbära förr än han lämnade plat­sen. Slätten börjar märkbart stiga i norr, och i fjärran synesKolmården, som bildar gränsen mot svearnes välde söderom Mälaren.För oss får den stora skogen, som nu passeras på en halv tim­me, icke längre vara ogenomtränglig och vi vandra därföroantastade av stigmän ner på andra sidan och äro i Söder­manland, som för tusen år sedan måste ha varit ett slags skär­gård med fri seglation från havet ända upp till Vingåker (Vi­kingåker), där man ännu för femtio år sedan hittade ett fartygså stort att det icke kunde anses hava varit byggt för de småvattendrag, som då förefunnos i landskapet. Här bodde ettskeppsbyggande handels- och sjörövarfolk, som drog omkringhela världen efter ära och byte, och våra resande kunde finnaderas många bedrifter och än mer, förteckning på målen förderas färder, angivna på de redan då rätt många runstenar,som voro resta antingen över den dödes mull eller också blottöver hans minne (29). Dessa stenar talade huvudsakligen omEngland och Danmark i väster samt Ryssland och Grekland iöster. Men vi nalkas målet för broder Witmars färd och vi måstesnart skiljas vid honom. Han skall som bekant upp till Birka,vilket enligt en av våra äldsta krönikor »låg på en ö i Mälarensom heter Björkö». Vi hava sålunda tvenne vägar att låta ho­nom välja på. Den ena att vandra ner till Mälarstranden ochlåta ro sig över till Björkö, den andra och lämpligare, som vivälja, att dröja vid Pilkrog, icke långt från Järna station, ochdär avvakta ett handelsfartyg, som går upp direkt genomSödertäljeviken, vilken måste hava stått i förbindelse med Mä­laren på dessa följande grunder: Björkö kunde icke hava variten betydande stad, där den nu ligger inne i en insjö, om manbehövt segla in genom Stockholms 8 mil långa och svåra skär­gård; nu ligger Björkö mitt för Södertälje-gattet och kan en­dast för dem, som komma söderifrån, bli liggande på väg tillSigtuna och Uppsala; vidare visar den omständigheten, attinga gravar, inga runstenar, inga jordfynd finnas i Stockholmsskärgård, då däremot Södertörn och Södermanland äro över­fyllda av sådana, att inseglingen icke varit genom Stockholm.Då man vidare vet, att det gick en segelränna från Biskops­tuna vid Vaxholm upp åt Uppsala, så förstår man varför Upp­sala en gång kunnat vara huvudstad, då det nu ligger i en så­dan avkrok; vidare var Södertälje, då vår broder Witmar skallpassera den, på 800-talet en handelsstad och belägen på enlandtunga, vilken under unionstiden endast var föga bred, då29. Runsten.den lilla sjön Maren var Täljes hamn från Saltsjösidan, och dåEngelbrekt råkar på den tanken att genomborra landtungan,kunde uppgrundningen icke ha varit så svår, efter som hanmed den tidens dåliga hjälpmedel trodde sig kunna gå i landmed dess genomgrävning.På dessa grunder öppna vi Tälje sund för broder Witmaroch hans reskamrat och låta dem hålla kurs på Björkö. Att deicke landstiga på sydvästra sidan, där minnesmärket nu står,taga vi för givet, efter som det finnes en hamn på norra somBåde Nordewall i Vetenskaps-Akademiens Handlingar 1832 och Styffe i sin disputa­tion om Sveriges kanalarbeten mena att det varit segelled vid Tälje. I Erdmanns Sverigeskvartära bildningar uppgives Täljenäset bestå av svart-lera, det vill säga gammal sjö­botten.kallas Kugghamn eller Kogghamn och vilken genom en uddeär skyddad för Björkfjärdens stormar, och vi kunna sluta attkoggen tog hamn därstädes, så mycket mer som vårt nuvaran­de Kornhamn i Stockholm fordom burit samma namn, tro­ligen på samma grund. Och nu äro vi vid resans mål ochpå fast mark, ty nu hava vi verkligheter, samlade ur Björkö­jorden, att begagna oss av vid rekonstrueringen av det fornaBirka, det må nu hava varit Ansgarii eller någon annans.Anblicken från fartyget då det nalkas stranden torde väl ickehava varit så himmelsvitt olik den vi hava för ögonen nu.Samma milda Mälarvågor badade samma Mälarstrand, där för­fäderna till våra alar speglade sig. Om Björkön ägde någon30. Ankomst till Köpstaden.Kodjupet vid Vaxholm hette även fordom Koggdjupet.av de kända tusenåriga ekarne, skulle den ha varit vittne tillbroder Witmars landstigning och misteln på ekens grenar, vil­ken icke är sällsynt på Mälarens öar, skulle kunna ha varit enättling av någon gammal hednamistel.Anblicken av en stad på 800-talet i Sverige, torde väl icke ha31. Lås och nyckel. 
varit så storartad som nu, men bör ickedärför hava varit alldeles en fattigbaracks.Ifrån hamnen gick en mur söderut, böjan­de sig något i väster, där borgen låg. Den­na mur omslöt staden åt landsidan, vilkenupptog en rymd av 12 tunnland, en ickeallt för stor yta enligt våra förhållanden. Viåterfinna här hednaborgens grundtanke,en ringmur, ett fäste och en mängd ut­bredda byggnader. Genom den på stran­den stående nyfikna folkmassan föra vivåra resande upp i land, att bese staden. Vimåste genast vid första anblicken av dennastad tänka på dess uppkomst, en perma­nent vorden marknad. Vilden har upp­täckt fördelen av arbetets fördelning ochbytet eller handeln har uppkommit, ochdärmed är handelsstadens idé given. Hu­sen voro alla envånings med fönster ochrökhål i taket samt spjället utanpå. Devoro antingen timrade av grova, knut­huggna bjälkar med ryggås och tätademed ler, eller ock voro de byggda med enstomme av stolpar, i vilkas mellanrum kvis­tar voro inflätade för att giva fäste åt den lera, som ifylldes pådet sätt, som ännu brukas vid uppresandet av de skånska ochdanska klinhusen. Borgen är här den enda byggnad, som skju­ter över de andra, ty rådstuga hålles under öppen himmel ochkyrka likaledes, i en lämplig lund.Inredningen var i de mindre bemedlades hem icke vidlyf­tig. Väggfasta bänkar, stundom att fälla såsom fållbänkar ochdå brukade som sängar, långa bord, samt några kistor, vilkalåstes med hänglås och nyckel (31), att förvara husets dyr­barheter i. Stolar lära väl icke hava varit vanliga; deras äldstaform har varit kubben eller pallen, försedd med hyende el­ler kudde, såsom vi återfinna dem utbildade under medelti­den. Väggarne voro klädda med bonader av vävt gods. Mittpå golvet var eldstaden. När man blev rik och behövde flerarum och våningar byggdeman icke på höjden, utanman byggde ett nytt huspå längden. Sålunda upp­stod härbärget eller vist­huset, sömnstugan, bad­stugan och så vidare. Hus­gerådet var hos medel­klassen ej vidlyftigt. Kok­kärlen bestodo av bräntler eller täljsten (32), ock­så av järn eller brons.Man åt på träskivor (dis­kar), med sin egen kniv,eller med en sked av horneller trä (33). Man drackur horn, men även ur trä­skålar och här på Björköur glas av trattlik formmed grönt gods, vilka ställ­des i träholkar, emedande saknade fot. Till klädedräkten, om vilken vi föga vetamer, än att den hos rika kunde vara mycket präktig, hördesmyckena, vilka spelade en stor roll hos de hedna folken.Kvinnorna buro spännen, broscher, pärlband av glas-, bärn­sten-, silver- eller agatpärlor, även mynt av silver och guld.Om dessa prydnader gjordes hemma eller utrikes, kan manicke avgöra. Glaspärlorna synas vara tillverkade på platsen,emedan man hittat dem på flera stadier av utveckling. Dearabiska mynt åter, som man funnit genomborrade och för­sedda med öglor äro allt för påtagliga att kunna misstänkasäga annat ursprung än det land, där »Tusen och en Natt»diktades.33. Husgeråd från hedna tiden.Skedar. Skål. Glaskärl. Brynsten. Kniv medslida. Sax. Örslev och tång. Nyckel.Alla de verktyg, vi träffat hos åkerbru­karen, finna vi här igen i en mer utveck­lad form, vilken huvudsakligen bibehållitsig ända in på våra dagar, då de redan ti­digt träffade på det mest ändamålsen­liga. Hammare, spik, tång, såg, nål, kniv,pryl, yxa äga alls icke något vidare antiktutseende, och de förändringar de sedanundergått äro endast tillfälliga små för­bättringar eller modenycker.För att avsluta de yttre betraktelserna avden hedna handelsstaden, vilja vi tillägga,att man såg både hästar och hundar påde icke stenlagda gatorna och kattor påde sopbackar, som sedan blivit så lärda;svarta råttan gjorde ofog i visthusen (denbruna kom icke till Sverige förr än på1700-talet), i sängarne hoppade små svar­ta insekter, men i väggarne gingo inga sto­ra bruna (ty de upptäckte icke Sverige förr än under Karl XII:särofulla regering); vid stranden såldes gädda, abborre och gös,och skärgårdsbor bjödo ut svärtor, ejdrar och skrakar; över bor­gen kretsade pilgrimsfalken och utanför slaktarhusen uppvak­tade kråkor och kajor, på bakgården marscherade höns bred­vid svin och under torvtaket byggde ladusvalan; att fiskmåsar(gråtruten) fiskade gli nere i hamnen är lika så visst. Om livetpå gatorna kunna vi endast förstå att det var brokigt på en platsdär köpmän, krigsmän, fiskare, bönder och jägare råkade till­sammans med ester, tyskar, ryssar, kanske även österlänningar.Att de drucko öl och mjöd i öppna gatubodar eller på ett bordunder ett träd kan anses säkert, ty dricka har man gjort i allanordens tider, och det är med ett visst skryt de gamla sagornasluta skildringen av en fest med orden: och där vart skarptdrucket. Ölet är välbekant i sin tillkomst, ehuru man icke fårtro, att det var humla, som bestods fattigman, ty han plockadeskvattram och pors, vilka gåvo rus, och därmed var dryckensändamål vunnet; mjödet har man mera reda på. Det bryggdesav en del honung, fyra delar vatten och humla när det fanns,eljest ersattes humlan av pors. Med tillsats av öljäst fick man dethela att jäsa, och man kan tro att det blev en sprithaltig rus­dryck, då man vet huru mycket socker honung innehåller.Vad de främmande köpmännen handlade upp och lastadein i fartygen, eller Sveriges utförsel på 800-talet, har man täm­ligen väl reda på; det var mest pälsverk, vilka voro berömdakring hela världen. Införseln utgjordes av kläde, siden, vin,ädla metaller och glas. Bytesmedlet var guld eller silver i ring­ar, spiraler eller tackor, som vägdes på vågskålar, såsom ännui yttersta orienten. Att emellertid detta gatuliv erhöll sin munt­rande beståndsdel av kringstrykande gycklare, taskspelare ochspelmän kunna vi döma av den från hedendomen härstam­mande Västgötalagen, vilken har en särskild lekmannabalk,som gäller dem, vilka fara omkring med pipa, fiol och trumma.Vem som skötte polisuppsikten över den olikartade folkmas­san är svårt att säga, troligen var det en fogde, som till sitt för­fogande hade borgen med dess hjälpkällor till buds och somdärför senare i medeltiden vi återfinna under titeln borgmäs­tare – eller fogde.Medan nu våra resande vänta på företräde hos konungBjörn, vilken för tillfället befann sig i staden och troligen bod­de på slottet, skola vi först låta vår broder Witmar gå in i här­bärget och låna kam och rakkniv (34, 35) och sedan såsom den34. Kam.mera världsligt sinnade gå ut, med några bildade birkanare,som kunna giva honom kunskap om sådana saker, dem vilden35. Rakkniv. 
uppfinner sedan han kommit så långt, att han kan förtjäna sittuppehälle och få en stund ledig, vi mena litteratur, konst, mu­sik, nöjen.Han fann före sig tvenne skriftslag, en äldre bild- och tanke­skrift och en bokstavsskrift. Bildskriften, som var den äldstaoch begagnas än i dag av alla vildar, bestod i att avrita föremå­len med kniv i trä. Så gör än i dag den icke skriv- och räkne­kunnige spannmålsbäraren, då han drar med kritan ett streckför var säck och så ett snedstreck över de fem, eller bonden,som skär på sin karvstock (36), när han skall plöja eller så, enplog, ett ax och så vidare. Detta språk hade de vise, eller präs­ter och skalder, utvecklat på följande poetiska sätt. Skaldenkallade exempelvis blod pilens vätska; han skar alltså en drop­pe och en pil, med fara naturligtvis att bli oförstådd av lek­män, vilket kanske var meningen. När han sålunda skulle rik­tigt inspirera sig, kunde han rita en bräda full. Såsom när hanskulle uppteckna denna poetiska strof:Tor åkte till järnleken,Månvägen under honom dånade,Efter honom all luften brann.Så ritade han följande figurer: Tors hammarmärke,ett hjul, järnlansar, luftvågor under en måne, åsk­moln, eldstrimmor över jorden. Detta skrivsätt, somän i dag brukas av kineserna, hålla vi före även hava va­rit använt på den tidens post och telegraf eller budkav­larne, i vilka kungens order inskuros. Runornas skriftåter var bokstavsskrift. Man har sagt, att de icke äro ennordisk uppfinning och vi tro det. Men att de haft sam­ma uppkomst som all världens bokstäver, det är visst,eller att de blivit uttagna ur karvstockens avritningar,förlorat sin betydelse som bild, men behållit ljudet. Ex­empel härpå är mader = man, som först var avrit­ningen av en man med armarne i vädret och sedanblev bokstaven m, eller hagel, numera bokstaven h,som återger vattnets kristalleringsform. Med dessa ru­nor skrevo de lärde lagarne på balkar, minnesrunornapå stenar; skalderna sjöngo troligen icke ännu »vidskrivbordet» på kalvskinn eller trästockar, utan i frialuften.Dessa skalder voro nämligen även sångare och ton­sättare i en person. Vad de sjöngo, fastän de oftastvoro hovpoeter, handlade dock för det första alltid omnågot som hänt, för det andra om händelser som hadenågot intresse för de levande och icke för de döda.Broder Witmar hade tillfälle att höra en i de dagar­ne särdeles populär sång, som begagnades till strids­sång och som senare blivit så ryktbar under namnetKråkamål, vilken sjöngs av den krigslystne RagnarLodbrok, vilken skall ha varit med och satt eld påParis omkring femton år senare än våra resande an­lände till Birka, och sedan slutade i en ormgrop hoskung Ella. Den hade bibehållit sig traditionsvis till1300-talet, från vilken tid vi äga en skriftlig uppteck­ning av följande utseende:36. Karvstock. 
Man sjöng nog mycket annat, men om Eddorna levat blandsvenska folket vid denna tidpunkt, tro vi ej; ty de synas be­sjunga tilldragelser i Asien, Ungern, Ryssland eller Österrike,men icke behandla särskilt svenska ämnen.En artig och mycket omtyckt poetisk lek var gåtan, av vilkamånga voro lika sinnrika som våra charader.På vägen vägarVäg över vägOch väg underOch väg på alla sidor?Svar: Fågel flög i sky,Fisk sam i ström,Då på bro han far.De upptecknades först på 1200-talet och hava sedan hörts stympade i djupa obygder.Det vänder sitt huvud mot Hels vägar,Men fötter mot solen?Svar: Lök vänder huvud mot jordens sköt,Men bladen mot himlen.Det mest brukliga musikaliska instrument broder Witmarfann hos de bildade birkanarne var harpan, som ledsagadesången. Den var större eller mindre efter omständigheternaoch grundformen var: strängar spända mellan en krumbågesarmar.Krigsfolket blåste i lurar av brons eller ben, i senare falletvoro instrumenter en dyrbarhet och utgjordes av en urgrävdvalrosstand prydd med sniderier, vilken form behölls rättlänge in i medeltiden.Byggnadskonsten stod icke högt, det hava vi redan visat;bildhuggarkonsten åter, om vi dit få räkna runstenarne, stodhögre, ty de vittna om god och ren smak, i ornamentiken åt­minstone; människofigurerna erinra ännu om vildens förstaförsök. Vapen- och guldsmeder arbetade slaviskt men eftergoda utländska mönster. Måleriet stod lågt; vår främling fannendast några försök i bildväveri, men han har underlåtit attmeddela oss efterkommande sina iakttagelser.Till sin ledsnad fann broder Witmar att birkanarne icke för­aktade att begagna spel och dobbel. Schackspelet fann hanförlåtligt, ty det var klassiskt, men rävspelet kunde han ickefinna sig vid, och ett parti bräde ansåg han nesligt, ty det spe­lades med tärning, stora sköna tärningar för övrigt, avlångaoch av ben med ögon till och med sex, men tvåan fattades.Tärningarne voro särdeles hatade, emedan de missbrukadesenbara till slagning om pengar.Rävspelet, som vi kalla det, utgjordes av tillplattade glasku­lor till ett obestämt antal, men bland vilka en är olik de andraoch troligen tjänstgör som den jagade räven.De hade även ett religiöst bruk vid lottkastning. En norsk och en svensk konung slo­go enligt Snorres vittnesbörd om Hisingen. Den ena slog sexor all och trodde sig havunnit, då den andra slog sönder tärningarne, så att tretton föll upp.Nu anse vi att våra vandringsmän hava sett och förnummitvad av vikt varit, att de kunna hava något att berätta, då deåterkommit till Bremen. Och nu anse vi dem nog inne i för­hållandena, att kunna yttra sig i de ämnen, som skola före­havas i konungens statsråd, ty enväldet var en senare tidensuppfinning, som sveket vågade där våldet skrutit, att det ickefanns.»Då konungen» – skriver vår kronist, Ansgarii lärjunge ochsamtida – »fick veta i vad ärende de voro sände, gick han tillråds med sina gode män, som han bäst uppå trodde. Ochmed allas deras samtycke och bifall, gav han dem tillstånd attpredika sin lära.»Och så blev kristendomen tillåten och Herigar, konungensstatsminister, tog dopet och byggde den första kristna kyrka,vilken dock icke torde haft prydligare yttre än detta vid­stående (37). Och så vände bröderna hem och förkunnade allt vadde sett och hört. Men därmed var icke någon trosförändring införd37. Träkyrka från äldsta kristna tider. 
i Svea landet, ty över konung och råd stod folket och det varförst när Ansgarius återvände andra gången som konungenkallade ting och frågade folket om den nya läran finge predi­kas. Då uppsteg en gammal man och talade:»Hören mig alla, konung och allmoge. Här äro mångaibland oss, som ofta rönt, både i sjönöd och andra faror, hurumärklig denna nya Guden är att hjälpa dem, som honom åkal­la. Därföre hava många farit till Dorstad, enkom för att därlåta sig döpas och kristnas, och hava på sådana resor utståttförsåt och anfall av vikingar samt många andra farligheter.Varför skulle vi då ej villigt här hemma mottaga det, som vimed så mycket våda hava sökt i främmande land! När ej våraegna Gudar mer kunna hjälpa oss, så är ju nyttigt att hava den­na mäktiga Gudens ynnest?»Denna praktiska synpunkt blev vållande till ett svenska fol­kets riksdagsbeslut, som lärer gälla än i dag, men det skulledröja tusen år, innan folket återfick sin frihet att yttra sig högtoch bestämmande i sina egna angelägenheter; det fick denicke, det är sant, ty de väldige skänka aldrig något, men dethåller på att taga igen den nu, och det är genom dessa tio sek­ler till nu vi gå att begynna vår forskningsresa.MEDELTIDENELLERKATOLSKA TIDEVARVETFRÅN KRISTENDOMENS FÖRKUNNANDE OMKRING 830TILL LUTHERSKA LÄRANS INFÖRANDE OMKRING 1530Människorna och levnadssättet.KAP. 1.Utseende, skick och sed, tilltalsord m.m.När man betraktar porträtt från olika tidevarv, gör man sig ofta den frå­gan, om det mänskliga anletet har undergått förändringar med tidevarveneller om det endast är målarens sätt att återgiva, som varit underkastatmodets nycker. Det troligaste är, att denna anmärkta olikhet uppstått38. Ansiktstyper från olikaårhundraden. 
39. Adelsman. 
dels av tidevarvets allmänna grundstämning, såsom levnads­glädje, nedslagenhet, vildhet o.s.v., dels av modets nycker medhåret, skägget och ögonbrynen, dels ock av det gällande mål­ningssättet och den antagna skönhetstypen. Vår svenska por­trättmålning från medeltiden är just icke vidlyftig och kandärför svårligen giva ett fullständigt begrepp om det egen­domliga i ansiktets utseende. Ur de avbildningar, vi äga kvar40. Präst.från kyrkmålningar, gravstenar, tavlor och träsnitt, hava vi kom­mit till följande resultat, vilka dock av en kommande forskningtorde kunna rättas och fullständigas.41. Borgare.Det manliga utseendet. Skönhetstypen för 1300-taletangives sålunda av S. Birgitta: kroppen icke köttfull, utanmera anlagd på senor och ben, av medellängd; (Därför avbil­das riddare mera magra än vi skulle finna skönt.) hår ochskägg rödbruna, dock icke röda; (Det blonda nordiska är så­lunda redan gammalmodigt, om det någonsin funnits.) skäg­get, när det förekommer, av en tvärhands längd, näsan jämnoch medelstor, ögonen klara, läpparna röda, snarare tunnaän tjocka, hakan kort, hyn vit och röd.Herremannens ansikte är oftast avbildat skägglöst, ovalt, re­gelbundet, så regelbundet understundom, att man tycker sigmärka, att konstnären bildat efter antika mönster. När skäggförekommer, är hakskägget merendels tvåkluvet. Håret ärlångt, vissa tider benat i mitten och rakt, stripigt, sällan kru­sat.42. Bonde.Prästens ansikte är merendels skägglöst, ofta mycket ut­trycksfullt genom den ständiga rakningen, som gör hudenskarp och full av veck, som smyga sig efter musklerna. Hjässanär rakad; den lilla krans av hår, som lämnas kvar, får stundomväxa ut och faller då i naturliga lockar ned på axlarne samtbildar i pannan nedanför kalotten ganska behagfulla testar.Borgarens ansikte är redan oregelbundet; dragen grova, nä­san för lång, munnen bred; håret i allmänhet halvlångt, stund­om lagt i rullar vid öronen.Bondens ansikte är merendels avbildat något liknande ensatyrs. Antingen är det igenväxt med skägg eller är det slät­rakat, eller ock försett med ett bockskägg, som följer undrekanten av nedre käkens ben och halsen. Näsan är lång ochutbredd, hängande över en stor, djupt uppskuren mun, ha­kan lång, ofta utdragen i en spets.43. Kvinna.Det kvinnliga utseendet.Kvinnorna förekomma meren­dels ranka, med kort liv, långa,starka höfter och smala, häng­ande axlar. Bröstet är tunt ochmagen utstående. Detta senareär särdeles egendomligt för me­deltidens kvinnliga utseendeoch torde bero på den omstän­dighet, att överplagget knäpptesöver bröstet, såsom än i dagär förhållandet med Vingåkerskvinnodräkt. Också kan det en­dast förefalla så, emedan klän­ningen fästes straxt under brös­ten och därigenom kroppensframlinje blir mera utspring­ande.Att undantag härifrån förekomma hava vi exempel på, sär­deles hos klosterfolk, vilkas vida dräkt, i likhet med den präs­terliga, ger kroppen ett mera kraftigt och fylligt utseende, så­som hos S. Birgitta, vilken har en särdeles massiv hydda, sådanhon avbildades i Rom.Håret var hos kvinnorna långt, benat mitti; ibland en ellertvå flätor på ryggen. Skökor hade kortklippt hår likasom trä­larne; därför var det höga böter på att klippa av en ärbar kvin­na håret.Händerna avbildas med långa smala fingrar. Vad uttryckandetav sinnesrörelser genom händerna beträffar, synes medelti­den hava haft flera hjälpmedel ännu, och kanske något olika. Ett bedy­rande antyddes med två uppräcktafingrar, pekfingret och långfingret,troligen även begagnade vid edgång.Vid bön knäpptes icke händernautan lades ihop med insidorna motvarandra. När man grät, dolde manett öga i sänder med handen, såsombondfolk än i dag gör. En anvisningskedde med pekfingret, såsom nu,men med spärrad tumme. Handenpå hjärtat bevisar underkastelse ochandakt. I vila ligga händerna mestöver varandra på magen. Händernai sidorna tyckas antyda högfärd och44. S. Birgitta.övermod. Blygsel: nedslagna ögon. Avböjande: båda händer­na uppe framför bröstet, med tumspetsarne mot varandraoch handens insida utåt.Enligt våra föreställningar voro medeltidens seder råare ännu; men skick och sed är något så beroende på överenskom­melse eller nyck och mod, att man ej gärna kan uppdragabestämda gränser i det fallet. Nu anses det opassande att ätamed kniven; då hade man icke gaffel, utan åt med knivenoch fingrarne; men då stod före nu i belevenhet i det fallet,att man bjöds på att tvätta händerna, innan man satte sigoch då man steg upp från bordet. De, som nu med otvättadehänder sätta sig till bords, anse det lika med en råhet attsticka kniven i mun, utan att kunna uppgiva något skäl var­för det skulle vara råare att skära sig på kniven än sticka sigpå gaffeln.Då tvättade man sig icke regelbundet om kväll och morgon,men man badade mycket oftare än nu; då tvättade man ickeansiktet i samma fat man tvättat händerna, utan man lät hällavatten över händerna.Att slå en värnlös kvinna anses nu som höjden av barbari, dåhade man rätt att aga henne som man nu agar barn (värnlösa!).Hälsning. Handslaget mellan jämbördiga synes vara gam­malt. En underordnad eller omyndig böjde knä; bugning tor­de vara en senare tids uppfinning. Omfamning förekom kvin­nor emellan. Männen blottade huvudet. För övrigt hälsademan icke på den man föraktade. Då Olof Axelsson Tott engång av okunnighet hälsade på Erik XIII:s älskarinna Ceciliaoch sedan fick veta vem hon var, blev han så ond att han lätkasta henne ur vagnen och slog henne själv, sägande att honicke var bättre värd.Tilltalsord och titlar. I och Du voro gängse tilltalsord.Konungen kallades dels Ers nåde, Ers värdiga nåde, Edershögborna värdighet, Eders härlighet, Eders herrskap, dels nå­dige herre, högborne och värdige herre.Ärkebiskopen kallades värdigaste fader och biskopen värdigefader i Gudi eller nådige herre.Ärkebiskopen kallades av konungen vår käre herre och vär­dige fader.Riksföreståndaren kallades ädel och välbördig eller ock är­lig och välbördig.Riksens råd: ärlige och välbördige eller ärlige och värdigemän.Män av vapen kallades endast ärlige.Prinsar och vederlikar bland ungdomen fingo heta junker.Prinsessor kallades jungfru.Ingen fick kallas herre, som icke stod under romerska sto­len eller var riddare; icke en gång riksföreståndaren, om hanej var riddare. Karl Knutsson kallades som riksföreståndare,före 1441, endast välboren man.Alla prelater kallades herrar, även de ringare. Ett riksråd,som ej var riddare, fick ej heta herre, men väl hans kapellan.Inga fingo heta fruar, vilkas män icke voro riddare. Manuppgiver som ett av skälen att konung Hans kom på tronen,att det fanns så många kvinnor, vilka ville heta fru. Rimkröni­kan säger:Fördenskull månde de honom hylla,Ty Herrenamn de hava ville;Deras kvinnor ville ej slätt hustrur heta,Ty månde de efter Fruanamn leta.Konungens och riddarnes döttrar hette jungfrur, alla andrapigor.Okvädinsord. Men det fanns en annan klass av tilltalsord,vilka straffades eller tilldömdes av lagen; dessa voro de så kal­lade okvädinsorden eller öknamnen. På Gotland höllos fyranamn för okvädinsord åt karlar: tjuv, mördare, rövare ochmordbrännare; åt kvinnor fem: tjuv, mörderska, horkona,trollpacka och mordbrännerska. I Västergötland nämnas föl­jande: bykiu-valp (hundvalp), frälsgivä (frigiven träl), tillmäleatt man sprungit för en och dock haft spjut med sig, eller låtitslå sig, begått tidelag eller kommit sin mor för när. Det värstavar att kallas niding; därtill fordrades att ha slagit ihjäl någon ikyrkan eller vid tinget, eller dräpt någon, som budit förlik­ning och därom blivit försäkrad; att ha hämnats det straff tju­var undergått; att ha tagit livet av någon i badstuga, underbadning i sjön eller på hemlighuset o.s.v.Vidare: rishofdi (avlad i lönndom av landsförvist fader);ormyliä (som ändrade råmärken mellan jordägor); gräspari(som stängde in åt sig av en med grannar gemensam betes­mark); gräsäti (som satt inhyses och ville med sina kreaturgöra intrång); nockadrumber (lättinge); görvarger (somhögg eller bröt ner annans hus); lösvitting (skogsrövare);bunkabiter (sjörövare).I Östergötland kallades mordbrännare kasnavarger; de, somdödade boskap och gömde aset: fäfylingar; lösdrivare kalladeshäradspjäkker; kringstrykande munkar och präster: lurkerlandafägir.I Södermanland: härjan son (född av fiendes våldtäkt), träl,tjuv och ljugare.Med detta namn har lagstiftaren velat avhålla hustrur ifrån att i skogen dölja ochpläga umgänge med sina män, under det att de voro biltoge.KAP. 2.Kungen.All förändring är icke utveckling, lika litet som ettefterföljande alltid är en följd av ett föregående.Sverige var ursprungligen ett valrike: den dugligasteblev regent; när arvriket uppkom, förlorade konungainstitu­tionen så småningom sitt anseende, på grund av att mångaoduglingar helt naturligt råkade att sitta och styra. Genomdenna opåräknade följd av ärftligheten har så småningomfolkfriheten fått komma till större andrum. Att valet i forn­tiden ofta föll på konungasöner har varit en tillfällighet, tyvåra äldsta lagar stadga uttryckligen: »Svear äga konung att tagaoch vräka».De ceremonier, som i äldsta tider åtföljde konungavalet, ärokarakteristiska nog och hava, såsom alla ceremonier, en tanketill grund, vilken under tiderna blivit begraven under formerna.Att upphöja någon till konung låg i folkets händer, och skallman i äldsta tider hava haft för plägsed att sätta den nyvaldekonungen på en sköld och höja honom upp på folkets axlar,därmed angivande tronens enda naturliga stöd. Och därmedvar även makten att avsätta given. Då man överlade på tingetom Olof Skötkonung skulle avsättas eller ej och någon fråga­de, vem de ärnade taga till konung, svarade lagman Edmund,vilken nog borde känna stadgarne: »Den, som oss bäst synes,antingen han är av konungasläkten eller icke».Efter kristendomens införande åtminstone skedde konunga­valet vid Mora stenar i Uppland, och skedde det så, att varjelagman från sin lagsaga skulle låta välja tolv vittra och snällamän, det är sådana, som voro kända för gott förstånd och är­liga tänkesätt. Dessa skulle ock vara utsedda med samtycke avalla dem, som i lagsagan bodde. Om man nu vet, att lagmän­nen voro valda av jordägarne i varje landskap och att de ickefingo vara tignarmän (ämbetsmän) eller hovmän utan ovill­korligen måste vara bondesöner, så kan man därav sluta, påvilken bred folklig grund konungamakten ursprungligen vila­de, och även nu se, vilken storartad rättighet svenska folket lå­tit sig avhända.Mora stenar voro tretton till antalet, en jordfast i mitten ochtolv mindre däromkring. Sedan menigheten genom kringsän­dandet av ett träkors blivit samlad, infunno sig lagmännen påMora äng och intogo sina platser på de tolv stenarne. Upp­lands-lagmannen, vilken alltid förde ordet, öppnade samman­komsten med ett tal, och efter bön om lycka i värvet avgåvosrösterna. Efter skedd omröstning utropades den nyvalde kon­ungen av hela menigheten till Sveriges och Götes konung,varefter han av landets mest ansedda män upphöjdes på denstora konungastenen. Därpå avlade konungen sin ed och av­gav sin försäkran, vilken, enligt Magnus Erikssons lag, huvud­sakligen bestämde: att konungen skulle regera med råds råde,icke i rådet intaga eller till befallningshavande över riketslandskap och slott förordna utländsk man, ej minska något avkronans gamla ingälder, icke påbjuda ny skatt, utan vid tillfälleav krig; att han skulle låta andligt och världsligt frälse förblivai sitt förra stånd, kronans rätt dock oförkränkt, hålla gammaloch vedertagen lag i helgd och icke utan allmogens goda viljaoch samtycke införa utländsk lag, icke utan laga rannsakningoch dom avhända någon liv och egendom samt på allt sätt vår­da och handhava edsöreslagarne om kyrkofrid, tingsfrid, hem­frid, kvinnofrid o.s.v. Huru mycket som hölls av denna ed lä­rer oss historien.Eriksgatans ridande var en formalitet, som folket fordradeoch som skulle företagas mellan valet och kröningen. Orsa­ken till denna plägsed torde ligga i den omständighet, att deolika landskapen styrdes av egna lagar, vilka voro ganska av­vikande, och att de ägde rättigheter, dem de ville hava sig för­säkrade, då en ny konung trädde till styrelsen; även vill mantro, att folket hade åstundan att få se den person, som skullestyra dess öden.Så snart alla anstalter till resan voro färdiga, sände konung­en budbärare med brev och underrättelser, när han ämnadekomma, på det invånarne skulle kunna emottaga honom. Påpräktiga hästar och med lysande mundering börjades nu rit­ten från Uppsala, följande solens lopp från öster till väster, el­ler rättsyls som det hette. Vid gränsen av varje landskap skullefullmäktige vara konungen till mötes och sätta gisslan ellerlöftesmän. Dessutom skulle invånarne i var lagsaga på en all­män samlingsplats svärja trohetseden, mot att konungen till­baka avgav sin försäkran, som han givit allmogens ombud påMora äng. I varje landskap ägde konungen benåda tvennebrottslingar, vilkas brott icke voro av värsta slag.Nu följde emellertid Upplands lagman och några av landetsinbyggare med konungen till Strängnäs, där södermanlän­ningarne voro skyldige att möta och där de gåvo gisslan.Ljunga by i Gåsinge socken menas hava varit mötesorten förlandets inbyggare, varom minnet bevaras i ett par korslagdastenar och ett namn, kongsgata. Vid Svintuna mötte östgötar­ne, vilka följde till mitt på Holaveden; där togo smålänning­arne vid och ledsagade till Jönköping; västgötarne följde förbiKinnekulle till Ramundeboda på Tiveden; närkingarne tillUpphöga bro icke långt från Fellingsbro gästgivaregård; väst­manlänningarne till Östensbro, där upplänningarne åter vorotill mötes och följde till Uppsala. Att icke de norra landskapenbesöktes skall bevisa denna färdens höga ålder.Rörande kröning och regalier har man utrönt, att krona el­ler diadem varit brukligt från äldsta tider, vilket kan synas påäldre mynt, och var denna symbol icke något, som följde medden år 1210 av prästerskapet påfunna kyrkliga ceremoni, somsedan blev lagstadga.Från början av 1300-talet har man säkra underrättelser omregalierna; de bestodo då av kronan, spiran och äpplet samtkröningskläderna. Kronan var öppen och betecknade självakungliga högheten. Spiran utmärkte makt och välde tillikamed domsrättigheten. Äpplet med korset betecknade Kristivälde över jorden, som konungen upprätthålla skulle. Krö­ningsdräkten bestod av en tröja (thorax), en kort kjortel medvida ärmar (dalmatika), en trång fotsid rock med trånga är­mar (subtile) och kröningsmanteln, som hängdes över axlar­ne och fästades över bröstet.Under det kronan påsattes, spiran och äpplet överlämnadessamt påklädningen skedde, lästes böner, varefter konungengjorde sin ed att försvara kyrkans rättigheter. Vid ceremo­niens slut sjöngo de andlige Te Deum laudamus och försam­lingen instämde i Kyrie Eleeson.Bruket att ropa: »Nu är N. N. krönt till Sveriges etc. konung,han och ingen annan», uppgives av en äldre forskare härledasig ända från Erik Segersäll, vilken gjorde tronen odelbar se­dan samregenternas oroliga tidevarv var förbi.Erik XIV var den förste som använde sluten krona.Smörjandet samt nyckeln och svärdet anses höra till medel­tidens slut.Sedan den kristna kröningen ursprungligen ansetts såsomen vacker religiös plägsed, började man småningom inse, attkatolska kyrkan hade en annan mening om saken. Den inbil­lade menigheten, att kröningen var av högsta vikt och nöd­vändighet, att konungens person därigenom blev helgad, atticke folkets val utan Gud genom prästerna meddelade honomkungliga rättigheter; och det var sålunda genom en ursprung­ligen likgiltig ceremoni, som konungamakten med Guds nådeuppkom. Detta att göra konungens person helig fann sitt ut­tryck i Tälje beslut 1279, däri stadgas, att den som förolämpa­de en av kyrkan krönt konungs person skulle uteslutas frånförsamlingens gemenskap. Denna författning, säger vår allvar­lige Lagerbring, hade utom prästväldets utvidgande även föravsikt att skydda konung Magnus Ladulås på hans med våld ochorättvisa inkräktade tron.Så uppkommo en del av dessa lagar och stadgar, dem de få­kunnige tillskriva gudomligt ursprung.KAP. 3.Riddaren.När stormannen slagit under sig frukterna av andras arbete ochbefunnits lämplig för despotiens ändamål, blev han riddare. Som hanicke kunde skriva sitt namn, fick han låta måla sitt bomärke, vilketkallades hans vapen. Men nu måste han vara betänkt på attförsvara sina ägodelar; därför byggde han också sitt hus i deflesta fall med avseende på blivande angrepp såsom en fäst­ning. Platsen valdes antingen på ett högt berg, vid en segel­led, eller i en sank trakt, i senare fallet för att få vattengravaroch hindra minering.Om han nu byggt på ett berg, stiger byggnaden upp lik ettfyrkantigt torn av sju till elva våningar. De tre nedersta våning­arne äro källare och oftast välvda; i den understa förvaras koloch ved och därifrån går en underjordisk gång, som mynnar ien småskog eller vid sjöstranden och genom vilken de beläg­rade i sista stunden kunna lämna huset, antingen för att döljasig i skogen eller uppnå båtarne och komma över sjön. Gen­om den tre alnar tjocka muren går en trappa från nederstakällaren upp genom alla våningarna. Den andra källarvåning­en låta vi vara matkällare och den tredje köksvåningen. Långtupp på väggen vid fjärde våningen satt den andra ingångsdör­ren, vilken knappast kunde kallas port, ty den var blott tre al­nar och några tum hög, samt två alnar bred: allt för att för­svåra inträdet; till denna dörr ledde emellertid icke någontrappa utan en rörlig vindbrygga, som kunde hissas ner, närnågon skulle ut och in, eljest var den alltid uppdragen. I fjär­de våningen låta vi borgstugan eller stora samlingsrummetvara beläget, i femte borgherrens rum, i sjätte borgfruns, isjunde gästrum, i åttonde förlägga vi knektarne och ändå hög­re upp väktarne. På vinden ligga stora lager av stenar, bjälkar,tjärtunnor, blytackor, avsedda för begagnande vid försvaret.Taket, som var platt, var försett med tinnar, bakom vilka deförsvarande hade skydd, och ovanpå detsamma sattes ett löstkroppåstak av trä med en liten takryttare, i vilken hängde enringklocka. Detta tak kunde rivas ner, när belägring och skjut­ning med fyrbollar kom ifråga; flöjlar och vimplar utgjordekrönet på detta tak. Väggarne voro av gråsten, kalksten ellertegel, i senare fallet utan puts och med fogstrykning. Somman denna tid byggde inifrån och utåt, det vill säga lät mur­ytan bero av rummens bekvämligaste läge, sattes icke fönstreni rad, utan voro urtagna var de kunde. Fönsteröppningarnevoro mycket små, utåt 3 ½ fot höga, och 2 ½ fot breda, för atterbjuda så liten skottyta som möjligt; de vidgade sig inåt i dentre alnars tjocka muren och voro försedda med stenbänkar isjälva muren. Fanns någon sida åt sjön otillgänglig för skyttet,så gjorde man gärna fönsteröppningarna ditåt större. Ytter­muren var mycket omväxlande och oregelbunden dels genomfönstrens godtyckliga läge dels genom en mängd utsprångoch utbyggnader. Ovanför ingångsdörren sitta ägarens vapeni huggen sten, eller en mariebild eller dylikt. Högt upp i sjun­de våningen befanns en utbyggnad utan golv, genom vilkenvräktes brinnande tjära, kokande vatten, smält bly, träck, ste­nar och stockar över dem, som möjligen sökte storma porten;andra dylika utsprång tjänade som avloppsrör. I hörnen suttotureller eller hängtorn, dels för utsiktens skull dels för skjut­ningen. Mitt på väggarne här och där funnos dessutom bot­tenlösa utbyggnader vilka begagnades till latriner. Hade fien­den en gång inträngt i byggnaden funnos hål i trappvalven,genom vilka tjänliga medel kunde nedkastas på den anfallan­de. Talrör löpte i alla murar, så att man kunde meddela sigmed varandra från källaren upp i vinden. Uppe på väggarnaoch tinnarna voro en myckenhet hål gjorda i muren, om vil­kas betydelse och ändamål man haft många gissningar. Attkajor och andra fåglar byggt i dessa hål, det vet man, och mantror att hålen enkom blivit anbragta för att fåglarna just därskulle taga sin plats och icke på taket, när de av fienden skicka­des med brinnande lintottar att tända eld på huset.Om vi nu skulle göra en rund genom husets inre och se tillhuru inredningen är beskaffad, börja vi nere i den välvda kol­källaren. Där är intet märkvärdigare att se än den källa, utanvars vatten hela den väldiga byggnaden inom kort skulle upp­givas åt en belägrande fiende. I denna våning kunna ocksåmed skäl förläggas några fängelserum eller hålor. I matkälla­ren finna vi stora kar med saltat kött, säckar med korn, maltoch humle, travar med torkad fisk, tunnor med salt, fat ochtunnor med öl, mjöd och vin. För att giva en föreställning om,huru stora förråd man kunde intaga i ett större befästat slott,skola vi återgiva ett proviant-inventarium från medeltidensslut. På Visborg utanför Visby befunnos nämligen vid företa­gen undersökning år 1509 följande persedlar: 60 skeppundfläsk, 537 oxkroppar och kokroppar, halsar och ryggar av­huggna, 2.910 rökta fårkroppar, 650 rökta gäss, 4 tunnor ville­bråd, 5½ läst och 1 tunna smör, 1 läst strömming, 2 lästeroch 5 tunnor salt torsk, 2 tunnor ål, ½ tunna salt sik, 1 tunnagammal skånsk sill, 1½ tunna små gotlandslax, 51.500 »spit­fisk», 62½ läst och 8 tunnor mjöl och råg, 16 läster rogringe­bröd, 6 läster och 2 tunnor gryn, 43½ läst och 20 skäppormalt och korn, 4½ läst öl, 45½ skeppund humla, 120 tunnorhavra, 25 tunnor ärter, 2 tunnor honing, 3 tunnor travensalt,19½ läst baijsalt, 103 gamla svin.Om vi sedan återvända till vårt slott och gå en trappa upp tillköket, så finna vi där ungefär samma redskap, som i våra dagarbrukas, om de också icke hava alldeles samma form. Elden i spi­seln skötes med brandjärn och tång. Steken stekes på spett,som vändes omkring av kökspojkar. Kittlar och grytor äro avmalm, järn eller krukmakargods, stundom av täljsten. Kålgrytanrymmer en halv tunna; kittlar på en tunnas rymd äro icke ovan­liga, och bryggpannan går lös på 25 tunnor. Stekpanna före­kommer också; ävensom mortel, halster, rivjärn nämnas. Tall­rikar och fat äro av trä, tenn eller silver. Dryckeskärl för folketäro av tenn eller trä, helst av en. Möblerna i köket äro bord,bänkar, kubbar, väggfast skåp; hängstänger finnas under taketatt hänga bröd och kläder på. Belysningen sker med torrved­stickor eller talgljus i järnstakar. Här i köket hava höns och gässsitt tillhåll, antingen i bänken eller i bur, helst i närheten av spi­sen; och under belägringsäventyr torde även större kreatur hafttillträde till detta eller närgränsande rum.Borgstugan är det största rummet i huset och är ofta välvd,eljest ligga bjälkarne bara, så att taket får ett kraftigt bärandeutseende. Dessa bjälkar äro föremål för bildsnidarens och må­larens konstutövningar. Men borgstugan bör visa sig i festligutstyrsel om den icke skall förefalla tung och dyster, och dessmest fördelaktiga yttre är strax före ett gästabud.Tjänare lägga ut mattor på golvet eller beströ de det medhackat löv, granris eller blommor, vilket synes ha varit onödigti de fall, då golven voro gjorda av vackra marmor- eller lerplat­tor, mest i rutmönster. På väggarne upphängdes bonader el­ler vävda tapeter med figurer ur bibeln eller de romerska ochgrekiska historierna. Takbjälkarne skylas likaledes med dräl­ler eller tapeter; över värdens plats sättes en himmel jämte ettryggstycke med sömmade vapen. Fönsterna med sina luckor,pergament eller små runda gröna rutor uttagas och utanfördesamma hängas bonader eller små fanor. I den stora mäs­sings- eller järnkronan i taket sättas vaxljus, stundom måladeröda, gröna, blå eller med ägarens vapen. Behöves mer upp­lysning, uppsättas träramar eller ofta blott två spjälor i kors,och ljusen fästas på uppstående spikar. Framför marie- ellerhelgonbilden på kaminen sättes friska blommor och tändesljus. Nu tagas de långa borden fram. De äro mycket enkla, be­stå av bräder lagda på kors eller bockar. På borden bredas du­kar av lärft med hålsöm eller röda och blå bårder, på bänkar­ne läggas kläden och ovanpå dessa hyenden eller kuddar.Borden ställdes långs med väggarne, och det dukades blottpå insidan, så att betjäningen lätt kunde sköta sina åliggan­den. Mitt på golvet stodo serveringsbord och kylkar, i vilkavinkannorna sattes ner med snö eller is. Vid salens kortvägg,som icke upptogs av dukade bord, stod skänkskivan eller skän­ken, på vilken tallrikar och dyrbarare dryckeskäril och fat vorouppställda.Alldenstund den mänskliga kroppens fordringar voro unge­fär lika som nu blevo även samma redskap vid ätandet använ­da. Saltkaret var av silver eller tenn (hos fattigare av ler ellerblott ett urgröpt bröd). Gaffeln var icke uppfunnen, utanman åt sovlet med fingrarne sedan det blivit skuret med kniv.Soppan åts med sked, vars blad var bredare och skaftet smala­re än nu. Äggkoppar voro kända.Pastejbageriet var högt utvecklat; för övrigt stod kokkons­ten, såsom vi i ett följande kapitel skola se, på en naturenligståndpunkt, om man nämligen avser från det överdrivna bru­ket av kryddor. De mindre djuren stektes hela och serveradessådana på bordet. Dragéer och naturliga blommor synas havarit begagnade som garneringar; påfåglar och fasaner sombordsprydnader.När nu hovmästaren sett över allt och funnit det färdigt tillspisning, låter han trumpetaren blåsa upp, och nu samlas gäs­terna par om par i matsalen; det första man nu gör, innanman sätter sig till bords, är att tvätta händerna i frambjudnahandfat. Denna förrättning tillgår så, att en gosse häller vat­ten över de framräckta händerna, vilka få avrinna i ett hand­fat; en annan gosse tillhandahåller handduken. Nu blåses uppen gång till och gästabudet tager sin början. Varje gäst erhål­ler ett handkläde (servett) och ett bröd. Hovmästaren ellermarskalken går omkring med sin stav och övervakar det hela.Adelsgossar, som tjäna hos riddaren för att lära sig skick, ser­vera på knä, varvid stor försiktighet måste iakttagas, att icke delånga byxstrumporna springa av på knäet. Vi lämna nu ävenvinerna till längre fram och låta måltiden gå framåt ett stycke,tills efterrätterna nalkas. Då bytas dukar, och under det manvilar sig vid vinglaset uppföres ett så kallat mellanspel; anting­en inkomma nu aktörer och taskspelare att driva sin konst,eller jonglörer, som kasta knivar och svärd eller gå på lina,balanserande med stång; eller uppföras rent av tablåer. Ut­klädda vildmän besegra odjur och Hercules vinner på hydran;eller ock uppföres på salsgolvet en träbyggning i form av etttorn, vilket nu skall stormas och intagas; vilken senare lek kal­lades bohord. Så följde efterrätter och drickning igen, till allastego upp och husets präst tackade Gud för mat, varefter manånyo tvättade sig om händerna. Damerna gingo nu ut för attkläda om sig till dansen, som sällan uteblev. Barnen släpptesut ur barnkammaren att hälsa på gästerna.Om våra svenska bordseder från medeltiden hava vi knapptnågra underrättelser, men som vi säkerligen redan då inför­de dem utifrån och skick och sed nog voro desamma i helaEuropa, kunna vi vinna upplysning i denna fråga. Värdenskall se glad ut och uppmana gästen att äta och dricka. Gästenskall vara blygsam och se belåten ut med vad han får, även omdet är dåligt. Man får icke äta upp sitt bröd före första rätten;icke tala eller dricka med full mun. Man får icke dricka singranne till, under det man ännu har sin bägare för munnen.När man dricker skall man se ner i bägaren; man får icke ätaför fort, icke snyta sig i fingrarne eller putsa öronen, icke nypai saltet med bara fingrarne, icke luta sig fram över bordet ellerstöda sig på armbågarna, icke peta tänderna med kniv ochicke släppa ut byxorna eller bältet, under det man äter. Manskall torka sig om munnen, innan man dricker; icke lägga be­nen tillbaka på fatet, utan kasta dem under bordet, där de till­varatagas av hundarne.Under dansen serveras vin, konfekt och frukt, och när allt ärslut går man till vila. Gästerna föras till gästrummen, eller ock,om det är trångt om utrymme, bäddar man i stora borgstu­gan. När så alla kommit i säng, återstår ännu en formalitet, ettbruk, som mycket djupt inrotat sig, nattdrycken. Värden gåromkring med vin och dricker godnatt med gästerna på säng­en. Lars Persson (Laurentius Petri) reformatorn, håller sena­re en skarp predikan mot nattdrycken och framhåller faran avden djupa sömnen under fall av eldsvåda, men bruket fort­lever ännu hos folket och begagnas vid större fester undernamn av loppsupen.49. Loppsupen.Men nu lämna vi borgstugan och gå längre upp i borgher­rens vardagsrum eller salen. Här äro väggarne klädda medägarens vapen och jakttroféer. Möblerna utgöras av bord,bänkar och stolar mest i form av pallar, men herrens egenstol, eller den gamla högbänken, sitter ännu fast vid väggenoch är täckt med en götisk himmel av trä i ett stycke medsitsen, liknande en korstol. Eljest brukades både soffor ochstolar av ett slags pinnverk, vars ursprung synes vara Neder­länderna (eller England) och av vilka vi ännu äga några i be­håll.Fruns rum är sängkammaren. Här är den äkta sängen hu­vudmöbeln; det är en stor, stark tillställning av trä, med takoch gardiner omkring. I ena yttre hörnet av taket hänger enpåse, i vilken troligen kläderna lades, eljest brukade manhänga dem på en hängstång (vagel). Nattlinne begagnades ej,utan man låg naken, men med nattmössa. Tvättställ torde välicke ha saknats, men man gjorde sig mindre besvär med tvätt­ningen, emedan man i stället ivrigt badade. Övriga onämn­bara bekvämligheter förekomma sparsamt på sedvanlig platsoch voro av koppar, mässing eller tenn; ett kungligt inventa­rium upptager en av silver.I sängen funnos bolstrar med läderlakan eller lärftslakan,huvudbolstrar, kuddar med örongott av lärft, täcken, ryor(raggiga filtar) och om vintern fällar av varg, björn, får. I fru­stugan förekommo även kistor, i vilka kläder och dyrbarheterförvarades. Upplysningen skedde medelst vaxljus i mässings­stakar eller lampor, sådana som de visa och ovisa jungfrur sy­nas bära i händerna på medeltidens kyrkomålningar. Dessahava även förekommit som nattlampor, hängande i taket.I frustugan hade husets fru sitt tillhåll om dagarne och därövade hon handarbete såsom stickning, virkning och brode­ring.Men nu stiga vi ännu högre upp åt vindsrummen, där för­svarsverket är anordnat. Här finnes järn på fat, tunnor medsvavel och salpeter till krutets tillverkning (vid medeltidensslut). Vidare bly, lod och stenar. Den största försvarspjäsenär kastmaskinen eller blidan, vilken sedan undanträngdesav kanoner, hakebyssor, skerpentiner, stenbyssor och koppar­slungor. Ur kanonerna skötos ännu stenar en lång tid framåt.Men pilbågar eller armborst avlades icke med krutets införan­de, och vi finna därför hela tunnor med dalpilar och spets­pilar i vårt förråd. Bredvid rustkammaren finnes en smedja,där vi finna följande verktyg: städ, bälgar, spärrhakar, forham­mare, handhammare, sättstämpel, betelhammare, bränntäng­er, nageltyg, kolborst, kroktänger, handtänger, spetstänger,spiktyg m.m.På detta sitt gods residerade nu riddaren eller stormannen,och omkring det befästade huset slogo nu underhavande uppsina trähus, för att hava skydd mot fienden. I krigstid fingo deockså fly in i borgen med sina dyrbarheter. När nu borgenoch de närstående husen omslötos med en ringmur och bas­tioner, hade man uppslaget till en stad och åtskilliga städerhava sålunda haft sin uppkomst. I sin borg var riddaren herre,ty han dömde själv sina underhavande, efter en lagstiftningsom var mycket strängare än stads- och landslagarne. Dennalag kallades gårdsrätt och gällde ännu långt in i nyare tider påstora gods. Att den var så sträng torde bero dels därpå, att denhuvudsakligen var avsedd för konungens hov, dels därpå attdisciplin och tukt var av högsta nöd, där många människorvoro sammanträngda på en liten plats. Så till exempel bestraf­fades den, som slog en annan örfil eller käppslag, därmed, atthans hand stacks igenom med en kniv och ristes upp framåtfingrarne. Den som kallade en annan tjuv, lögnare eller oäkta,skulle, om han var knape eller skytt, ligga i tornet en månadpå vatten och bröd; var han härdräng eller annan mindre per­son, fick han ligga i stock eller kista; var han småsven, mistehan huden.Ingen får dobbla (spela hasard) eller tavla (bräde ellerschack), sedan gårdsmästaren sagt godnatt, gör han det, gällesamma straff som i förra stadgan nämnt är. Stöld straffas medlivet, om den uppgår till ett öre, hud och öron gälda ett halvtöre, huden lider för stöld därunder. Den, som åstadkommereldsvåda av vanskötsel, kastas i elden. Har någon ljus eller eld,sedan gårdsmästaren gått i säng, ligge i tornet åtta dagar vidvatten och bröd, om han är knape eller skytt, är han mindreman, ligge i stock och kista.Utom de bestyr, som medföljde gårdens brukande och krigs­tjänsten, voro jakt och vapenlekar riddarens sysselsättningarunder ledigheten. Jakten med falk ansågs vara det förnämstaoch man hade särskilt anställda falkenerare, vilka icke fingonedlägga ringa möda på dessa fåglars uppfostran, skötsel ochvård. Om falkens dressyr finnas vidlyftiga underrättelser frånmedeltiden. När fågeln fångades som unge, uppföddes hani en bur och erhöll mat endast två gånger om dagen. När hanblivit något vuxen, bländades han därigenom att ögonlockenhopsyddes. Därpå börjar man öva honom, med tjuder om be­net, på bulvaner. Då tagas trådarna bort från ögonlocken ochhan erhåller en mössa på huvudet. Så snart han visar teckentill oro och vill bita, räcker man honom en sten eller ett trä­stycke. Ofta får han bada. Vid dressyr i det fria får man akta,att fågeln icke vänder ryggen åt vinden, så att fjädrarne blåsaupp, ty då blir han ostyrig. Under jakten sitter fågeln på han­den, vilken är beklädd med en tjock skinnhandske. En trum­ma eller ett horn ger honom signal huru han skall uppföra sigi luften. Falkar, som voro avsedda för damers bruk, hade oftafjädrarne prydda med guldtrådar.En god falkenerare skall vara av medellängd, icke för ma­ger och icke för fet. Han skall hava gott minne, skarpa ögon,fin hörsel och stark röst. Han skall vara skicklig i simningoch för övrigt i alla idrotter, som höra till jakten. Icke fårhan vara begiven på sömn, ty han kommer sent i säng ochskall gå upp flera gånger om natten för att se om sina mynd­lingar.Falkjaktens byten voro huvudsakligen fåglar: änder, skogs­fågel, duvor, tranor. Ofta kunde det hända att falken råkadepå sin överman i en trana eller annan större fågel och blev dåmycket avsigkommen, så att han hade svårt att återvinna lus­ten till jakt, stundom kunde han bli överfallen av större rov­fåglar och då flydde han, så att falkeneraren hade stor mödaatt fånga honom tillbaka. Ofta var falkjakten satt i förbindelsemed fågelhundar, som drevo upp bytet. I anledning av denkostsamma och mödosamma uppfostringen ansågs falkensom en stor dyrbarhet och man gav honom den största om­vårdnad. Vi äga ännu fjorton svenska recept för krämpor, avvilka han kunde komma att anfäktas, och av dessa äro någrasällsamma nog. När han har huvudvärk skall man giva honomfläsk med stött peppar; om halsen svullnar, låter man åderoch giver honom in en groda eller hönskött; mot ohyra be­gagnas smör och kvicksilver; i febrar begagnas hönsfett medättika och aloe; podager botas med bomolja och smör blandatmed aloe till en salva, varmed fötterna bestrykas, varpå fågelnställes i solen och gives kattstek att äta.Med hundarne hade man icke mindre besvär och med dembedrevs den stora jakten. Vildsvin stuckos med spjut, hararoch rävar togos i fällor eller saxar, för björnar gillrades medspjut, som fjädrades upp och stungo igenom den, som rördevid gillret.Vapenlekarna voro dust, en tornering på tu man hand, ochtornej, en tornering mellan två partier. Långa voro förbere­delserna till dessa spel, vilka icke kommo ifråga annars än vidbröllop, segertriumfer och större festliga anledningar. Dåskickades härold ut med inbjudning till när och fjärran. Här­bärgen anordnades för de väntade, och där icke alla kunde fåtak, tältades ute på marken. Så utsågs en slät plan i närhetenav borgen. Där upprestes en läktare, vilken var bestämd fördamerna och de gamle, vilka redan voro ur leken. Avskrank­ningar för spelets hållande gjordes och andra tillfälliga trä­byggnader timrades upp. Lockade av ryktet om den stora fes­ten, samlade sig narrar, taskspelare, handelsmän och löst folktill platsen.När den stora dagen inföll, vilken mest var efterlängtad avde unga, vilka där skulle få råka varandra och kanske knytaåter gamla förbindelser eller göra nya bekantskaper kanskeför livet, blev det rörelse i lägret. Första dagen upptogs medatt pröva hästar, vapen och rustningar. För att undvika de van­ligaste olyckorna, vilka härflöto av dåliga hjälmar, hade da­merna och prisdomarne fått sig uppdraget att pröva desam­ma, innan de utlämnades till begagnande. Vid samma tillfälleanmäldes jäv mot vanbördiga och ovärdiga. Vapenmålarnehade full sysselsättning med att måla herrarnes färger på lans­stängerna och deras vapen på sköldar och fanor, vilka nuhängdes ut från dörrar och fönster, där ägarne fått sina kvar­ter. Den natten, som nu följde, blev icke mycken sömn. Tidigtnästa morgon var man uppe och åt endast en lätt frukost föratt icke vara tung i rörelserna. Nu blåstes i trumpeter och ba­suner, väpnare ropade fältropen, riddarne anlade sina rust­ningar av stål, över vilka stundom drogos härliga vapenrockarav sammet, guld och hermeliner, om armarne knötos band50. Tornerspel. 
eller bindlar med den älskades färger, stundom även om hjäl­marne. Väpnarne medförde friska lansar, ofta även bolstrar,att ha till hands om någon blev svårare skadad.Så snart damerna intagit sina platser började musiken, väp­narne ropade plats och drabbningen började. Red man dust,så var det ett slag av envig, vilket följdes av största intresset,emedan därmed var förbundet ett vad eller pris. Nu rännakämparne mot varandra, lansarna riktas mot huvudet eller hal­sen; flera fall kunna då inträffa vid själva sammanstötningen:antingen springer lansen och då får ägaren en våldsam rörel­se, som kan lyfta honom ur sadeln, eller ock träffas motstånda­ren, så att han kastas ur sadeln baklänges. Är olyckan framme,kan hjälmen spräckas eller hästen av stöten slås omkull. Led­vrickningar och benbrott voro vad som vanligen vankades,mera sällan inträffade kvävningar av hetta, damm och överan­strängning. Nu upprepades dessa anfall så länge man fann be­hag. Vid tornering i trupp högg man med trubbiga svärd ellerslogs man med klubbor, som lämnade blånader efter sig. Närnu striden var lyktad, uppkallades segraren att, efter sedandomstolen sutit, emottaga priset: en krans, en kedja, en bägareeller ett visst antal kyssar, allt av den skönaste. Därpå skyndadevar och en till sitt kvarter att få sig ett bad, förbindas eller in­salvas; på aftonen följde dans och gästabud, men många av debjudna voro då så medtagna, att de måste utebliva. Segrarenåter var dagens hjälte, och utom det att den nyvunna äran gjor­de honom oemotståndligare hos den sköna, hade han ävenvunnit utsikter till befordran. Ett annat slags tornering skeddetill vatten från båtar, som roddes emot varandra och från vilkaman med trälansar sökte störta varandra i vattnet.Om riddarens bildningsgrad få vi icke göra oss några högaföreställningar efter de poetiska skildringar, som här och varförekomma. Svenska medeltidens riddare är en rik bonde,som fått något yttre pli genom vapenövning; hans uppgift äratt försvara det gods, som icke alltid så otvivelaktigt är hans, tyhan äger icke alltid odlarens eller ens den förstkommandesrätt till den mark han besitter; som han är beredd på mot­stånd, klär han sig i järn; när han icke är i krig, har han enganska långsam tid på sitt slott. Det enda nya han får veta omden yttre världen erhåller han av resande eller pilgrimer, vilkaockså därför äro ytterst välkomna och bliva väl undfägnade.En bland de angenämaste och ovanligaste överraskningar iden vägen erhöll befallningsmannen på Stegeborg, då en dagdet klappade på hans port och man anmälte en herre, somkallade sig Pietro Quirino från Venedig. Nu fogade händelsen,att fogden på slottet var italienare och hette Giovanni Franco.Att sammanträffandet blev angenämt, behöver icke försäkras,men ändå angenämare blev det genom de underbara äventyrden resande och hans följeslagare hade upplevat och om vilkavi ännu äga skriftliga efterrättelser, vilka äro så mycket märk­ligare, som de giva en främlings utlåtande om svenska folketunder medeltiden. Quirino kom nämligen från sitt hemlandöver Trondhjem till Stegeborg i Östergötland. På sjöresa tillFlandern hade skeppet blivit drivet utmed norska kusten ochtagit strand vid ön Röst. Här blevo de skeppsbrutna mottagnamed mänsklighet, något ganska ovanligt, då de flesta strand­bor voro sjörövare. De påstå sig ha träffat ett folk, som uti sinoskyldighet icke kände några laster, utan övade människokär­lek med rent hjärta, så att våra italienare trodde sig vara kom­na till ett paradis. Från januari till maj månad måste dessa syd­länningar stanna i Trondhjem, varpå de bröto upp och be­gåvo sig in åt Sverige. Stor var deras förvåning, då de i densköna majnatten förgäves väntade mörkrets infallande, och änmer gladdes de åt invånarnes gästfrihet. De kunde gå in omaftonen i stugan och sätta sig vid bordet, som de själva dukat,och vid maten, den de framtagit ur olästa skåp. Välfägnaden er­höllo de vanligen utan betalning. Den var visserligen mycketenkel och utgjordes ofta av bröd, ost och smör; brödet kundestundom vara sammalet med bark. Så kommo de till Vadstena,där de i fyra dagar rundligen plägades, varefter de åter an­trädde sista vägstycket till Stegeborg. Där stannade de till förstaaugusti, varefter de på ett handelsfartyg från Lödöse anträddeåterfärden till hemlandet med de allra bästa omdömen omgamla Sverige.Breven skrivas och läsas av husprästen, vilken föreställer dethögre vetandet. Om den ridderlighet, som skall yttra sig iuppförandet mot kvinnan, kan icke mycket gott sägas, ty denridderlighet, som yttrar sig därigenom att älskaren dricker urhennes handfat, kan icke uppvägas av den oerhörda råhet,som eljest härskade, och den otvungenhet i umgänget mellankönen, om vilken lagar och stadgar hava mycket att orda. Detär kanske just därför att man saknade detta i verkligheten somskalderna i riddarvisorna besjunga dygd, trohet och oskuld,ehuru även dessa visor giva vinkar om mindre ideala förhål­landen mellan de älskande. Att unga människor alltid svärmatoch trott, det äro vi vissa om, men att hela det så kallade rid­darlivet varit ett tillstånd av svärmeri och sysslolöshet, däromveta vi allt för mycket för att kunna tro det. Att tvärtom riddar­fruarne varit vad man kallar husliga, kanske något mycket,synes mera troligt. Vi hava nyss sett utgivas brev från en fru,som var gift med en av medeltidens förnämsta herrar, och idem funnit rätt alldagliga saker, mycken ömhet, myckenoskuld och framför allt mycken natur.Den nygifta frun börjar sitt brev så här:»Husfrulig kärlek, hälsning alltid tillförene sänd ödmjuk­ligen med vår Herre. Allra käraste hjärta ...»Här är man mitt inne i riddarpoesien, men kommer vid läs­ningen av nästa rad ur densamma in i verkligheten, vilken härär mycket älskvärdare än all poesi.»Allra käraste hjärta, värdens veta, att jag blev sjuk i lördagsav den färska strömming vi åto, och det sig icke vedergick förrän jag hit kom, dock hoppas jag, att mig intet bliver till skadaoch har jag doktorn här hos mig, så länge Gud fogar, att jagbättra får.»I ett annat brev är den unga frun sjuk igen. Hon har fått ensvett, »att Gud måtte sig förbarma, så att lakanen voro som devoro dragna ur en sjö». Eljest är mest tal om penningar, pant­låningar (vanliga medlet innan banker uppkommo), upp­börd, inventarium, uppmaning till sparsamhet och sådant. Attpostskriptum icke fattas finna vi också och ett ganska täckt så­dant: »P. S. Allra käraste hjärta, hade jag haft så stor längtanefter vår Herre, som jag haft efter Er denna fasta, då hade jagantingen varit hos honom eller han hos mig. Men Gud för­bjude, att I skolen dväljas här länge nere efter påsken. Käreherre, varen förtänkte vad väg svennerna skola draga här uppigen. I Nerike är ingen gästning utan kungsgästningen i Kumlahärad och Visby socken.»Det andas omtänksamhet i det minsta och sista. Till sluthennes utanskrift på brevet, icke minst viktig för en sådanangelägen sak som tituleringen.Ärlig och välbördig man, stränge riddare Herr Svante Nilsson,rikets föreståndare och min allra käraste gode vän.Vad man sjöng under vilans och festens stunder hava viredan berört och skola sedan närmare beröra; vad man läste,det vill säga vad den läskunnige prästmannen läste högt,torde med undantag av andliga ämnen ha varit sagor, kanskemer än andra de på drottning Eufemias befallning (på 1300-talet) översatta så kallade Eufemiavisorna, ett urval ur Euro­pas mest gängse riddarromaner på vers, vilka vi senare skolataga i skärskådande.KAP. 4.De andlige. Klosterfolk.Under detta tidevarv, då kroppstyrkan och samvetslösheten skiftadefrukterna av de svages och redliges mödor och levde lusteliga,funnos klena kroppar som icke kunde deltaga i den kampen, och detfanns veka sinnen som ledo vid åsynen av detta våld emot natur och51. Munkar i ateljén. 
rätt. De hade ingen plats att vänta i ett rövande samhälle, utandrogo sig därför undan från vädjobanan och sökte sin trösti det obemärkta, i ensamheten och naturen, där de ännu kun­de drömma om ett kommande bättre. I en enslig skogstrakt,i en stilla dal, vid en insjöstrand finna vi de flesta kloster havavalt sin plats, då de icke tillhörde den stridslystna kyrkan, vil­ken helst byggde mitt i städerna för att hava rikare tillfällentill strid och byte. Av våra svenska kloster är Vadstena det, omvilket vi äga de bästa och mest fullständiga upplysningar; vihava byggnaderna delvis kvar, beskrivningar och planer tilldesamma, bilder, skåp, klosterreglor, bönböcker, brevböcker,dagböcker och räkenskaper. Vi anse sålunda lämpligt att tagadetta som typ och icke minst därför, att det är vår enda klos­terstiftelse av inhemskt ursprung.På östgötasidan av den oroliga men klara Vättern, vid ett ste­nigt vad, dit traktens boskapsskötare plägade driva sina krea­tur till vattning, och varav Vadstena anses bära sitt namn, ladeBirgitta grunden till detta kloster, som sedan blev det namn­kunnigaste i norden. Detta, som byggdes av trä, blev icke fär­digt förr än tio år efter stifterskans död och blev lågornas rovfyra år efter invigningen. Det var först efter denna olycka manav tegel uppbyggde det senare klostret, som än i dag delvis fin­nes i behåll och som vi nu gå att beskriva.Medelpunkten utgjordes av kyrkan (A), vilken låg på längd iöster och väster, men här, mot allt bruk och av okänd anled­ning, med koret och huvudaltaret i väster. Dess norra sida om­slöts av tre byggnadslängor, vilka tillsammans med kyrkansåsom fjärde sida omgåvo en fyrkantig gårdsplan, vilken varnunnornas. På södra sidan om kyrkan bodde munkarne, tyVadstena var både munk- och nunnekloster med gemensamtkapitel. Nunnornas huvudbyggnad (B) var den norra längan,vilken sträckte sig i öster och väster, sålunda jämnlöpandemed kyrkan. I denna byggnads nedra våning var kapitelsalenbelägen; den hade nio stjärnvalv uppburna av fyra friståendepelare och tolv förband i murarne, höll trettiofyra fot i längdoch trettionio i bredd. I samma våning låg en pressbod, därsystrarne hade sin sysselsättning med att pressa bärsaft. Ge­nom övre våningen i denna byggnad gick en välvd korridor,på vars ömse sidor sovkamrarne eller cellerna voro belägna.De voro femtionio till antalet och vardera av femton fotslängd och sex fots bredd, med fönsteröppning av en fots höjdoch sex tums bredd. Vid östra ändan åt norr var en utbyggdkammare med högt spetsbågsvalv och som länge bar namnetS. Britas bönekammare, vilket är en oriktighet emedan ju hel­gonet aldrig sett det nya klostret, men även och riktigare kal­lades Sanctum Sanctorum eller det allra heligaste, emedandär förvarades klostrets dyrbarheter. Detta finnes ännu kvar.52. Plan av Vadstena kloster. 
I den västra längan (P) fanns på nedra botten kök, samtals­rum och matsal, i övra våningen arbetsrum. Under denna fly­gel fanns en god källa i jorden, vilken kallades S. Britas källa.Den östra längan utgjordes av härbärge för biskopen, att be­gagnas vid visitationer, samt av sjukhus och visthus (T). Mittöver nunnornas gård gick en täckt gång från norra konvents-och cellflygeln, under vilken nunnorna gingo in i kyrkan, upppå systrarnes kor, där de osynliga kunde avhöra mässan.Bakom denna flygel låg trädgården (I), vilken var omgiven aven elva fot hög och två och en tredjedels fot tjock mur av grå-och tegelsten, vilken var täckt med takpannor med vattenfallinåt. Utanför västra flygeln ner åt stranden lågo tvättstugor (R),hemlighus (Q) och ett stort brygghus (O). Munkarnes flygel (C)53. Rekonstruerad vy av Vadstena kloster. 
gick i norr och söder från kyrkans västra hörn. Den hade två ut­språng: i den norra var matsalen och köket, i den södra kon­ventsrum. Genom huvudbyggnaden gick en gång, på vars bådasidor kamrarne voro belägna. Uppe i norra ändan av gångenfanns ett urverk, förfärdigat av en munk; det visade tjugofyratimmar och satt kvar ända till 1766. I öster om flygeln skola fle­ra små byggnader ha legat, vilka varit begagnade till bibliotek,kapitel och sjukhus. Från nordöstra hörnet gick utmed kyrkanssödra sida munkarnes täckta gång, vilken sträckte sig ända framtill kyrkans östra gavel, där samtalsrummet var beläget. I söderlåg munkarnes trädgård (H).Klostret styrdes av abbedissan och konfessorn, men över demstod stiftets biskop och över dem allesamman påven. Systrarnaskulle vara sextio, präster tretton som apostlarne, mässedjäk­nar fyra och lekmän åtta eller tillsammans sjuttiotvå lärjungaroch tretton apostlar. Abbedissan valdes av konventet och fickstadfästelse av biskopen. För att upptagas i klostret fordradesett års novitietid och sträng prövning. Lekmännen, eller brö­der och systrar utanför, voro endast till hälften klosterfolk ochinvigdes i sina ämbeten efter särskilda föreskrifter.Sysslomannen, vilken var den förnämsta lekmannen, hade tillsyssla att rida omkring och efterse alla klostrets gods och egen­domar, att låta beskriva klostrets jord med ängar, ekskogar,bokskogar, kvarnar, strömmar, fall, fiskvatten, torp och humle­gårdar. Han skall föra jordabok, inkräva räntor och arrenden;han skall göra uppköp av fisk, humla, vin, vax, kött, fläsk, råg.Gårdsmästaren är näst sysslomannen, han skall sköta arbets­folket, se efter stallet, att alla utgående bud få häst, sadel, stöv­lar, sporrar, betsel, nämligen de som ej själva hava dylikt. Hanskall hava hand om brödernas gångkläder och utlämna vaddem eljest behöves i lekamlig måtto, och han skall se efter, attbröderna fara varligt med klostrets tillhörigheter, och befordradem till näpst inför kapitlet, när de brutit, men hjonen ägerhan själv näpsa.Intäktsmannen skall mottaga lantbondens avrad i råg, mjöl,kött, fläsk, fisk, smör och ost; han skall ock uppskriva alla hu­dar och skinn och därav lämna till garvaren och skomakarenså mycket, som behöves till klostret. Item skall han anammaoch beskriva allt järn och lämna ut till smeden till klostretsnödtorft. (Smeden får icke lämna till hovslagaren utan gårds­mästarens vetskap och vilja.) Han skall lämna ut foder till häs­tarna; han skall taga vara på avlagda kläder, på lämnade bröd­bitar och sovel, samla ölskvättar i en tunna och låta utdela åtde fattiga.Efter som vi nu en gång kommit in på det oandliga, skola vifortgå och se till huru klosterfolkets behov av kläder, mat ochsömn tillfredsställdes, för att sedan betrakta de mera okropps­liga sidorna av klosterlivet.Systrar och bröder skola slita vadmal, dock må präster ochandra märkliga män slita medelmåttigt gott kläde. Systrarneskola hava en vit kjortel och en grå kjortel, vid ner vid fotknö­larna, och ett vitt huvudkläde med kindlag, vidare en grå kappautan rynkor och veck. Kappan skall hållas i hop över bröstetmed en träknapp och ej räcka längre än ett spann från mar­ken. Skorna skola vara höga om vintern och låga om somma­ren.Brödernas klädnad skall först vara en underkjortel av vitvadmal, därnäst en kjortel av grå vadmal, så lång att han stan­nar mitt på vaden. Över den gråa kjorteln skola de hava engrå kappa slät och snäv utan rynkor och utan överflödigaveck, vilken fästes över bröstet med en knapp. På huvudet sko­la de hava en grå hätta av kläde eller vadmal. Och må systraroch bröder begagna skinn, när årstid, ålder eller sjukdom såkräver.Systrarnes och brödernas bälte skall vara av svart läder medenkla söljor av järn, horn eller ben, ingalunda av silver. Påkapporna skall bäras ett rött kors nära hjärtat, fingerslångtoch ej längre. Scapulare eller halsstycke bäres av systrarneovanpå den gråa kjorteln.Dessutom skola systrarne bära en huvudklädnad, vilken justsärskilde Birgittinnorna från alla andra ordnar. Över det vitahuvudklädet lades ett svart lärftsdok, vilket fästes med tre nå­lar, en vid pannan och en vid vartdera örat. Över detta sattesen krona av vitt lärft, som påsyddes fem röda klädeslappar, vil­ka skulle betyda Kristi fem sår.Nu något om maten, efter de befallningar S. Birgitta emot­tagit av sin frälsare. Bröderna skola äta samman i ett hus medde andra klosterhjonen, dock vid eget bord, på bestämd tid,undantagne de sjuke och de som äro i arbete. Alla skola havalika mycket mat och dryck, de yttersta som de främsta. Ingenbroder har rätt att bjuda någon till bords utan sysslomannenseller gårdsmästarens synnerliga tillstånd. Ingen har rätt attgömma någon mat, utan det, som blir över, skall hopsamlasoch givas de fattiga. Vid bordet skall hållas tyst, och då de äromätta, skola de tacka Gud för mat. Fyra gånger i veckan åtman kött: söndag, måndag, tisdag och torsdag. Fastemat be­stod i fisk och mjölmat eller ock, vid större högtider, vattenoch bröd. Att något slags strängare munkdiet hölls i klostrethava räkenskaperna icke påstått, och öl var dagligt bröd. Ettår visar följande siffror bland många andra: 120 tunnor råg,24 tunnor vete, 48 tunnor korn; detta spannmålsförråd måjämföras med 288 tunnor malt, som samma år åtgingo till öl.Dessutom försvunno 28 tunnor smör, 120 nötkreatur, 300 får,utom fläsk m.m. 10 pund peppar och 1 pund saffran uppgivasen annan gång såsom årsbehov i kryddväg. Om köksorna fin­nas långa bestämmelser, emedan de såsom varande leksystraransågos vådliga för den manliga befolkningens nödiga lugn.Fyra skola köksorna få vara, som släppas inom systrarnas portoch inhägnad; de skola hava gott rykte och god frejd och mås­te avbryta allt umgänge med den yttre världen. Nunnorna fåicke heller med dem hava något att beställa eller springa i kö­ket. Köket skall stängas efter nattsången och när Ave Maria ärringt. Till köksornas tjänst hörde att bära ved och vatten ochslå ut avfall.Brödernas sömnhus skall byggas så, att var broder skall havasin kammare och sin cell, vilken skall vara fem alnar lång ochfem alnar bred. Bröderna skola hava lås för sina celler och fåbära nyckeln på sig. Ingen broder får taga in främmande isömnhuset om natten för vådas skull och andra saker, somdärav kunde komma. Ej heller skola bröder ligga två i en säng.Sängen skall vara av trä, den fylles med halm, över vilkenbredes ett skinn eller kläde av vadmal. Över sig har den sovan­de ett täcke av vadmal, en rya eller skinnfäll, under huvudeten kudde med örngott av lärft. Dessutom sover man i de vitaunderkjortlarne.Att andaktsövningar utgjorde den huvudsakliga sysselsätt­ningen behöver knappt sägas. Det andliga dygnet börjadeklockan tre om morgonen då matutina hölls, men dennaförsummades ofta; därpå fick man sova igen till femtiden dåprimen lästes; de övriga tiderna på dagen kallades ters, sext,nona; om aftonen ringdes vespern då Ave Maria sjöngs ellerlästes; den sista tidegärden kallades kompletorium eller natt­sång. En av de vackraste nattsångerna, vilken sjöngs heladen helgfria delen av året, var den ryktbara och underbartsköna Salve Regina, vars början har följande utseende i not­uppteckningen:Den uppbyggelseläsning som var anbefalld bestod icke, somvi så ofta sett upprepas, i torra, andefattiga latinska böner,utan i en litteratur av den angenämaste andliga romantik,som under namn av legender och järtecken samlades och av­skrevos, och voro dessa alls icke så orimliga eller vilseledandesom ivriga okunnighetshjältar hava utbasunat. Många äro nogbarnsliga, men alla äro oskyldiga och ingen enda går ut på attförhärliga framgången, den förtjänta eller oförtjänta, utan deallra flesta prisa ödmjukhet och mildhet, hugsvala dem, sommisslyckats, och förhärliga snarare de små och de sårade. Detär således en läsning för de olycklige och de enfaldige. Låt osshöra till exempel om Predikan utan Åhörare eller Änglaversen,vilken icke kan trötta genom sin längd.Jämför med slutstrofen: O Guds Lamm, i svenska mässan, samt sista takterna i melo­dien till Fredmans 14:e Epistel av Bellman.»På den tiden var Beda en predikare. Han fick namnet ve­nerabilis (vördnadsvärde) för två saker, som vi skola berätta.Emedan han var blind, lät han leda sig av en karl då han gickomkring och predikade. Hans ledsven ville en gång narra ho­nom och sade att det var mycket folk samlat på en mark till atthöra hans predikan, men där fanns icke så mycket som ettbarn, utan bara stockar och stenar och fåglar. Beda predikadepå; då han slutat predikan och nedkallade välsignelsen, ropa­de stockar och stenar: amen, hav tack venerabilis Beda. Engång då en versare (versmakare) diktade hans gravskrift ochvåndades om ett ord i versen, kom Guds ängel och fyllde i, såatt versen blev så:Haec sunt in fossaBede venerabilis ossa.(I denna gravLigga den vördnadsvärda Bedas ben.)»Eller en annan: om Näktergalens trenne råd. En man hadefångat en näktergal; Gud gav näktergalen talande tunga ochhan sade till mannen: »släpp mig. Jag giver dig tre råd, somäro bättre än min kropp på ditt fat och min sång för dinaöron.» Mannen blev underfull och bad fågeln tala. Fågelnsade: försök aldrig det omöjliga, sörj icke det förlorade, troaldrig det otroliga. Mannen släppte näktergalen; denne flögoch ropade till mannen, att han var enfaldig, som icke vissteatt näktergalen hade en dyrbar sten uti sig, som var störreän ett strutsägg. Mannen bad då fågeln komma igen, mendenne hånade honom och sade: nu vet jag, att du är endåre. Du sörjer att jag sluppit ifrån dig; du försöker få migigen, vilket är omöjligt; du tror det omöjliga, att jag bär ettstörre ägg än min kropp.Ett äkta katolskt järtecken är följande, som skall förhärligaKristi lekamens makt i hostian.En tam korp brukade besöka konungens kök och få en bitmat av kocken. Men kocken hade vänjt korpen att icke fånågot förr än han medförde pengar, dem han stulit på an­nat håll. En gång träffade korpen en präst, vilken bar hos­tian till en sjuk; korpen tog patenet med hostian och flög tillen ihålig ek, där han gömde sitt rov. När han efter en tidkom igen, hade vildbin, som byggde i eken, upprest ett ka­pell av vax över Herranslekamen. Korpen förde ka­pellet och hostian till kon­ungens kök, där kockentog emot och lämnade allt­sammans till konungen,som lät biskopen föra dettill kyrkan, där det ännustår.Utom nu dessa rent and­liga sysselsättningar utöva­des många vackra konsteri klostret. Här funnos verk­städer för bildhuggare, må­lare och byggmästare, härförfattades böcker, vilka av­skrevos i prydliga exemp­lar, av vilka vi ännu ägamånga i behåll. Trädgårds­skötseln var särdeles gyn­nad och här odlades äpp­len och päron samt grön­saker i rätt stor skala, ochtillskrives upphovet till denännu i Vadstena hospi­talsträdgård växande Bir­gittenlöken det gamla klos­terfolket. Systrarna fingospinna och sy samt knypp­la spetsar (Vadstenaspetsar).54. Munk i trädgården.Vad den inre tukten och ordningen angår hava klosterreg­lorna varit rätt mycket förtänksamma. Här fanns både kista,häkte och järn. Mörk arrest samt vatten och bröd lära varauppfunna i klostren.55. Birgittenlök.Tystnaden, vilken räknades som en av de största dygder,skulle hållas om morgonen ända tills mässan var sjungen. Ingenvärldsman eller klosterbroder ägde rätt att ingå i systrarnasavdelning. Om världsfolk vill tala med syster, skall hon hava flerasystrar med sig och icke gå utom murarna utan sitta osynlig viddet för ändamålet avsedda fönstret. Men om fränder eller hö­viska vänner önska se henne, då må hon öppna fönstret medabbedissans lov, men öppnar hon ej fönstret räknas det hen­ne till berömmelse.Systrarna skola skrifta vid en särskild glugg på kyrkmuren,där de även få emottaga sakramentet. När de vilja eljest talamed skriftfader, skall denne hava några vittnen med sig, somej kunna ses.För avlämnande av brev och andra saker, befanns en tunna ien muröppning mellan båda klosteravdelningarna. Dennatunna saknade en kim och rullades kring en axel; elaka ryktenberätta, att flera kimmar stundom saknats.För att giva ett begrepp om kyrkans inredning och om denprakt, som kunde utvecklas i det lilla Vadstena så pass långtbort i tiden som på 1400-talet, skola vi efter samtida berättelserskildra den heliga Katarinas, Birgittas dotters skrinläggning,det är flyttandet av hennes jordiska kvarlevor i helgonskrinet.Några dagar förr än högtiden började, rensades kyrkan ochsopades, och utburos alla stolar, bänkar, kistor och träbygg­ningar. Ett nytt altare byggdes i helga kors kor och Katarinasgravsten överhöljdes med ett dyrbart täcke, på vilket hennesbild var insydd. På det att ej kvav och osund lukt skulle varai kyrkan, uttogos många glas ur fönstren. Ett starkt träplankupprestes utanför grinden mellan Katarinas pelare och mäs­ter Peters grav, atticke grinden skullesprängas av folkmas­san. Mellan nämndepelare gick ett snö­re, på vilket hängdebroderier med Kata­rinas beläte. I koretrestes träställningarmed järnpinnar, påvilka vaxljus skullesitta. Kring altaretvoro tre ljuskronor,prydda med sex ut­skurna och välpryd­da änglar, som i sinahänder hade vridnavaxljus, målade i rött,grönt och vitt. Gång­mattor voro utbred­da i koret och ävenpå stora gången nedtill grinden. På bådasidor utanför koretvoro sköna stolarprydda med täcken56. Vadstena-nunna.av utvald färg. Bakom stolarne stodo långa bänkar. Ljuspiporvoro anbragta överallt. En stor vitmålad krona av trä, och all­deles skapad som den krona systrarna buro på huvudet, varuppe i norra valvet. I den kronan sutto sextiotre lampor avbleckskållor och av dessa voro fem målade röda (Kristi femsår, se ovan!). Tvärt före denna krona i samma valvet hängdesett stort rödmålat kors, med en vit cirkel mitt i korset, och ivarje hörn även en cirkel. I dessa voro nu målade beläten avKristus, Birgitta med flera. På brödernas stentrappa i söderstodo stolar, vilka doldes av ett fagert förhänge, bakom vilketosynlige sångare skulle hava sin plats.Dagen S. Petrus in vincula om aftonen började de för­näma gästerna anlända, och hade ärkebiskopen sextio hästarmed sig, och blev han väl emottagen av abbedissan och kon­fessor. Så kom biskopen i Linköping, och skickade abbedissanhonom hästfoder, öl och annat mer. Biskopen i Skara komöver sjön med skepp; han låg i sin egen gård och mottogsändningar av abbedissan, item biskopen i Västerås och bis­kopen i Växjö och så en otrolig hop kaniker, klerker, abboteroch munkar från alla tre rikena. Och så riksens föreståndareSten Sture med stort herrskap och tjänare, riksens råd ochriddare, och sedan många andra friborna män, köpstadsmänoch allmoge, att se det helga ärendet fullkomnas, som de sålänge hade åstundat.Om aftonen klockan fyra samlades man i kyrkan och allalamporna tändes. Då höll en doktor vid namn Jakob Gislasonen predikan på latin. »O huru värdeliga den doktorn Jakobprisade, ärade, upphöjde och lovade denna heliga jungfruKatarina i denna sin predikan och mycket gudeligen, så attideliga runno honom tårarne på kindbenen, och höll sin pre­dikan nära två timmar, och kommo icke bröderna till biberesförr än klockan sju, och efter åtta slaget in på nio slutade syst­rarne först sin nattsång.»Men när predikan var slut tecknade ärkebiskopen, att kler­kerna skulle gå ut. Och då gick ärkebiskopen och hans ämbets­bröder upp till brödernas kor, där jungfru Katarinas belätestod övertäckt med ett kläde. Och nu vigde han belätet ochtäckelset föll, och många fällde tårar när de sågo belätet, vil­ket var det allra vänaste beläte. Alla, som närvoro, fingo förvälförhållandet fyrtio dagars avlat. Hela den natten brann ljusi kyrkan och dörrarne stodo på vid gavel och allmogen ström­made in att skåda härligheten.Mellan sju och åtta följande morgon kommo ärkebiskopenoch prelaterna genom brödernas trädgård och gingo förträngselns skull in i sakristian. Och de voro väl fyrtio prelaterutan sångare, och abbedissan hade måst låna en hel vagn medkorkåpor och dalmatikor från Linköping.När prelaterna kommo upp i koret, inträdde genom storaingången den värdige försten herr Sten Sture och riksens råd,riddare och väpnare. Herr Sten var klädd i brun sammet, un­der fodrad med vit hermelin; »som en Guds ängel stod denärliga Guds herren ljus och milder». Nu tändes alla ljus i brö­dernas omgång, kring systrarnas kor, omkring högaltaret, ochblossen som änglarne höllo, och alla lampor; och klockorna itornet och alla altarklockorna ringdes. Och så börjades tågettill Katarinas grav; fyra lekbröder gingo före med bloss ochburo rökelsekar framför biskoparne. När de kommit till gra­ven föllo alla på knä och sjöngo Veni Sancte Spiritus. Eftermera sång och rökelse utdrog ärkebiskopen kistan med heligaKatarinas heliga ben, och då sjöngo biskopar och klerkerPreciosi Sancti Dei. Då läste ärkebiskopen upp kistan, slog utsilket som låg över, så att benen syntes; då gräto alla i hjärtansglädje. Under sång berökte ärkebiskopen alla relikerna; där­på tog han upp huvudet, kysste det och lät sedan alla bisko­parne göra detsamma. Därpå lade han kraniet i en relikgöm­mare. »Sammaledes gjorde han med S. Katarinas haka ellerkäft och satte honom i en kristall tillredd med guld och silveroch sedan sammalunda med armpiporna, läggande vart ben isin gömma, och buro biskoparne vardera sin med störstavördnad och ställde dem på högaltaret.»Med lika mycken omständighet nedsattes alla dessa gömmori ett skrin, som var fodrat med rött broderat kläde; därpå lästeärkebiskopen skrinet, som nu bars av fyra biskopar mitt frampå kyrkogolvet, och satte det på ett högt bord. »O vad glädjeoch gudlighet då syntes i allmogen, som stod utanför grinden,alla upplyftande sina händer med rinnande tårar, både mänoch kvinnor lovade Gud, och hördes tydligen, att de sade: Odu allra värdigaste fru, Sankta Katarina bed för oss!»Och så blev ett stort tåg igen. Herr Sten bar huvudet, vilkethan dock förgäves undanbett sig, emedan han ansåg det varaför stor ära. En biskop bar hakan, som satt i ett glas, och enannan biskop tog helgonets arm. Åtta av riksens råd buro skri­net på stång, och så bar det av ut på kyrkogården, som var fullmed bönder; alla murar och tak voro också fullsatta med folk.Basunister och trumpetare gingo med i tåget. Sedan manvandrat omkring kyrkan och åter inträtt i densamma, uppträd­de omsider biskop Henrik i den sidenprydda predikstolen.Och han hade ett timglas i sin hand och predikade nära halv­annan timma. När det var slut gingo prästerna in i sakristianoch klädde av sig; under tiden buro herr Sten och riksens rådKatarinabilden upp till högkoret, där han ställdes på altaret.I fyra dagar pågingo dessa och liknande högtidligheter, ochatt gudstjänsten blev festligare än vanligt kom till en del där­av, att herr Sten medförde sångare och spelmän. Och då pre­dikades väldeligen och ideligen ute på kyrkogården från tvåpredikstolar på en gång, och »var det mycket underligt», sä­ger vår referent, »att i så stor och mycken samkväm blev ingentrampad eller klämd till skada, ej heller syntes folket så all­mänt druckne, som de pläga vara om andra avlatsdagar».Men ärkebiskopen stannade kvar och mådde väl i åtta da­gar, och moder abbedissan höll honom med hederlig kostoch mångahanda rätter och med vin och kirsedrank ochmjöd och tyskt öl. Och när han reste fick han ett Agnus Dei avguld och några andra småsaker till minne och erkänsla.Herr Sten fick en ring om 16 lod guld; biskop Henrik fick ettstop av 24 lod silver, »vilket han tog med stor kärlek, sägandedet måtte vara mycket hederlig gåva». Biskopen i Skara fick ock­så ett stop om 23 lod, de andra biskoparna fingo även silver­stop. Men de övriga klerkerna erhöllo endast matsäckar, färd­knäppar (væghbulla) och vaxstaplar. Ärkebiskopens köksmäs­tare fick en sked om tre lod, och hans kock en dylik om femlod. (Bruket att giva begravningsskedar fortfor långt in på 1600-talet, som vi framdeles skola se.) Spelmännen fingo 2 mark.Men märkligast voro de gåvor ärkebiskopen och herr Stenerhöllo: det var ett exemplar av den första i Sverige trycktabok: Vita Catharinae eller Katarinas levnadsteckning, som vartryckt i Stockholm av en tysk år 1474. Hela kalaset kostade 700mark både silver och penningar.Om vi nu fråga oss till vad ända dessa stora och delvis gripandefestligheter firades, eller vem denna person var, som blev före­mål för en sådan hyllning och dyrkan, så måste vi korteligensvara: hon var en dygdig kvinna, som älskade rättfärdighet ochövade barmhärtighet, och hon var dotter till en profetissa, somvågade säga förstår och våldsverkare sanningen, då rättvisanteg, och som hade det sällsynta ödet att ändock icke bli stenad.Liksom allt på jorden har sin ofullkomlighet, så hade även klos­terlevnaden, och har man för vissa ändamål varit angelägenframdraga allt ont man kunnat finna, varför vi äga ganska rikatillgångar på exempel av ohelig vandel inom klostermurarne.När Vadstena kloster så småningom stängdes efter reforma­tionen, berättas hertig Karl under sin vistelse i staden havanärvarit vid en upptäckt av ett ihåligt äppelträd, som varitfullstoppat med barnhuvud, »som de lättfärdiga nunnor i lönn­dom fött och mördat». Om detta är sant, kan det vara troligt,att dessa barn blivit framfödda efter det klosterandan för­svunnit men murarne stått kvar, men det kan även ha häntförut, ty Vadstena ägde på 1400-talet en abbedissa, som hetteIngegerd, vilken var dotterdotter till Birgitta och som var an­klagad och överbevisad för ganska svåra saker. Man förebråd­de henne nämligen »en nära förtrolighet och besynnerligkärleksumgänge både med världsliga och andliga personer».Lagerbring anser att hon till äventyrs kunde ursäktas där­med, att hon på adertonde året insattes i kloster; men honvar även överbevisad om att ha uppbrutit kassakistan medmera.Såsom en meningsyttring över klosterlevnadens förfall kun­na vi anse den svenska medeltidssatir, som är känd undernamnet abbotsskämtan och verkligen är av den art, att denförtjänar sin plats.»Då herr abbot går in i klostret, då ser han sina munkar välklädda; då stryker han hättan av huvudet, att hans panna måskina om allt klostret ... Herr abbot är väl klädd; han haver tvåskinnkjortlar, en av lammskinn och annan av gråskinn; hanhar också fyra axelkåpor och fyra hättor. Men när bordet du­kas, då kan ingen tunga tälja huru många rätter där kommerföre. Herr abbot äter icke det som fyrfota är; han äter gås ochhöns och änder och allsköns fåglar, han äter ock fisk, gäddoroch lax och brax och åtta fiskar kokta och sexton stekta ochnio inlagda med peppar. Sedan äter han tio fiskar och därpåtio gånger tio fiskar. Fläsk får han ej äta, ty det är fyrfota, menhan låter koka det i en panna, och sedan slår han det på ettfat och smakar därav och sedan sätter han det för sin mun ochsuper av var supa fyra, ty det var gott, fett spad. Aldrig får herrabbot äta kaka, ty det har ingen smak. Därför lagas ägg åt herrabbot: fem stekas, fem kokas, fem lagas i panna, fem i grytaoch fem kokas i kål och fem kålhuven. Därpå äter herr abbotfem ägg och fem gånger fem ägg; mera får han icke förtära.Dricka har han lov till. Då bärs in till honom två stora kannor,och herr abbot sätter den ena på sin vänstra och den andra påsin högra hand. Då säger herr abbot till den vänstra kannan,i vilken dåligt öl är: ’Härut du förbannade ölkanna!’ men tillden högra säger han: ’Kom hitåt min kära Guds unge!’ ty det ärgott öl, och han tar henne i famn och dricker en stark mula­dryck. Sedan dricker herr abbot för den heliga kyrkan, att Gudmå frälsa henne. Och så dricker herr abbot för gott år, att Gudmå giva bonden ett gott år, och så dricker herr abbot för glöm­ska av alla brödernas synder. Fjärde resan dricker herr abbot förBabelstorn, att det icke skall ramla, femte gången dricker herrabbot för stora klockan i Lund, att hon icke skall spricka. Sådricker herr abbot sju gånger och sjuttio. Och så går herr abbotfrån bordet och säger, Herre förbarma dig över mig, och tackarGud att han är väl mätt och drucken. Sedan han läst sina tiderlåter han göra sig en liten soppa, att han ej skall få andtäppa,och i den slår han vin och peppar och ingefära; dessa tre görahonom så het, att svetten rinner av vartenda hårstrå. Och denimman, som går ur herr abbots hals, strömmar om hans pannaoch hjässa. Och det skolen I för sant veta, att denna imma tarallt håret av herr abbot. Och för den sakens skull äro alla abbo­ter flintskalliga. Så lyktas denna fabula! »Detta kan nu gälla som en karikatyr och vara roligt nog,men vi hava dessvärre en gruvlig bekräftelse på skildringenssannfärdighet i huvudsak genom den stränge reformatornOlof Pettersons (Olaus Petri) predikan om klosterlevnaden.Han påstår helt öppet till klosterfolket och prästerskapet, attkyskhetslöftet är ett galet, lögnaktigt och oredligt löfte. »Levautan äktenskap, med mindre man faller i gudsförtörnelsemed hor, boleri, stumma synder och annan orenlighet äromöjligt, utan så sker, att Gud giver där en synnerlig nåd till,för ty skriften säger, att ingen kan leva i renlevnad och dock hållasig ifrån äktenskap, med mindre Gud giver honom nåd där­till. Men huru sällan Gud giver sådan nåd, ser man dagligenför ögonen, och görs mig ej behov mycket disputera emotmunkar och nunnor i denna sak, jag hänvisar dem till deras egethjärta och samvete; de varda dem väl sägandes om de leva i ren­levnad eller ej ... De äro ej alla jungfrur, som äro jungfrurutvärtes i köttet, med mindre hjärtat är rent med, än då attde äro ganska få, som den utvärtes jungfrudom hålla kunna, de därhonom ej besmitta med stumma synder, som endels plägar allmän­neligen tillgå med klosterfolk, ehuru mycket de berömma sigav deras rena jungfrudom för människor. Härav kan klarligenmärkas, att den gör ett galet löfte och oredligt, som förpliktarsig till en evig kyskhet, och lyktas så där med, att knappast nå­gonstädes finnes så stor och grov orenlevnad och okyskhetsom kan finnas ibland största parten av dem, som sådana löf­ten gjort hava, som (Gud bättret) man ser för ögonen.»Det är ett hårt tal, men Olaus Petri hade varit skollärare vidett kloster och han kände folket; att något svar ej inkom pådessa hans avslöjningar förvånar mindre, än att hans liv ej blevförkortat.(Biskop, präst och klockare.)Då vi här ovan läste satiren abbotsskämtan, erkände vi en vissöverdrift i skildringen, en överdrift som författaren gjort av­siktlig, för att få fram de punkter han ogillade, och som vi så­lunda få tillskriva hans partiskhet. För att gottgöra denna lillaorättvisa skola vi nu i stället låta herr biskop själv genom sinaefterlämnade anteckningar skildra sitt vardagsliv och sina tim­liga förrättningar på denna jord, vars andliga behov han åta­git sig att sköta och ombesörja.Herr biskop bor på ett befästat slott såsom en riddersman, tyhan litar icke alltid på andans vapen, därför äger han vid in­venteringen av rustkammaren: benskenor, sköldar, järnhat­tar, brynjor, pansar, harnesk, armborst, bågar. Vidare tunnormed pilar, en stor stenkanon, 9 mindre d:o och en myckenhetlodbössor av järn. Att 5 halvtunnor 3 fjärdingar krut följdemed, ökade dessa pjäsers värde. Herr biskop är ungkarl enligtlag och skulle såsom sådan kunna bo ganska inskränkt, menslottet har många rum och därför måste finnas många möb­ler. Och det har han: skåp, kistor, sängar med 21 bolstrar och10 huvudkuddar; han har myggtjäll, sparlakan, 23 dynor och4 bänköverdrag, tapeter, 4 ylle- och 17 linnemattor. Hans kökär icke heller vanskött: där har han 22 grytor, stekpannor,kopparflaskor, tennkannor, halster, spett, mortel, kryddsikt,mässings- och kopparkittlar, de senare vardera om sex ämbarsrymd med mycket, mycket mera.Att han, såsom tjänare till Guds tjänares tjänare, icke kundesakna tjänare själv, erfar man av den förteckning han lämnatpå dem. Herr biskop har kansler, som sköter allt skriveri ochföljer biskopen på visitationerna. Han har egen själasörjare,kapellan, som läser högt vid bordet, när herr biskop äter ochdricker, samt sköter andakten hemma i slottet, vilket bisko­pen ej har tid med för sina många förrättningar. Han skalläven hålla tillsyn över herr biskops mössa, mässhake, kräkla,svärd, handskar, ring, dalmatika, mässkjorta, skor och relik­gömma. Kaplanen har en djäkne vid sin sida, som håller ka­pellet fint. Utanför biskops enskilda rum vakta kammarsvennenoch dörrsvennen. Den förra ser efter kammaren och tofflorna,den senare styr över gångkläder och linne, näsdukar, vantar,handskar, lyktor, ljus, vaxstaplar. Han skall ock bädda sängenoch lägga på rena lakan om lördagarne. Såsom kammarher­rar och pager tjänstgöra väpnare eller svenner och småsvennersamt smådrängar. De stodo under gårdsrätten och de yngstakunde få ris när det behövdes. En av dessa ungherrar skullesköta herr biskops sköld och hatt, spjut, stövlar och sporrar,under det biskopen var ute på korståg mot Herrans smordaeller andra historiska personer.Som herr biskop icke tog någon lön, måste han sköta ettvidlyftigt lantbruk, och därför måste han hålla en del lands-och ridfogdar, vilka hade flera landskap att ströva omkringuti. Men som herr biskop även rådde över fiskarne i havet,måste han hålla folk som hade uppsikt över desamma, ochhan hade även en jägare över fåglarne i luften, och skulle jä­garen hava två fot rep, två par hundar och jägarhorn samthäst, och han hade hälften av alla skinn, som suttit omkringdet kött, han avlämnat vid gården. Fodermarsken var en illaomtyckt person av herr biskops bönder och arrendatorer, tyhan skulle släppa gårdens hästar på böndernas ängar ochsjälv slå sig ner i en stuga, var han bäst trivdes, för att se efteratt hästarne åto. Denna mindre ansträngande sysselsättningalstrade okynne, och fick herr fodermarsk snart en instruk­tion, varigenom han förbjöds »göra våldsverke på bondenshustru eller dotter eller legohjon». Denna ganska rimliga be­gäran följdes av flere lika blygsamma, såsom att han ej skullepantsätta bondens grytor, kittlar, kläder, och att han ej skul­le få medtaga i huset någon dravelskvinna eller låta hämtanågon sådan från staden.Husets ekonomi, det dagliga hushållet, sköttes av gårds­fogden med en skrivare vid sidan. Stall- och ladugård styrdes avstallsven, oxkarl, fäkona eller deja; övriga avdelningar av mjölka­ren, svingårdskarlen, humlegårdskarlen, mjölnaren, sågmästaren,murmästaren, tegelslagaren.Fatburssvennen och fatburskvinnan voro högste styrande förvissa förråd, redesvennen var ett slags hovmästare, som hadekocken under sig. Utom dessa nu nämnda hava vi ännunågra, som felas i hela antalet 50, nämligen: spelman, mun­skänk, förskärare, kamrer, portvakt, dörrvakt, rustmästare, källar­sven, bryggare, bagare, dukare, trädgårdsmästare, slädsven, styrman,båtkarl, bergsfogde, barberare, smed.Herr biskops mathållning är värd den största uppmärksam­het, ty den är i sitt slag så äkta svensk, om den också icke är såöverväldigande genom sina mått som det vid första påseendetkan förefalla.Vid biskopens bord sutto flerehanda folk, som icke voro avsamma rang, följaktligen skulle också olika slags mat serverasoch därav, jämte den omständigheten att alla rätter av sammaklass framsattes samtidigt att välja ibland, uppkommo dessafruktansvärda matsedlar, över vilka man beskärmat sig mycketunder vårt sexornas tidevarv, då man kan ha tjugo rätter påkvällsbordet.Vi skola se till huru herr biskop äter julafton, som nu är enfastedag, med de sina. Först läser kanslern bordsbön, så tvät­tar man sig om händerna, och så sätter man sig till bords, deförnämsta överst och de lägre nedåt, bildande kaklag ellerbunkalag. Nu serveras färsk lax över alla lag, därpå framsättes,på en gång troligen, stekt sill och ål med senap, stockfisk medrussin och mandel, kokt skånsk sill och strömming, färsk an­nan fisk, långor med olja eller annan Bergens fisk (lutfisk);därpå serveras äpplen och nötter, det är allt. Ty vi tänka oss,att de simpla rätter, som sedan stå upptagna, såsom salt fisk,finska torkade gäddor, stekt fisk och bottenlax, icke voro av­sedda för andra än för folket eller också att tjäna som varian­ter på herrens bord. Att äta av alltsammans kunde ej vara me­ningen, då den mänskliga naturen väl ej undergått sådanavåldsamma förändringar på några hundra år. Vi finna emel­lertid julfisken betyda fasterätt och desserten ersätta tårtan,men julgröten saknas. Mellan rätterna läste kaplanen och spe­lade spelmannen.Eljest var matsedeln för fastemiddag: stockfisk, välling ellervitkål med mjölk; stekt och kokt sill eller torsk; färsk fisk; tor­kad gädda, gös eller braxen; röding, makrill eller salt lax elleräggkaka. En riktig fastekväll åt man icke fisk: ärter; stekta äpp­len med olja; äpple- eller päronmos; stekt bröd med olja; stektbröd med bigot (?); gorån; nötter, äpplen och päron.Vid ett gästabud kunde man i det stället äta: oxstek och past­ejer; grytstek; salt kött; oxhare; stekta och fyllda gäss; hönsmed bigot (?); påfågel med utslagen stjärt; järpar; duvor ochsmörmos. Dessutom funnos krokaner, föreställande borgar,trän och djur, samt struvor av russin och mandel. Därpå bak­verk och äggost. Eljest slutade man vanligen middagen medfrukter och gammal ost.Detta behöver emellertid icke bevisa, att herr biskop var envärldslig man eller att kyrkan var ett världsligt ämbetsverk,men att hans tankar mycket lågo utmed jorden kan man harätt att tro, då man läser det brev, han skrev till Petter Bengts­son, då denne skulle resa ut till Tyskland. Det börjar genast atthagla med kommissioner, utan att brevskrivaren besvärar sigmed någon religiös inledning. Herr Petter skall taga reda på,hur man letar upp saltgruvor; han skall lära skilja guld och sil­ver från koppar och uppdaga den verkliga åtskillnaden mel­lan äkta guld och alkemistiskt, som begagnas här i Sverige avvissa juvelerare, som gäcka både fattiga och rika med derasguldspån. Men det är icke blott för de ädla metallerna kyrkanintresserar sig: »Giver akt på i Nürenberg», skriver han, »ochannorstädes, där järntråd drages, på deras redskap, och skri­ver allt i en liten bok till minnes. Giver ock akt uppå pappers­kvarnar och att I mån få en lärjunge hit med eder för dessa trerikens skull; de måtte väl kunna föda en karl. Giver akt på de­ras källor, ty de hava många lämpliga sätt, som här ej brukas,att vinda upp vatten med ... Och att veta skillnad mellan flo­gel (sammet) och fogeeld damask (taft) och damaskblyant ochblyant gull och gull sölv och sölv koppar.»Ett så stort intresse för fäderneslandets bästa kan icke annatän väcka beundran och aktning, och vi få därav lära, huru me­deltidens prästerskap arbetade för landets inre materiella väloch för bildningen, om de icke alltid voro så goda patrioter el­ler själasörjare. Men vi skola icke släppa det lärorika brevet.Biskopen beder herr Petter, om han kommer till Rom, passapå och lära sig kopistsysslan och att föra register; han ber ho­nom vidare lära sig italienska och franska språken, »det ossångrar mycket att vi hava försummat. Giver akt på glasmakare­ämbetet och flyr oss en mästersven hit. Akter på deras vatten­hammare både till koppar och järn och minnens, att här äringen i dessa tre rikena, som kan göra tuffuar (?) eller mäs­sing, ändock här är nog med koppar, och lären vad till mäs­sing hörer». Herr Petter skall också, medan han är i Rom, hål­la sig väl med en apotekare att han måtte lära laborera, görakonfekt, piller, hipokras, klaret, marsipan, torsies, iulepp,bränna allehanda vatten (spriter, brännvin, likörer), skaffahem böcker, sådana som Inamoramentum Orlandi (bekantriddardikt av italienaren Boiardo, 1494), så att herr biskop fårlåta översätta dem. Han uppmanar den resande att se efterhur man skruvar ihop spruckna murar, släcker kalk, murarunder vatten, och »så farväl i Herrans namn. Skriver oss tillvad salt och humla gäller, och alla handa fisk, järn, kopparoch hudar. I största hast etc.».Att herr biskop icke är nöjd med sin jordiska lott kan manklarligen skönja av ett annat yttrande i samma brev: »I andraländer hava biskopar hela land, slott och städer; här får manej hava ett hus orivet, där man kan vända med ett par oxar ...»Och att hans begrepp om friheten äro högkyrkliga, det börman kunna tro av hans ord: »Vårt rikes frihet hänger på kyr­kan och ridderskapet, ty att allmogen skall alltid lika göra sinårliga skatt, gästning och dagsverke, där de ingen frihet innannjuta, ty att kronans skatt och ingäld bör icke minskas. Ochnär kyrkan och ridderskapet ej njuter sin gamla frihet på sina bönder,är här ingen frihet taga.»Dessa sista ord äro ett storartat uttryck av medeltidens miss­uppfattning av ståndens uppkomst och natur. Men nu lämnavi den klagande biskopen i det feta Östergötland och skola setill, huru en kaplan i det magra Dalarnes obygder kan ellerrättare enligt lag skall hava det. Att de skola hava det måttligtveta vi, återstår att se vad därmed menas. För det första skallhans boställe bestå av en stuga, en lada, ett biskopshärbärge,ett kokhus, ett stall, ett fähus och ett visthus (matbod). Vid till­trädet finnes alltid något inventarium från föregångaren, somdenne måste lämnat efter sig, såsom: 1 par oxar, 4 tunnor råg,4 tunnor korn, 5 kor, 1 pundgryta, 1 bryggpanna, 1 uppbäd­dad säng, 1 bänkdyna, 1 bonad (vävd tapet), 1 handkvarn,2 kuddar, 1 mortel. Och med detta skulle nu den nykomnepastoren börja sin verksamhet. Sin lön erhöll han i tionde de­len av bondens avel: han skulle hava var tionde kalv, lamm,gris, gås, killing. Kalven och killingen skall vara nio nättergammal, grisen fjorton nätter. Vidare skall bonden göra tion­de av ärter och humle; av lin och hampa skall han lämna varsextonde docka; av fisken var tionde av varje fisklek. Sedanhar vår pastor varjehanda extra inkomster i offer. Så giverbrudpar tre alnar lärft, barnsängskvinna fyra marker ljus eller½ öre i pengar. På altaret offra hustrurna om kyrkmässodag,helgonamässa, juldag, kyndelsmässa och påskadag.Att prästens syssla visserligen kunde tidtals vara bekväm nog,hava vi anledning tro, men så kunde han i det stället aldrig haen lugn stund, emedan han vid anfordran måste giva sig ut isockenbud, och detta vid vites äventyr. Kommer nu bud påsamma gång om likvigning, barndop och skriftning, då harhan att iakttaga: att först gå och skrifta, ty den döende kanicke vänta, sedan får han döpa, ty den döde kan vänta. Dör enman skriftlös och prästen uteblivit förfallolöst, så böte prästentre marker; samma gäller om barn dör odöpt av samma anled­ning.Då sol går ned lördags afton, då är sabbat inne; den, som dåslåss eller gjuter blod, böte tre marker. Tager bonden framköttmat, då han skall bjuda fastmat, gånge hans hjon fria,men han böte tre mark. Har prästen glömt läsa ut fasta, bötehan tre mark. För övrigt utgör det prästens sysselsättning attsköta uppsikten över tukt och sedlighet, varvid han har enmängd obehagliga fall att förutse, vilka alla äro upptagna ikyrkobalken och till vilka vi återkomma vid översikten övertidevarvets tänkesätt och sedlighetsförhållanden.Huru det stod till med prästernas egen sedlighet under me­deltiden blir en annan fråga. Som de voro dömda till ogiftaståndet, höllo de sig hushållerskor, med vilka de födde barn.Detta ansågs som så naturlig sak, att prästerna slutligen erladeen regelbunden plikt till biskopen för att få äga denna rättig­het, och vanligen upptog socknen den avlidne prästens efter­levande hushållerska. Vid reformationen skyndade också lant­prästerna att gifta sig med sina hushållerskor och legitimerabarnen.Till sist några ord om den oumbärlige prästens tjänare ochkamrat, i nödfall hans ställföreträdare, klockaren. Han ficksitt namn av den ursprungliga sysselsättning han hade, attringa klockorna.Bönder skola klockare få; han skall först i kyrkan vara ochsist ut fara; han skall vakta nycklar och ljus.Bönder skola bestå strängar (linor) till klockare; klockarenskall ringa in både levande och döda. Ligger lik ovigt i socken,skickas bud på prästen; är han ej hemma, skickas bud påklockaren. Klockaren skall vakta dopfunten, då barn döpes,att den icke står längre öppen än som behövs; står han längreöppen, så att folk kunna sticka handen i, böte klockaren3 mark. Brinner kyrkan av klockarens försummelse, böte han40 mark. Blir klockan lös i banden, skall klockaren säga tillbonden; lagas icke banden, utan klockan faller, stånde bon­den sin risk för skadan, men slås klockaren ihjäl, bötes till ar­vingarne tretton mark; säger icke klockaren till när bandenbli dåliga, så ligge han ogilld. Har barn fått nöddop och dör,skall klockaren taga kvasten och stänka vigt vatten på liket.58. Sockenbud.KAP. 5.Hantverkaren.Hantverkarne voro till naturen stadsbor; de funnos dock ävenpå stormännens gårdar, men hade icke rätt att stryka kring landoch rike, därför voro bönderna tvungna att köpa i städerna vadde icke själva kunde frambringa med sina händer, och detta varjust meningen med de privilegier, som de uppstigande städer­na skyndade att förskaffa sig. Vi finna hela medeltiden igenomhuru folkklasserna alltmer söndra sig från varandra och omgär­da sig med privilegier och stadgar, och man kan knappt nogförstå huru så många strängt avskilda korporationer kunde bil­da en stat, då endast skråanda härskade och då begreppet all­mänt väl och intresse icke hunnit utvecklas. Alla korporationervoro ett slags adel, ett stånd som såg ner på dem, vilka stodoutom och under detsamma. Hantverkarne voro icke de minstakaxarne på sitt vis, när de uppträdde i massa såsom stånd. Dehade sina egna altaren i bykyrkan, sitt eget hus, sina egna lagaroch tidigt valde de sig en egen gata, där de alla satte sig ner till­sammans och slogo upp bod, eller öppnade fönster som detkallades. Så finna vi ännu i våra gamla städer gatunamn, om vil­kas uppkomst endast namnet bär vittne. På Skomakargatan iStockholm skall man numera icke se många av skomakaryrket,helst man nu har för sed att sätta sig ner så långt från varandrasom möjligt för att undvika konkurrens, men vi hava hus kvar,vilka åtminstone genom sin anläggning kunna giva ett begreppom, huru en hantverkargata såg ut under senare medeltiden.Åtta alnar bred var gatan; husen, omväxlande av trä ochsten, stodo med gavlarne vända åt gatan. I regeln ägde varjeborgare sitt hus och det var icke så stort. Bredden av dess ga­vel åt gatan upptogs av portgången och ett stort fönster ellerav tvenne, mellan vilka porten gick fram. Detta fönster var justbutiken, ty rummet innanför var verkstaden. Över fönstret,vilket stod öppet vinter och sommar, var ett brädtak som skyd­dade köparen för regn; från nedre fönsterkanten sprang ettbräde ut, som kunde slås upp och då stänga nedre delen avfönstret, ett annat bräde i överkanten blev tak. Liknande inrätt­59. Medeltidsgata.ning finna vi ännu på våra marknadsstånd. På det nedre brädetdividerades och köpslogs nu av den utanför på gatan ståendeköparen. Vid sidan om porten skulle alltid en vattentunna ståfull med vatten för att tjäna vid eldsfara; desslikes stod vanligenbredvid porten en bänk, på vilken husets ägare, mästaren, ivackert väder kunde få sitta och prata med grannarna. Hus­gaveln var ofta bekajad med utbyggnader, svalar på trähus.Längst upp satt den stora vindsgluggen med en hissbjälke, påvilken husets matförråd skaffades upp i vinden. Gaveln vid tak­åsen var på stenhusen trappformig och sköt över takstolarne,troligen för att skydda bräd-, spån- eller torvtaket för eld.Om vi nu gå in genom den lilla porten, som är försedd meden glugg och järngaller, så hava vi verkstaden och boden i ettstort rum; bakom detta ligger köket såvida det icke fått sinplats i en särskild liten byggnad på gården, eller på andra si­dan portgången. I detta fall upptages platsen av mästarensstuga, som är hans sovrum och sal; gesäller och pojkar ligga iverkstaden. En trappa upp är främmande-rummet, statrum­met, som står oeldat liksom våra förmak. Här förvarades dyr­barheter och helgdagskläder.Så ungefär hade man det på Skomakargatan. Att dess yttreskulle vara livligare än nu, kan man föreställa sig, om man tän­ker på alla dessa öppna fönster med slagbräden och dinglan­de skodon, vilka tjänade som skyltar; dessa bänkar, tunnor, ut­språng, bjälkar, utbyggnader, vattenrännor och flöjlar. Komdärtill en dålig stenläggning och mycket avfall från köket lagtut på gatan, så har man medeltidens hantverksgata för sig.Men den var även mera färgrik än vår; det var färg i kläderna;kvinnornas voro alltid i hela enkla röda, blåa, gröna färger;själva skodonen hade färg. Låta vi så ämbetets och gesällska­pets hus vara prydda med tavlor eller fanor och får därtillsolen bryta sig i de små runda glasrutorna, innanför vilka mäs­tarne hava sina fågelburar, så blir det hela livligt nog. Grönt ärdäremot ont om, och Tyska kyrkogården är ännu blott detTyska gillets tomt, bebyggd med kapell och gilleshus närmastintill grannarne Svartmunkarne. Den enda ljusöppning påSkomakargatan skulle vara på höger hand, där Helga Leka­magillet har sin ganska stora gård. Vi se ännu i dag vändplat­60. Skomakarverkstad och bod.sen, där gillets gård måtte ha varit, om vi få tänka oss densam­ma såsom liggande framför huset. Att gatan alldeles icke be­hövt vara mörkare än nu, är givet, då husen icke hade mer änhalva nuvarande höjden.Men om vi nu skola intränga i dessa människors liv och verk­samhet, så gå vi först upp i det huset, där tavlan hänger utemed Sankt Markusbilden, skyddspatronen, och skorna påtvärn, ty där har det mäktiga skomakarkompaniet sitt hus.Här avlägges examen i yrket och det är icke den lättaste sak,ty fordringarne äro stränga. Och innan examinanden släppestill prövningen i själva konsten, ty här hjälpa som mångenstä­des icke kunskaper allena, skall han ha bevisat sig vara av äktabörd, och anföra vittnesbörd om att han tjänat i yrket tillräck­ligt många år; han skall dessutom ställa borgen, vara oförvitligsamt äga 20 mark att deponera. Kommer han väl till examens­bordet, då skall han i verkmästarens närvaro skära till ur enenda hud: ett par mansskor, ett par kvinnoskor, ett par vändaskor och ett par höga stövlar. När så är färdigt, kallas kompa­niet tillsammans, och då prövas njurarne. Går han igenomoch får tillstånd att hålla öppet fönster, då skall han först givaen stark frukost, som är stadgad vid vite av ett pund vax. Omfrukostens beståndsdelar är också lagstiftat, ty den skall utgörasav fyra rätter: skinka, grytstek, kokt salt kött och stek samt där­till en tunna öl. Ifrån detta kalas vandra de allesammans tillrådstugan och taga burskapet. Att bli skomakarpojke var ickeheller lätt sak. Först skulle man vara äkta född och så vara tolvår. Blir han stadd, får han bjuda en tunna öl, men mänsklig­heten bjöd att han fick servera den själv.Detta att gälda med öl synes icke alltid ha framkallat någonhögre sedlig lyftning bland skomakarne, ty ganska underligaäro bestämmelserna om bedräglig vara. Så stadgas att den,som sätter klipping, själskinn eller märrskinn i stället för nöt­skinn, böte en tunna öl i kompaniet och köpet gånge åter;samma sak om man satte råbarkat, bränt eller ruttet i sko­donen och desamma utprånglade. Antingen nu för att hållakonsten uppe eller övervaka ölskatten, tillsattes skoskådare,som gingo omkring och prövade varorna, och om onda ordgåvos om dessa, då hjälpte intet öl.Gesäller städslas tredje dag påsk och tredje dag mickelsmäs­sa (september). Dessa voro, att döma av stadgarnes farhågor,mycket rörliga och opålitliga, ty här finns råd för hur manskall bota gesäll, som lejer sig åt två mästare, här finns hjälpför dem, som stryka kring land och rike utan att vara utlärda,här förutsättes att den unge mannen går och dårar brödernasdöttrar, pigor, ja mödrar; i detta sista fall anses bäst, att hanförliker sig med målsäganden (stadens rätt oförsummad).Mest lysande uppenbarade sig dock yrket som stånd ellersällskap på stämman eller gillesdrickningen, och mest ladesdär också den mänskliga svagheten i dagen.Förberedelserna bestodo bland annat i ölsmakning, till vil­ket ändamål ett öre togs ur sparbössan. Ändamålet med smak­ningen var väl den, att alla anmärkningar på dryckens godheticke skulle få inverka störande, så mycket mer som ingen synda­bock fanns till hands, då ju ölet köptes ute i staden. Så skeddekallelse till stämma; den, som ej kom, bötade en mark vax tillvaxljus att hava i kyrkan för altaret. Golvet granrisas, träbägar­ne skuras eller köpas nya och Sankt Markus visas någon upp­märksamhet, där han nu fått sin plats.När så alla äro församlade och åldermannen klappar ellerringer ljud, då skola alla bröder sitta stilla och tysta på bänkar­na. Här finnes en liten bestämmelse, som angiver att skoma­karne äro, vad naturvetenskapsmän vilja hava utrönt, ett pågrund av deras stillasittande och hopklämda läge under arbe­tet ondsint och rätt våldsamt släkte. Här står nämligen i flerakapitel vad som kommer att vankas, ifall följande förutseddahändelser inträffa: att någon varder vred i stämman, att någongår vred ur gillestugan, i gillesgården, ja man förutsätter tilloch med han skall bli så ond, att han går hem; att någon sti­ger upp från sin plats, går fram till verkmästaren och slår mednäven, första hugget, andra hugget och än fler; att någon kal­lar sin broder okvädinsord, som är skökoson, tjuv eller förvun­nen härinson eller förvunnen skalk eller niding; att någondrager kniv, hugger eller stinger blå och blodig; att någonhårdrager sin broder, slår honom för munnen, slår kinpust.När nu affärerna äro över, börjar drickningen. Man börjaricke som vi med kungens skål, utan med jungfru Marias ochhelgonens. Den, som vägrar att dricka någons skål och slår utsin bägare, böte fem mark vax. Att bordsskicket icke var detfinaste, kan man se därav att förbud förekomma mot att drivanågon från hans plats, att slå ut öl på bord eller golv mer änman kan skyla med handen eller faten, att bryta sönder bägare.Att taga gäster med på drickningen var tillåtet, men att tagamed någon beryktad kvinna, kostade en tunna öl.För att så mycket som möjligt hindra blodsutgjutelse för­bjöds att medföra vapen.Att skomakarne varit starka i drickning synes framgå av de­ras skråordning, vilken ej upptager några bestämmelser omöverlastning, som däremot flere andra skrån göra.När gesällerna höllo drickning, vilket endast fick ske påföreskriven tid, skulle två verkmästare vara närvarande. Omvåra gesällordningar eller hantverksbruk hava vi inga skriftligaunderrättelser från medeltiden utan först längre fram.Detta om skomakarnes enskilda förhållanden och derassinsemellan. Men att de även kunde vara ondsinta mot denköpande allmänheten får man en liten vink om i en paragraf,tillkommen i slutet av tidevarvet, då bildningen började stiga.Den lyder så: »Kommer någon god man eller god kvinna, godsven eller jungfru eller deras skäliga bud till någon i ämbetetoch vill sko köpa, då skall honom eller henne ej svaras utanväl och beskedligt varken av husbonde eller gesäll, vilken an­nat gör, och om två vittnen finnas, böte ett pund vax.»Från skomakarne till de andra hantverkarne äro stegen ickemånga och vi kunna därför omskåda i en hastig vändning de­ras små egenheter och vanor, sådana de visa sig i skråordning­arne, vilka eljest äro rätt lika.Smederna äro högfärdiga av sitt yrke, de ha lärt det av gu­darne och deras yrke är det svåraste på jorden. De fira festertvå gånger om året, i fastan, om valborgsmässan (1:sta maj) dåde hålla majgreve. Deras anordningar äro ock ståtligare änandras, då de skola dricka, ty här skall vara tennkannor ochhyenden och bänkakläden.Murarne äro stora i maten. Den som vill bli sin egen skallbjuda på frukost med två tunnor öl, två skinkor, två tungor,två medvurstar, tre fat grytstek, tre fat stek, för ett öre vete­bröd, ett halvt pund smör, för två öre rågbröd och för ett örefärska bägare. De äro också liten smula köpmän, ty de taga försig mera arbete än de själva kunna utföra; men de äro ävenhumana: »Vilken broder eller syster sin dräng eller piga låterpå golvet stå längre, än de sitt ärende framfört hava, böte enmark vax för var gång. Då de framfört sitt ärende, så giv demdricka och låt dem sedan gå hem.» Men här finnes tillägg: »lå­ter någon broder sitt bud sitta på bänken, böte en mark vax.»Disciplin skall det vara. Murarne hava blott en paragraf omuppkastning i dryckesstämma.Skräddarne äro klena i drickning: om någon broder soveröver skålens utbringande, om någon dricker så att han måsteledas ut, om någon kastar upp vid bordet, på gården eller pågatan o.s.v. Skräddarne hava en paragraf för dem som skvallra,för dem som bakdanta, för dem som dobbla.Guldsmederna äro mycket förnäma. De öppna icke fönstret,emedan deras varor äro för dyrbara att hänga ut, men de slå istället upp bräde (skylt). De äro rädda om skråets anseende;»ingen, som sin egen man är i guldsmedsämbetet, skall dobb­la med andra i tavernar eller ölbodar. Ämbetet har sina egnastakar i kyrkan, vilka på gångedagarne skola bäras framförtåget. Guldsmeden skall göra ed på rådstugan, att han ickesmälter ner rikets mynt; får icke göra ihåliga skedar. Gesäl­lerna få icke sova utomhus om nätterna. Vilken som sig fästateller bebundit haver med en uppenbar kvinna kan icke blivaintagen i kompaniet, mest för ty att det (Stockholmska Äm­betet) är huvudämbetet i riket över guldsmederna».Garvarne äro icke fina i sina seder. Vilken broder eller syster,som slår sin broder eller syster öl i ögonen eller på huvudet,böte halv åttonde mark. Vilken broder eller syster, som uppkas­tar av öl i stugan där det drickes, böte aderton öre, i farstun tolvöre, på gatan sex öre, sammaledes ock den som eljest orent gör.Vackra bruk, som alla ämbetsgillen iakttogo, var att hållavaka över den döde och följa honom till graven, samt att alltidskicka öl till den, som låg sjuk, av bröder eller systrar. Vidarefick icke den ena draga den andra inför rådstuga förr, än hanhänskjutit saken till åldermannen.KAP. 6.Köpmän, sjömän.Visbys storhet var en följd av dess läge på den storasjövägen från Västerländerna till Ryssland; denna stor­het skulle, enligt sagorna, hava än mer ökats genom denvendiska staden Vinetas undergång, vilken skall hava varitbelägen på ön Usedom och genom översvämning blivit för­störd på Karl den Stores tid (800-talet). Hansan var ett förbunddels som skydd mot sjörövare, dels som ett skydd mot frihand­lare; det var ett handelstyranni av värsta slag, och dess medprivilegier försedda medlemmar visste tidigt att sätta sig i för­bindelse med styrkans målsmän, riddarne eller slavägarne,vilka varken gitte så eller skörda, utan levde på andras arbete.Till dessa sina förnäma bekantskaper betalade köpmännenen frivillig skatt, utgående i ett gott fat vin, en packe fint klä­de, en stuv siden eller så, vilka mutor dock icke alltid voro till­fyllest att förhindra ett och annat nattligt överfall på lands­vägen, som de höge herrarne till tidsfördriv anställde på köp­mannafororna. I detta styrkans och svekets förbund upptogsganska snart staden Visby och råkade, som sagt, i ett sådantonaturligt tillstånd av hopade rikedomar bredvid väl doltelände, som på handelsspråket kallas blomstring. Med dessarikedomar blomstrade snart en mängd konstgjorda andligabehov, som i följd av sakernas natur måste söka sitt uttrycki utvärtes åthävor, och den lilla staden (murarne voro ickemer än en tredjedels mil i omkrets), ägde snart sexton kyrkoroch sex kloster. Här bodde nu fransmän, engelsmän, ryssar,spanjorer, greker och icke minst tyskar, vilka med städernaLübeck och Hamburg bakom ryggen härstädes upprättat etthanseatkontor.Ett hanseatkontor var en stat i samhället med egen lagstift­ning, som till och med kunde utfärda dödsdomar. Högst stoden ålderman, som handhade den hemlighetsfulla lådan, i vil­ken handlingar och stadgar förvarades. Bredvid honom stodett råd av aderton eller flere bisittare. Bland dessa bisittare ut­valdes en skaffare, en intagare, en utlämnare, och hade dessaunder sig åtskilliga betjänte. Till sekreterare hade man van­ligen en präst. De sammanträdde på en samlingssal, som oftavar belägen ovanpå vinkällaren. Stadens borgare hade storsvårighet att få rätt av dessa våldsmän, ty de vädjade alltid tillhansedagen i Lübeck, och där fingo de aldrig rätt eller upp­sköts målet i oändlighet. Som sannskyldigt skrå slöto de sigtillsammans i en särskild stadsdel, där de hade sin brygga, vidvilken ingen annan fick lägga till och vilken om nätterna beva­kades av stora och ondsinta hundar.Dessa köpmän, garpar kallade, vilka omgärdat sig med enmängd förordningar, hade bland andra även den lagen gällan­de, att medlemmarne icke fingo gifta sig. Detta påhitt hade mantagit från prästerna, vilka tidigt funnit, att jordiska arvtagarevoro en olägenhet för samfundet. En naturlig följd av detta varen offentlig osedlighet, vilken snart blev näringsfång, och upp­räknas alltid jungfruhus såsom kontorens närmaste grannar.62. Kontoristernas ölstämma. 
De unge män eller kontorister, vilka skulle upptagas i dettahedervärda samfund, voro även av lagstiftning så väl ombe­sörjda, att de genom att underkastas en hel mängd provstyck­en, av vilka några voro livsfarliga, bereddes att göra sitt inträ­de i de kontoriskes leder. Ändamålet med dessa prov var delsatt göra det hela hemlighetsfullt och lockande, dels att gallrabland de många sökande.Som dessa ceremonier äro ganska betecknande både för dekontoriske och tidevarvet, vilja vi här göra oss till åsyna vittnenav desamma. Den första receptionen tillgick på följande sätt.Om aftonen klockan 10, då de flesta gått i säng, stego cere­monimästarne upp och klädde ut sig: en till narr, en annan tillbonde och en tredje till bondkvinna o.s.v. Alla voro förseddamed var sin smörask, hängande i band vid sidan. Så gingo de itågordning ut på gatan och fyllde askarna med nöthår, ruttetträ och orenlighet, varefter de under trumslag återvände tillkvarteret igen. På vägen kastadede orenlighet på de kringståendeoch bondkvinnan stänkte vattenpå dem. Så snart de kommit in pågården, förde de kandidaten tillkokhuset, spände ett rep om hansliv och hissade upp honom. Därpåtändes nöthåret och den kvarbliv­na orenligheten under offret. Föratt denne skulle få röken ända neri halsen blev han besvärad medfrågor, vilka han måste besvara.När han nu ansågs nog rökt, blevhan nerhissad och utsläpad utan­för dörren, där han sköljdes mednågra tunnor vatten. Tideböcker­na bevara minnet av en yngling,som under denna ceremoni tillsat­te livet.63. Kontorist hos Hansan.Ett annat sätt var vattenprovet.De nykomna tillfrågades om de ville genomgå detsamma, vil­ken fråga naturligtvis bejakades. De sattes så till bords ochundfägnades hederligen, och hade de frihet att medtaga någravänner. Efter middagen blevo gossarne utförda på en skuta, av­kläddes nakna, doppades tre gånger i vattnet och piskades.Orsaken till denna ceremoni säges ha varit den, att en kvinnaen gång förklädd insmugit sig bland kontoristerna och avluratdem hemligheter, varför man ville skydda sig mot sådana fa­ror genom att anställa kroppslig syning. Detta vattenprov av­skaffades först efter det man mot en båtspik rivit upp magenpå en recipient.Det tredje sättet kallades borgleken. Dagen innan denna togsin början samlades alla de nykomna i den gård, där det skullelekas. Därpå fördes de i båt till närmaste lövstrand, där maninsamlade en myckenhet kvistar och löv; och efter som deicke fingo återvända förr än om kvällen, hade de mat och ölmed sig. Medan de voro borta tillagade de äldre i samlings­rummet en vrå, som de kallade borgen eller paradiset. Dennaplats inhägnades i fyrkant med lärftstapeter, på vilka varjegårds sigill eller vapen var målat. Här innanför sattes en kistaeller bänk, på vilken de skulle läggas upp, som ville leka borg­leken. Och så satte man sig att binda ris.Klockan sju om aftonen kommo de utevarande hem medsitt lövförråd, och då uppsattes en granbuske på varje kran: enkran saknades icke på bryggan framför något hus. Om nattensov man, men i dagningen fördes recipienterna under trum­slag parvis ut i en trädgård, företrädda av tvenne husbönder,klädda i svarta kappor och försedda med värjor. Vid deras sidasprang en maskerad person, klädd till narr, likaså en annanmed ett kalvskinn på ryggen och ett skägg av vita oxsvansar.Dessa tvenne tilltalade på rim dem de mötte och bjödo demvin, som de hade i flaskor, hängande vid sidan, varför de mot­togo små vedergällningar. Så snart de ankommit till trädgår­den, uppställdes de och fingo var sin lövkvist i handen, och såavtågade man, under det hela staden var satt i rörelse, till går­den igen. Vid vinkällaren stannade man och där erhöllo dedömde ett glas vin; tåget slingrade sig sedan omkring alla degranrisprydda kranarne. Så snart man inkommit i stugan,framträdde en av de äldsta husbönderna och tilltalade de ny­komna sålunda: »Efter som I i dag skolen avlägga edert prov,så sen väl till, att I härefter hållen er skickliga, tagen vara påert uppförande, dricken eder icke druckna eller bedriven nå­got okynne, om I eljest viljen att detta prov skall vara giltigt.Den, som icke har lust att genomgå detsamma, har ännu tidatt draga sig tillbaka.»Den äldste av de nykomna svarade, att de ville göra sin plikt.Inemot klockan 12 anlände de inbjudna gästerna, vilka sat­tes till bords och uppassades av de nykomna. Narren och bon­den förlustade gästerna med sina visor till dess måltiden varslut. Då inkommo tvenne förklädda och spelade, den ene storherre, den andre tjänare. Dessa ställde nu till ett gräl, varefterde försonade sig och sköto skulden på narren, vilken speladesav en nykommen, som nu fick mottaga första dusten. Han in­fördes i paradiset, lades upp på kistan och piskades. Så snarthan kom ut igen, tröstade han sig med att ur stugan släpa denäldsta av de nykomna och befordra honom till kistan inne iparadiset, och detta med följande utmäle: »Ehr sey Gott, Ehrsey Gott, das rede ich warlich, sonder spott. Ey krup in dasheilige Paradiis, dar schalt du smecken Barcken-Riis, Barcken-Riis mit supen, als 24 Buren op din Stert können stupen.»Fyra karlar höllo delinkventen, som piskades under det manslog på ett bäcken och en trumslagare utanför rörde en trum­ma, att icke skriket skulle höras. Och så gick det laget runtom. Narren avtackade efter lekens slut och anhöll i nåder, attden förträffliga plägseden icke måtte falla ur bruk.Om vi nu skulle göra ett besök ute på bryggan och se till,vad allvarliga sysselsättningar de kontoriske kunna hava förhänder, så kunde vi dymedelst få en ytlig blick över Sverigesut- och införsel under detta tidevarv.Här ligga packor, innehållande kläde: rött från England,blått från Leyden, Amsterdam och Lübeck, grått från Marien­burg; sammet (flägel), blyant, gyllenduk (baldakin), taft (sin­dal); blekt lärft, segelduk, strumpor, mössor, korkskor, filthat­tar, kabelgarn, sillgarn, bälten, pungar, pansar, papper, rad­band, speglar, guld- och silvertråd, glas, schatuller, knivar, nå­lar, handskar, korkflöten, tärningar.Här rullas tunnor med vin: rhenskt, rött och vitt franskt, kla­ret; must, kirsedrank (bryggt på körsbär), mjöd, mumma och öl.Här bäras lådor och korgar med peppar, kardemumma,paradiskorn, nejlikor, saffran, kummin, anis, ingefära, kanel,mandel, risgryn, pepparkakor.Mera färg åt tavlan skänka de nederländska grönsakshand­larnes artiklar, bestående i äpplen, päron, nötter, huvudkål,humla, morötter, persilja, lök. Huru högt dessa saker skatta­des kan man finna därav, att en tunna morötter gällde likamed ett skeppund järn. Av metaller infördes mest bly, tenn,guld och silver.Utförseln bestod mest i råvaror, vilka ofta åter infördes för­ädlade: boskap, hästar, särdeles de små ölänningarne, vilkabetraktades som underverk, fläsk, smör och talg, hudar ochbeck, spannmål, honung. Koppar och järn hämtades av han­seaterna från våra bergverk, dem de tidigt slagit under sig ochdrevo med tyska och böhmiska bergsmän.Ingen svensk vara fanns så begärlig för utlandet som päls­verk, och gamle biskop Adam av Bremen klagar, att mångensatte mera värde på en mårdskinnspäls än det eviga livet. Attman redan nu ägde förstånd om knep i handel intygas av denunderrättelsen, att man förfalskade ekorrskinn med krita ochvargskinn med kol och krita.Salt fisk utbyttes av Norrbottens invånare mot alla södernsvaror. Den räknades i allmänhet i decker; torsk staplades i hö­gar och såldes efter kubikmått. Laxen från Sverige var be­römd, och man förstod redan nu att rökt lax var en läckerhet.Kalk gick ut från Gotland, trävaror från fastlandet, mest frånNorrland.Att de kontoriske besvärades av någon tullbetjäning komicke i fråga, ty de hade sina privilegier, men andra handlandehade tidtals en sådan börda, ehuru därmed icke gick så allvar­ligt till. Vi skola emellertid anföra några tullsatser i vår tidsmynt från Karl Knutssons tid (1400-talet), gällande i Kalmar.Ett fat vin betalades i tull med 3 kronor, en läst salt med 6 kro­nor; för specerier uttogos 50 öre av varje lybsk mark; 4 kronorerlades för var häst, som utfördes; av öl, kirsedrank och mjödavdrogs var tjugonde tunna.I det allra närmaste förhållande till köpmannen stod skeppa­ren, vilken ofta själv var redare och köpman. För att emeller­tid hava säkra band på honom, åt vilken man anförtrodde livoch gods, hade man författat eller rättare sammanplockat ensjölag, som under namn av »Visby sjörätt» var gällande under64. Fartyg passerande fyr. 
den större delen av medeltiden, varförutom stadslagen inne­höll åtskilliga bestämmelser i den vägen. Att alla dessa punk­ter voro ganska bindande och ofta småaktiga, visar att manicke litade mycket på för detta sjörövare.Skeppsbyggeriet hade icke gjort några väsentliga framstegsedan hednatiden; man kallar handelsfartygen koggar, holkaroch krejare. Det största svenska handelsskepp skall år 1455 hagått till England och haft ett tusen lästers dräktighet samt varitförsett med 120 mans besättning. Skutor av 3½ läster foromed sill mellan Skåne och Danzig. Gotlänningarne beströkosina fartyg med tran för att hindra isen att fästa sig vid skrovet.Om nätterna hade man lyktor hissade. Fartygen buro namnsåsom nu, merendels efter helgon eller andra personer. Fyr­båkar byggdes i Sundet och sjömärken uppsattes på farligaställen.Kompassen började under senare hälften av denna periodatt komma i bruk. (Flavio Gioja på 1300-talet uppgives orättvara kompassens uppfinnare; kineser och araber kände denlångt förut.) Birger Jarl skall hava skänkt en skald ett sådantinstrument i belöning för ett kväde.Landgångar brukades men pumpar icke; i det stället begag­nades en bytta, som langades. Stenar omväxlade med anka­ren, stundom begagnades även sandsäckar. Flaggor nyttjades,stundom förgyllda, även flöjlar i form av hanar (väderhanar)eller drakar.Fyrbåkar och vårdkasar brukades såsom ovan är nämnt.(I början av 1200-talet erhöllo lybeckarne av Valdemar II rät­tighet att bygga fyr vid Falsterbo och hugga ved till densam­mas underhållande.)För västnordvästvinden hade man en omedveten förskräck­else och man fortfar ännu med hedniska bruk att offra åt ha­vet, genom att kasta dyrbarheter i sjön eller lämna småsakerkvar på klipporna, något som ännu är gängse bland våra skär­karlar. Att utgjuta olja för att stilla vågorna räknas av en förfat­tare, (från vilken vi lånat en del av dessa uppgifter), som ettoffer, men vi hava hört gamla sjömän i våra dagar försäkra, attdet har en rent fysisk verkan, som de ej kunna förklara; möj­ligen förlorar vattnet i reaktionskraft mot vinden, då dess ytablir glattad. Linné omtalar i sin Västgötaresa, att holländskavalfångare iakttogo samma plägsed »att därmed bryta vågorna».Köpmannen följde ofta med det av honom befraktade far­tyget. Skepparen ståndade ansvar för allt vad han mottagitombord och var skyldig dubbel ersättning, om något bortstals.Förolämpningar mot honom bestraffades med böter, och omnågon av besättningen slog honom, skulle denne mista han­den.Vid avseglingen skulle skepparen rådgöra med besättningenom vädrets lämplighet för avfärd; seglade han mot flertaletsråd, skulle han ersätta skadan, som kunde följa.Om ett skepp ligger i en hamn och bidar efter tid och vind,då är skepparen pliktig, förr än han går till segels, att taga rådav sitt skeppsfolk och säga: I herrar, vi hava vind till att segla.Om då några av skeppsfolket säga, att vinden är icke god, ochsomliga säga, att väder och vind äro sköna och goda; då ärskepparen skyldig och pliktig att vara överens med mesta par­ten av folket.Styrman, som gifte sig eller köpte eget skepp, blev fri frånsin tjänst men skulle återgälda hyran.Lotsar voro vanliga. Mäktade lots ej föra fartyg fram till be­stämmelseorten, skulle han ersätta skadan; hade han felat avuppsåt eller ondska, miste han livet.Om skepp i våda segla på varandra, sätter man värde påbåda skeppen, skadorna hopsummeras och det förloradeskeppet betalas med pund mot pund och mark mot mark.Driver skepp på skepp inne i hamn, betale båda skadan. Far­tyg skola hava boj, som visar var ankaret ligger, då det är ihamn.Om skeppare försummar god vind, skall han betala all skada.Kommer skepp i nöd, och skepparen fordrar att man kastargodset över bord, skall man först fråga köpmannen i skeppettill råds; är denne emot saken, äge skepparen rätt att medtvennes eller trennes av skeppsfolket goda mening ändockkasta. Är ingen köpman ombord, kaste skepparen med fler­talets begivande.KAP. 7.Bönder. Fiskare.Att medeltidens bonde icke hade glada dagar, det veta vi nogsamtav historien om Engelbrekt. Bonden hade förlorat rättighetenatt bära vapen; riddare, präster, tyska köpmän, alla gjordevad de kunde för att utarma honom; trettonhundratalet går inmed pest, missväxt, boskapssjuka, stränga vintrar. År 1313uteslötos från nattvarden alla de, som icke betalt tionde,oaktat hungersnöden rasade; och den rasade i hela Europa, såatt man i England icke vågade gå ut ensam för att ej bli upp­äten, och icke ens de hängda fingo kallna i galgen. Nöden varså stor på vissa trakter, att icke ens biskoparne hade råd attresa på visitationer. Kronoutskylderna pantbelånades. Så kom­mer digerdöden och rycker bort en god del av befolkningen,varigenom hela socknar ligga öde, och det händer att man äni dag hittar spår av kyrkor i djupa urskogen; ödeshemman till­föllo kronan, kyrkan eller enskilda, varigenom jorden kompå några få händer. Men redan före digerdöden hade manbörjat övergiva hemman, emedan de ej kunde utgöra skatter­na, varför konung Magnus måste återkalla jordbrukarne ochgiva dem skattefrihet på sex år. Men stormännen ledo ingennöd: de foro fram som våldsverkare; Bo Jonsson Grip lämna­de efter sig 115.000 lod silver i sitt bo och ägde elva slott samthela Kopparberget som pant. Utpressningarne lämnades påentreprenad och en hop slödder översvämmade landet i dy­lika affärer. Först mot slutet av 1400-talet under Sturarnesfolkliga regering börjar det ljusna, och det var med stoltheten Sture kunde mottaga en sådan förebråelse av konungHans: »I haven gjort ett ont testamente i Sverige, i det attI haven gjort bönderna, som Gud haver skapat till trälar, tillherrar, och dem som herrar skulle vara, villen I göra till trä­lar.»Från denna tid hava vi också underrättelser om huru lant­mannen indelade sina sysslor på året, om ock det efter vanlig­heten är den förmögnare mannens liv, som blivit skildrat i års­boken.I januari skall han föra sill och salt från staden, medan företstår, dessförinnan skall han göra i ordning sina säckar och slä­dar. Köp nu kläde, näver, båtspik och andra järnvaror; hugg iny det timmer, som skall bli varaktigt.Februari. Köp havregryn och ärter. Se om dina fiskbragder,medan isen bär. Tag hem ved till katsor, klyv och torka den. Låtbinda sommarnot, nät, skötar, lanor och mjärdar. Veden till kat­sorna skall vara fem alnar lång. Se om säden att den ej möglareller brinner. Sköt om årder och harv, ty snart stundar plöjning.Mars. Låt blanda mjöd, brygga och baka det, som skall ståsig länge. Låt klyva gärdsel och stäver så att det lättnar. Nu sät­tas katsor i ny och ej i nedan; trädgården kvistas och rensas;grisarne gällas och svinen märkas, förrän de föras ut i marken;skriv på väggen hur många de äro. Billar, trampar, notslädaroch annan åkerredskap förvaras under tak. Vårfisket med ljus­ter, mjärde och nät börjas nu, då fisken leker.April. Lera till tegel kastas, ugnen och ladan täckas. Föl ochhästar brännmärkas, som skola ut i marken, att ingen trätablir. Båtar tjäras och drivas; båthusen täckas, att icke båtarnegistna i solen.Maj. Låt mala din säd, mjöl och malt till årets behov, då ej ärmycken mäld och vägarne äro farbara. Göd leran tjockt ochsanden tunt. Hugg trä till kuggar och hjul. Låt göda din kål­gård och sätt kål, så det räcker över året.Juni. Låt täcka dina bodar. Låt göra skor, medan det är ljusakvällar; köp lärft och rusta skörderedskap.Juli. Låt sylta valnötter, förr än trä växer i dem. Köp lax ochtorkad gös. Köp baggafisk vid Larsmässan.Augusti. Låt sylta körsbär. Låt så vinterråg och se väl om jor­den.September. Vänd om stubben, då säden är skuren, så blir jor­den fet. Låt kasta ler till tegel. Gör rena dina tunnor, i vilkamatvaror skola saltas till vintern. Rusta ett par oxhudar tillgrimmor, sadelgjordar och stigläder.Oktober. Låt hugga ved vid första barfrost, medan skogen ärren, och lägg den i kast; hugg timmer till sågkvarnen. Se omvinterrovorna i sandgropen.November. Låt nu mälta; uppdrag båtar och ökor: låt rökafläsk, om det ej skall härskna.December. Om Tomas Apostel den 21:sta köpes färsk fisk ochvilt till julen.Detta om lantmannens mödor; han hade också sina nöjenoch då mera än nu; han firade vårens ankomst om Valborgs­mässan med att tända eldar, han firade midsommar med maj­stänger (maj betyder icke månaden maj utan grönt löv); hanfirade slåttern med slåtteröl, skördens inbärgande med kalas,och icke minst julen eller midvintern, då han låg rent av i vilaen fjorton dagar, såsom ännu sker på bygden.Att man även ute i landet hade för sed att roa sig med gillenoch klubbar är alldeles visst. Man har ännu i behåll stadgarför ett S:t Görans-gille vid Kopparberget. Ändamålet synes havarit att hålla tillsammans och dricka öl; eden giver åtminstoneicke några vinkar om, att andra eller hemliga ändamål före­funnits. »Jag N. N. vill hålla och fullkomna dessa gillets rätteroch stadgar efter min makt, och jag vill mina gillesbröder ochgillessystrar, inom landet och utom, befordra och befrämja,hjälpa och styrka i all rätt jag kan och förmår, efter min makt:Så hjälpe mig Gud, jungfru Maria och riddar Sankt Göran.»För övrigt handla stadgarna mest om plikter och penningfrå­gor samt om uppförande vid stämma och drickning. Att lyn­nena varit våldsamma och sederna mindre fina, kan mandöma av bestämmelser sådana som: den som i vredesmod kas­tar av sig kläderna eller stryker upp ärmarne etc. den som slårsitt vatten ifrån sig i gillestugan böte 2 öre, i förstugan 1 öre,på stuguväggen ½ öre. Ett exempel på vad slags skämt mankunde bestå sig giver en annan paragraf: den som slår sittvatten i annans sko eller på annans kläder böte 2 mark.Med betalningen synes ej ha gått alldeles så flinkt, ty stadgarförutse alla vidriga fall: den, som ej betalar för sin gäst sammadag som han bjuder honom, böte andra dagen därefter tve­falt. Dör en broder insocknes, får han sextio stycken vigilieroch mässa med gillets egna ljus.Om svenska bondens hemseder, tänkesätt och bildnings­grad under medeltiden har man ur landskapslagarne kunnatsammanleta åtskilliga upplysningar, om de ock icke alla ärofrån samma århundrade och skifta efter de olika landskapen.De flesta jordägare hade intill medlet av 1200-talet trälar, vil­ka förrättade de grövre sysslorna. Bonden var själv i krig, på re­sor, eller på ting, eller roade han sig med jakt och fiske. Hansbostad utgjordes väl icke av fler än de fyra lägenheter, som be­stodos pastorn i äldre tider: nämligen stugan, ladugården, ma­gasinet (härbärget) och ladan. Senare tillkommo: visthus (skaf­feri), sömnhus (gästrum), stekarehus (kök och bagarstuga).Männens klädedräkt var en och gemensam över hela riket:skjorta, särk, byxor, kjortel, hatt och bälte.Av kvinnokläder nämnas stänitza och kjortel, huvudduk,kappa, vartill stora spännen hörde. Ringar brukades på fing­er; silkesband och randigt lärft nämnas bland lyx.Att bönder icke fingo kläda sig efter behag synes av åtskil­liga lyxförbud; så förbjöd Gotlandslagen männen att bäraskarlakan och kvinnorna att bruka silver-band och kjortel-bonader.Av åkdon brukades på Gotland brudvagn, korgvagnar ochkärror. Uppe i landet klövjades mest på hästrygg; bonden kör­de in sin säd på drög eller släde, vilket på dåliga vägar gickbättre än med vagn.Guld, trälar, jord, silver, djurhorn och bolstrar hållas fördyrbarheter.Man hade årligen tre bestämda bröllops- eller mungotstider,då bröllop höllos. Trolovningar skulle gå före och hos götarnemorgongåva då utsättas; hos svearne utlämnades densammadagen efter bröllopet. Till bröllop var man skyldig, vid 3 mar­kers bot, inbjuda alla fränder inom tredje släktleden. Kom nå­gon obuden och fick missfirmelse, var det saklöst, så framt hanicke blev dräpt eller sargad. Brudgummen skulle göra bröllopetoch han skulle skicka mot bruden förgångshustru och marskal­kar. Utom dessa sändes även en hop raska ynglingar, som voropliktiga att hämta bruden oskadd till brudgummen och antvar­da henne i sängen, vilket var behövligt under en tid, då kvinno­rov ansågs lovligt. Bröllopet bestod i att brudgummens närmas­te släkting anhöll om giftarord åt honom av brudens giftoman,varpå de unga trädde i brudstolen och giftomannen gav debåda åt varandra. Vigsel kom först senare såsom tvång.Jämte två laga drickningar vid trolovningen och bröllopetförekom också en, vapendrickning kallad, som avslutade bröl­lopet, då gästerna skulle resa och därför fingo igen sina va­pen, som värden under föregående festligheter haft i sin göm­ma. Ingen annan än värden fick föreslå skålar, och när jung­fru Marias skål var drucken, fick ingen mer drickas.Kvinnans ställning hos allmogen var före Birger Jarls tid enträlinnas, och hon var arvlös. Den urgamla morgongåvan varmer att betrakta som en artighet mot artighet, och den rättig­het till halva sängen, som hustrun senare fick, följdes av till­stånd att ostraffat slå ihjäl den flicka, som anträffades i man­nens säng. Den präst, som försummade kyrktagning, bötade3 mark. Kvinnor fingo ej köpa eller sälja över en örtugs ellerett öres värde; hon fick ej vittna om annat än huruvida ettbarn var fött levande och inom elfte månaden.Huru aktningslösa dessa bestämmelser än voro, funnosdock andra, som visade att svensken verkligen gjorde skäl förryktet om ridderlighet och vördnad för kvinnan. Hon var frid­lyst, även om hennes anhöriga lågo i fejd; kvinnodråp var be­lagt med tveböte och räknades flerestädes som nidingsverk.En hustru kunde agas av sin man, men han fick ej slå henne iölbänk eller slå henne blodvite. Kvinnans ogärningar ansågoslika med barns och omyndigas, men trogen och kysk måstehon hålla sig, eljest blev hon såsom ogift beroende av vad fa­der och moder ville göra med henne. Var hon åter gift, stodlivet, eller åtminstone näsa, hår och öron i mannens våld, ochen sålunda stympad fick heta horstacka hela sitt liv.Ett drag av egendomligt chevaleri går genom medeltidenslagstiftning rörande dödsstraff på kvinna, när hon gjort sig så­dant skyldig; man lät henne nämligen icke hängas eller steg­las – av blygsamhetsskäl. Hon blev antingen med sten ihjälsla­gen eller levande begraven. För ett slags brott, som kallas för­gärningar (förtrollningar), blev hon levande bränd.Under ett tidevarv då självhämnden ännu låg kvar i folketsföreställningar om det passande, måste man vara betänkt påvissa inrättningar, som i någon mån kunde förebygga följder­na. Till den ändan fridlystes vissa kyrkor och kyrkogårdar, därbrottslige och misstänkte hade en säker tillflykt; dels bestraffa­des alla våldsamheter vid ting, hemma inom hus och ägor ochi kyrkor med så höga böter, att sinnena vid tanken på desam­ma skulle lugna sig något.Före Birger Jarl hade man rätt till självpantning, dock ickeinom gäldenärens gård och grindstolpe.De förändringar i lagstiftningen för menige man, som un­der detta tidevarv hade det största inflytande på sederna ochtänkesätten, voro kvinnans rätt att ärva och träldomens avskaf­fande. Detta senare framsteg hava vi verkligen att tacka ro­merska stolen för, ty det var en påvlig kardinal, som på ettsvenskt kyrkomöte gjorde första förslaget till ändring, ehuruBirger Jarl (liksom regenter i allmänhet få uppbära äran avallt gott som händer under deras regeringstid) därför skördatberömmet. Förbudet att bära vapen och tingdagarnes minsk­ande till 4 om året ifrån 52 bidrogo att dråp, mord och grälavtogo. Att fria sig från anklagelse genom att bära eller gå påglödande järn utbyttes mot edsgärdsmän.Förträffligt har en förgäten författare från förra århundra­det ur våra landskapslagar urtagit de stadgar, som i synnerhetutmärka Svenska Folkets gamla lynne: och han har uppställtföljande rubriker.Självrådighet. Svenska folket hade fordom förbehållit sigej allenast att få välja sina domare, utan ock att rannsaka ge­nom den nämnd, som för vart rättegångsmål förordnades,och vilken båda parterna skulle godkänna. Man fick självstraffa äktenskapsbrott, då förbrytaren greps på bar gärning,och hämnas eller taga böter för anhöriga. I tvistemål om jordhade bönder vitsord både mot konungen och dess ämbets­män.Personliga friheten var större än nu, ty endast tjuvar, mörda­re, rövare och landsförviste kunde häktas, och i allmänhet an­sågs oskyldigt fängslande lika hårt som uppenbart dråp.Ärelystnad och därav följande ömtålighet för skymf. Öknamnoch okvädinsord voro belagda med böter, men begagnadeslagligen att öka vissa straff. Den, som till exempel utan avsiktatt stjäla tog och nyttjade annans kreatur eller husgeråd, skul­le böta och tjuver heta.Såsom förgripligt mot kvinnor ansågs att säga, att de med ut­slaget hår och liknande troll i skymningen setts rida på grin­dar i luften eller att de kunde förgöra hustrur eller kor, samtatt förekasta dem onaturligheter inom könslivet.Om en flicka emottagit friaregåvor av någon och sedan gavhonom korgen, hölls det icke till godo, om hon ej uppenbar­ligen förklarade, att det icke skett för last eller lyte, som honfått veta med honom.Den, vars trälar eller boskap hade blivit slagna, ansågs havalidit skymf därigenom, och utom skadestånd berättigad tilltukkaböter. Sådana voro ock tillagda den, som man slagit öl iansiktet eller som man ridit i vägen och fattat i betslet för.Stolthet. Vid slagsmål fästes avseende icke blott på själva vål­det, utan den, som fått stryk, ansågs ha blivit kränkt till sin he­der; och innan någon sårad lät försona sig med böter, skulleden svärja, som sårat, att han i liknande fall ville hellre tagapengar. Gotlandslagen anser det vara en stor skam att straxtaga böter, innan desamma blivit tre gånger erbjudna.Hämndgirighet var befordrad av en lag, sådan som den vilkenbjöd att de skulle böta, som ej åklagade den skada man tillfo­gat dem. Om någon oförvarandes blev sårad eller dödad avandras vattenverk eller ramlande vedhögar, skulle ägaren er­lägga vådabot. Då någon fanns ihjälslagen utanför sitt gårds­lid, voro grannarne skyldiga att upptäcka banemannen ellerböta nio mark.Begär efter egendom uppkom hos våra eljest icke småsinta för­fäder av den orsak, att besittning av jordiska ägodelar ansågshedra mannen. Ingen, som ej ägde tre mark eller deras värde,ansågs vittnesgill; och var detta det lindrigaste villkoret, tyman tyckte bäst om bygd- och bolfasta män. Den, som ingenjord ägde, kallades föraktligt gräsäti. Förövrigt ansågos sönericke vara rätt utstyrde, om de gingo till sjöss eller i hirdgård(= de förnämes tjänst), utan fadren skulle sätta dem antingenbyggt bo eller boskap i händer. Löst folk kunde fängslas ochhäktas för brott, men bofasta män skulle stämmas till ting. Viser sålunda att aristokratien ursprungligen var en penning-aristokrati, innan den blev hovadel, förtjänstadel och, sist ochsämst, bördsadel. Den, som var rik och manstark, kunde efterbehag slå ihjäl sin ovän eller stympa honom, blott han gjordedet uppenbart och ej bröt edsöre; han behövde blott lägga avböterna och gå på ohejdat. Barnen voro enligt lag skyldiga attunderhålla orkeslösa föräldrar, på grund av att föräldrarnevoro skyldiga hålla sina barn efter sitt stånd.Våldsamhet behandlades jämförelsevis milt, dråp, somnämnt, med böter; stöld däremot med döden. Nidingsverk el­ler försåtligt våld straffades med pina och död.Gästfrihet var en nationaldygd, men missbrukades av stor­männen så, att konung Magnus måste uppträda på böndernassida mot de stora och förbjuda våldgästning, varför han erhål­lit sitt vackra tillnamn Ladulås.Rätt ut till havs utanför Södertörns nordöstra udde ligger Hu­vudskär. Det är en klippig holme utan ett träd, numera tull-och lotsplats, men förnämligast fiskhamn för det stora ström­mingsfisket i Stockholms skärgård. Här samlas ännu om hös­tarne hundratal av skötbåtar, öppna ekor förande ett råsegelutan fock och liknande en liten vikingaflotta, när de länsa förvinden med sina trubbiga master. För några tiotal av år till­baka fortlevde här en sed, vilken tydligen hade hundraårigaanor; som grynnorna eller strömmingsgrunden icke voro allt­för många och icke alla lika goda, men besökarne voro ota­liga, så hade ägaren till fiskläget anordnat en tävling om grun­den, varvid den starkaste som vanligt skulle bliva den vinnan­de. Båtarne lades nämligen i en rad vid stranden, och på ettgivet tecken av uppsyningsmannen roddes nu i kapp ut tillplatserna, vilka uppsöktes efter vissa märken på land, helst etthögt träd. Härvid hände ofta att årorna slogo in i båtarne ochträffade roddarne, eller ock blev en båt efter och kom aldrigfram, emedan ett häftigt sjukdomsfall såsom blodstörtning el­ler dylikt hindrade den tävlande att fortsätta. På ön funnoshärbärgen av enklaste beskaffenhet, i vilka flera tiotal av per­soner kunde bo inne under fisktiden; även funnos de, somtogo sin lägerplats inne i sjöbodarne, där fiskredskapen ochsalttunnorna voro förvarade. Man hade även en kyrka av trä,vilken sedan befunnits överflödig och därför blivit såld samtnu återfinnes på Dalarö, där den hyser mjölkmagasin ochbadgäster. Ännu förer skärkarlen samma vakna och omväx­lande liv, som hans bygds natur dömer honom till; han fiskarvisserligen, men han har också jordbruk samt en mängd bi­näringar, såsom jakt på sjöfågel och själ samt äggning ochskattning av fåglarnes dun, särskilt nu ejdern, vilken än i dagfinnes ganska talrik i havsbandet. Med undantag av fisketsminskning är livet i skären nu nästan detsamma som det manfår läsa om i vår medeltids kulturskildringar, vilka giva ganskalevande beskrivningar och teckningar från Södermanlands­skären. Här se vi huru fiskaren hängt ut holkar, ihåliga trätun­nor vid stränderna för att lämna skrakar och ejdrar ett lämp­ligt bo, där de kunna skattas på ägg och dun; här återfinnesden i båda ändar trubbiga ökstöcken, vilken alltid begagnades66. På Huvudskär.67. Fiskares landkänning och fiskemärke.vid landstigningar emedan den är flatbottnad; här dörjastorsk med rev för handen; här drages bordnot från båt; härklubbas fisken på glanskis när denna är tunn, så att man serfisken genom densamma på grunt vatten; här samlas ägg ochsaltas ner, när de anträffas i riklig mängd. Men bäst och full­ständigast träffa vi skärkarlens skaplynne återgivet i den för­ordning eller det hamnskrå, som herr Nilsson på det vackraHammersta år 1450 utfärdade för kungsfisket på just vårtHuvudskär.Skärkarlen har mindre än andra sitt liv och sin bärgnings­förmåga i sin hand, ty havet är en opålitlig tjänare och en sko­ningslös herre; därför står skärgårdsbon i ett nära förhållandetill de högre makterna, vilket antingen visar sig som religiosi­tet eller vidskeplighet. Ingen brukar svära på sjön, ingen fårsäga lycka till, när båten skjutes ut för att gå ut på fiske. Förstaparagraferna i vårt förenämnda medeltids-skrå angiva genast ibörjan denna grundton.Alla, som fiska vid konungens fiskegrund, skola utan för­summelse höra Guds heliga ord, på det Guds välsignelse dessrikligare tillgå kan. Efter tre gånger upprepade böter för för­summelse, förvisas man fjärde gången från hamnen. Vidare:vilken som beslås med några grova eder, som nu tyvärr mycketbrukas, böte två gånger, sättes i kronans fängelse tredje gång­en vid en månads vatten och bröd, stånde sedan kyrkostraffoch förvises hamnen.Sabbatens helighållande är även strängt bevakad; ty den,som är ute på lördagskvällen och icke kommer i land förr änsolen bärgas, kan förlora både fisk och redskap till de fattiga.Huvudsakliga fisket härute var strömming, som togs i skötar,ofantliga nät, och torsk, som metades på snöre och krok så­som än i dag sker. Alla ägde att fiska, blott de anmälde sig hosfogden och betalade skatten. Präster och frälsemän fiskadefritt, dock icke till försäljning. Att tillgången på fisk icke varitobegränsad, kan man märka därav, att varje man endast fickhava en båt och 3½ alns båtrum. Ingen fick fara ut och fiska ilönn, utan allt skulle vara uppenbarligt i fritt fiske och hamn­fogden skulle giva tecken med klocka, horn eller trumma (entom tunna) förr än man fick giva sig ut att fiska. Att myckenoro och kitslighet skulle uppstå på en liten plats, där mångamänniskor voro samlade, hade man väntat och hade erfaren­heten även bestyrkt. Därför voro ock bodarne fridlysta såsomsjälva hemmet. Om någon stal öskaret och om olycka däravuppkom, fick han gälda liv med liv; den, som stal åra, fick bötahögt, eller också ägde den klagande rätt att stöta åran genomsvarandens båt; att man lösgjorde andras båtar, lånade demutan lov eller tog andras stänger, på vilka fisken torkades, el­ler gistar, på vilka näten upphängdes, synes icke ha varit ovan­ligt. Att man flyttade andras stänger, varmed skötarne voroankrade, att man råkade i sammanstötning eller ville trängavarandra från bästa grundet, det var allt förutsett. Okvädins­ord, knivhugg, hårdrag voro icke ovanliga. Vilken som går påfiskeriet dag eller natt samt svär och bannas och skickar sigokristligt, den skall sättas i stocken och spolas med vatten ochböta 3 mark. Vilken som förer kort och tärning på fiskläget tillatt dobbla med, och dobblar han till en mark, så böte 3 markbåde den som tappade och den som vann; orkar någon ejböta, sättes han i stocken en natt och slås 10 ämbar vattenpå honom, andra resan sättes han 2 nätter i stocken och får20 ämbar orent vatten, hjälper det ej, sättes han 3 nätter ochslås 30 ämbar vatten på honom.Härav ser man att den hasard-liknande sysselsättningen, fis­ket, framkallat spelpassionen.Öl fick säljas på skäret, men fogden skulle hava en kanna avvar tunna, och konungen en val strömming, men intet fick säl­jas om helg- eller söndagsnatt eller afton efter solnedgången.I allmänhet fordrade man ett tyst och stilla uppförande påskäret, att icke fisken skulle skrämmas bort; därför voro svåraböter lagda på den, som om kvälletider gick på klippor och68. Fiskläge.ropade, sköt eller bullrade. Ingen fick därför heller föra hundeller svin på skäret. Man var också rädd för dåligt sällskap,som brukade besöka fiskläget i okända ärenden; drevekarlar,löpare, som i uppenbart rykte kommit eller voro beslagnemed tjuveri, dråp, hordom eller andra smäliga gärningar,eller fredlösa skulle genast gripas och antvardas åt kronanslänsman. Detta sällskap fruktade man mera för deras syndfull­het, vilken skulle göra ogunst åt fisket, än för deras våldsgär­ningar. Samma hemlighetsfulla fruktan för ödet uppenbararsig även i den bestämmelsen, att ingen fick missfirma någonfisk eller »den med orätt namn benämna».Men vackert yttrade sig samhällighetsandan hos den lilla till­fälliga kolonien: var och en salte sin fisk så, att hela sällskapetdärav icke föraktat bliver; den, som annorlunda gör, tage återfisken, vedergälle skadan och böte 3 mark. När fisken tillslåspå skäret, så skall hamnfogden närvara och se, om det är gottgods eller icke och väl packat; finnes där flärd uti, böte skadanoch 40 mark (ansenliga böter). Om så händer att någon är ut­kommen i stor storm och oväder och mäktar sig ej själv tilllandet komma, då skall hamnfogden tillsäga dem, som i lan­det äro, att de manna båtar och hjälpa den nödträngda tilllandet, om någon råd står till att hjälpa: ty Gud kräver broder­lig kärlek av oss. En bestämmelse i samma riktning, och vilkenän i dag lever såsom sed ute i skären, är denna mycket mänsk­liga och alls icke om medeltid vittnande: om någon kommeri skada på sina garn genom storm, då vare hamnlaget honombehjälpligt att upprätta skadan.Ännu finnas i skärgården minnen från den katolska tiden. Närman seglar från Huvudskär norråt i havsbandet, upptäcker manbland kala klippor och barrskogsklädda skär en grönskande låg­länt ö, vilken på avstånd synes ligga så i vattenbrynet, att denvilken stund som helst skulle kunna översköljas och uppslukasav havet, när detta börjar gå. När man tar i land, överraskasman av att härute i havskanten finna ett litet förankrat styckeparadis. Urgamla ekar, orörda hasselbuskar, snår av törnros­buskar, slån och hagtorn, omväxlande med vackra björkar,växa här tillsammans i en blomsterskog, som fordom aldrigavslogs. Om man frågar skärkarlen, vadan detta slöseri i en såfattig omgivning, skall han antyda att ön är förtrollad. Ön he­ter Biskopsön och begagnades förr till kunglig harjakt, nu­mera ligger den i frid, utom då en upplystare samtid begagnarsig av den rika slåttern. Till bete vågade man icke nyttja den,ty ön är som sagt förgjord, vilket även visar sig i de omgivandevattnen, som aldrig giva någon fisk. Denna förtrollning ellerdetta bann skall hava uppkommit därigenom, att en biskop,som under kristendomens första tider blivit nödsakad hituttaga sin tillflykt, här blivit av hedningarne dödad. Man sägericke biskopens namn, men ön har fått namnet efter honom.Att denne biskop varit ingen annan än Södermanlands apos­tel, fiskarnes patron, Helige Botvid kan man med skäl antaga,helst om man läser den vackra legenden om honom, somlänge stod i breviarierna och sedan trycktes i Stockholm 1495.Botvid var född på Södertörn, tog dopet och reste till Eng­land, varefter han återvände hem och predikade kristendomensamt gjorde underverk. Ett av dessa, som har avseende på hansfiskareverksamhet och som förmodligen givit anledningen tillatt han avbildas som helgon med en fisk i ena handen, måstehär berättas. En vårdag for han med sina fränder och grannartill en viss ö för att anställa fiske, där de visste att leken gick till.Då kom ägaren till stället, en vid namn Bove, och förbjöd demlägga näten därstädes, såvida de icke gåvo honom fjärdedelenav fångsten. Hellre än att tvista återvände Botvid med de sinatill sin egen ö; där gick han i land och bad Gud om nåd. Närde sedan kastade ut näten, fingo de sina två båtar fulla. Mendå Bove fick höra om det undret, kom han också ditfarandemed sitt folk, och fingo de lika mycket fisk alla utom Bove,som fick intet. Då greps han av detta missöde så, att han trod­de på Botvids Gud och omvändes till kristendomen.Nu skulle Botvid följa en slav, den han frigivit och omvänttill kristendomen, hem till hans land. Sedan de misstagit sigom vägen och råkat ut för missöden, togo de i land på en ö,som heter Rågö och vilken av kommentatorn ansetts ligga iskärgården, genom vilken de skepp fördes, som skola tillSödertälje. Trött av resan och matt av fastor lade sig Botvidunder ett träd och somnade. Då skall den frigivne hava tagitBotvids egen yxa och dödat honom jämte hans reskamrat.Emellertid började den fromme mannens anhöriga saknahonom, och man rustade ett fartyg för att fara ut och söka ef­ter den förlorade. När de rest en tid på måfå utan att veta vartde skulle styra kosan, kom en vit fågel från himmelen av så­dant sällsamt yttre, som man ännu aldrig sett, och slog ner påbogsprötet. Då manskapet ville taga honom med händerna,flög han upp och höll sig framför fartyget i en bestämd rikt­ning, som om han ville visa vägen, och de följde honom. Dåde nu kommo fram till ön, satte sig fågeln i ett träd och sjöngså ljuvligt, som aldrig förr de hade hört, och där funno de un­der trädet den döde Botvid. Att en den klaraste källa sprungitupp ur jorden, det behöver icke tilläggas.Om nu också icke det var biskop Botvid, som dödades på Bis­kopsön, så var det väl någon annan, och minnet därom lever.Far man ännu längre norrut, kommer man till Nämdön. Därfanns en gammal träkyrka från medeltiden, vilken brändes avryssarne 1719; man har talat och skrivit mycket om henneshöga ålder; några hava sett året 870 på henne, innan hon för­stördes, men lika många hava helt enkelt förkastat det. Att honvar från medeltiden har jag sett på stället av de lämningar, somännu förvaras i den nya kyrkan. Denna har även minnen frånmedeltiden, hon liksom de flesta skärgårdskyrkor, så kalladeFryxell säger att den låg i Mälaren. Men det finnes många Rågö och i skärgården re­dan ett par stycken, däribland en icke långt från Biskopsön.sjönöds- och fiskelöften, bestående i skepp, som hänga i taket,ljuskronor, kyrksilver, mässhakar, allt utlovat i nödens ellerolyckans stunder. En ljuskrona (i en annan skärgårdskyrka) harför sin tillkomst att tacka följande tilldragelse. En fiskare på själ­fångst kastar sin harpun i djuret; själen, ovanligt stor, ger sig attdyka och simmar under vattnet, släpande båten efter sig ut tillhavs; karlen, som satt i aktern, kunde icke resa sig och kapa än­dan, som var fastgjord i fören, ty varje gång han steg upp drogsbåten med fören under vattnet; undan runno klippor och skäroch öppet låg snart stora havet, hotande med okända öden. Dåbad mannen till Gud och lovade skänka en ny ljuskrona till kyr­kan, om han blev räddad. Hur det var så vände själen och drogbåten med sig tillbaka mot själberget, varifrån de kommit. Kar­len höll sitt löfte, och kronan finnes där än som ett tecken, attmedeltiden ännu delvis lever ute i Stockholms skärgård.Ett talande skäl, varför de första svenska kristne togo sin till­flykt till Stockholms skärgård, kan sökas i den omständigheten,att denna trakt icke var bebyggd av hedningar, ty här ute finnesicke ett minnesmärke eller jordfynd från hednatiden, ehurusådana längre ner vid Södertörns sväng inåt Södertäljevikenäro talrika. Där hava vi nämligen det gamla Sotaskär, på Här­inges förtrollande ägor, mitt emot det klassiska Hammersta.»Här höll Olof Haraldsson den Helige ett slag med vikingar,vilkas anförare hette Sote. Olof hade mycket färre folk menstörre skepp; han lade därför sina skepp mellan några blindaskär, så att vikingarne icke utan mycket besvär kunde lägga tilldem; men på dem, som kommo närmast, kastade Olofs folkänterhakar, och så drogo de dem till sig och gjorde rent pådessa skepp. Vikingarne måste då, sedan de mistat både folkoch mycket gods, lägga ut»; så säger Sigvater skald:Långskeppet bar den ungeFurstefränden bort till sundet,Och för konungens vredeBävade sedan folket.Ypperst han var av allaHjälten vid Sotaskär, dåFörsta gång i österUlvens klor med blod han stänkte.Men denna undersköna trakt hade även förtjänt vara vigdmed minnet om något ljuvare än ett sjöslag, och den har blivitdet, ty det är här traditionen förlägger platsen, där Hjalmartog avsked av sin Ingeborg, innan han gick till havs, och detvar denna plats han sedan besjöng, då han drog sitt sista ande­tag på Samsö:Skiljdes jag nödigtFrån den fagra sångJungfruer sjöngoÖster vid Sota:Drev jag på resanSkeppet gick fast,Som mest det kundeMed trogna vänner.KAP. 8.De fattige och de elända.Medeltidens storartade välgörenhet var delvis dikterad av lagarne,men hade väl därjämte sitt ursprung ur en icke utplånad medföddinstinkt: ömkan för de olyckliga.För de fattiges räkning hade varje stad fattighus, helgeands­hus eller hospital, där de vanligen inhystes tillsammansmed sjuke och med fribrödshjon, vilka sistnämnda köpte sigin för livstiden. Lagens bestämmelser gåvo vis­serligen icke den fattige mer skydd än en utlänning; att dödaen stavkarl var icke så dyrt som att döda en annan. Men åtskil­liga spår av verklig fattigvårdslagstiftning kunna dock redanmärkas. Upplandslagen bjuder att bräckliga, ålderstigna ochfattiga människor, vilka ej hade anhöriga, som voro i stånd attförsöjaförsörja dem, skulle flyttas från gård till gård och hos varjehemmansbrukare en natt bespisas och njuta vård. Detta kallasnu att gå på socknen. Östgötalagen ålägger varje hemmansåbo att utgiva ett halvt spann korn eller dess värde i pengar åtden, som lidit av vådeld. Största delen av medeltidens bevara­de urkunder äro testamenten och gåvobrev, oftast till de fatti­ge direkt eller till kyrkor, kloster och hospital.Det fanns för övrigt en klass av fattige, vilka ansågos självavållat sin olycka, emedan de valt fattigdomen såsom yrke, avbrist på böjelse att arbeta eller av lust till ett fritt oorganiseratliv; de räknades under de olika rubrikerna: drivare, löpare,lekare, dravelskvinnor, beryktade eller fredlöse och voro allsicke väl lidna.Om lösdrivare eller landstrykare förekommer redan år 1288i en stadga för Jönköpings stad, att dessa skola häktas och för­höras; och år 1303 stadgas av konung Birger i en särskilt förlösdrivare utgiven stadga, att försvarslösa och främmandelandstrykare skulle helt kort fördrivas ur riket, och om de ef­ter en månad sedan denna stadga utkom funnos kvar, skullede visa hos vem de tjänade så kärt dem var att undvika förlustav allt vad de ägde (!), spöstraff och öronens mistande, samtatt åter efter ytterligare en månads kvarstannande undergå änhårdare bestraffning. År 1335 erhåller var bonde rättighet atthäkta lösker man.Rätt egendomligt var förhållandet med kringdrivande spel­män, gycklare och aktörer. De voro såsom än i dag väl ochgärna sedde samt utmärkt väl betalte men föraktades i grun­den. Åt detta allmänna förakt har Västgötalagen givit ett sär­deles vasst uttryck i sin Lekarerätt: Varder lekare slagen, detskall alltid ogillt vara. (Det vill säga, vem som helst hade rättig­het att slå en aktör eller spelman, utan att denne hade rätt tillersättning.) Varder lekare sårad – den som med giga går, ellermed fiol eller trumma far – då skall man taga en otam kvigaoch föra henne upp på en kulle; då skall man allt håret avsvansen raka och sedan smörja; då skall man giva honom ny­smorda skor; då skall lekaren taga kvigan om svansen; en manskall slå till med ett vasst gissel. Kan lekaren hålla kvigan, dåskall han äga kreaturet och njuta det, såsom hunden gräs. Kanhan ej hålla, have och tåle han det som han fick, skam ochskada; begäre han aldrig förr rätt än en hudstruken trälinna.70. Gycklare.Man skulle vara böjd att tro detta vara ett skämt, om det ickeäven förekom i Östgötalagen. Man kan dock även i dennastadga läsa nordbons allvarliga sinnelag; han kan icke roa sigsjälv men han vill gärna, och till högt pris, bli road; han firarsin narr, men han föraktar honom. Dessa lekare synas emel­lertid mest hava varit utlänningar, som införskrevos eller själ­va sökte sig in i landet.Konunga- och Hövdingastyrelsen tillåter konungar och höv­dingar att stundom hava lekare och andra fröjdesamma skäm­tare, efter som de hava mångahanda omsorger och mödor,men ohöviska ting böra hållas tillbaka.Andra samhällets olycksbarn, som strängt höllos efter, voroskökorna. Redan i Stockholms stads privilegier för 1436 stad­gas om deras klädedräkt, att allmänna kvinnor, som levde iont leverne, skulle varken få bära skarlakan och gråskinn ellerbruka guld och silver på kläderna. Enligt en kung Hans’ stad­ga av år 1496 skulle de bära uniform, bestående i en mössa,som till hälften var röd, till hälften svart: detta var dock ickenågot egendomligt för de nordiska länderna, ty över hela detsamtida Europa voro de anbefallda bära särskild dräkt. Ärke­biskop Åke Sparres fundationsbrev föreskrev, att allmännakvinnspersoner icke fingo bo inom femtio famnar från hansinrättade hospital i Åhus.Sedan en flicka låtit lägra sig trenne och en änka tvennegånger av olika manspersoner, höllos de för allmänna; karlenvar fri ifrån straff. Sådana allmänna kvinnor hade ej heller an­nat straff än att de höllos för oärliga och ej fingo taga arv efterfar och mor. Den, som övat samlag med en sådan, var fri frånplikt liksom hon. (I utlandet voro allmänna flickor under me­deltiden icke allenast fördragna utan även taxerade och in­skrivna i skrå. I Kostnitz år 1414 voro 718 allmänna flickor in­registrerade under magistratens beskydd. I Paris hade de sinegen skråordning och domstol. Där kallades de Femmesamoureuses eller Filles folles de leurs corps och ett hospital,kallat Filles-Dieu, var inrättat för de gamla och orkeslösa.)I Sverige gavs för dem också ett slags skydd, ty att hålla all­männa flickor i städerna räknades som laga näringsfång, ochdet blev först under Gustav Vasa år 1546 förbjudet att vidareanse horehus som borgerlig näring.Till landstrykare av första sort måste räknas zigenarne, vilkavid slutet av detta tidevarv började dyka upp i Sverige. I Tysk­land lära de visat sig första gången 1417 och kommo då frånöster. De tågade icke fram som ett helt folk, utan strövade ismå hopar under anförande av en hövding, som kallade siggreve eller hertig av Lilla Egypten. I Hamburg funnos de redan1434. År 1511 uppträder en junker Jörgen från Egypten inomDanmarks område, och året därpå äro zigenarne i Sverige.Samma år skriver Olaus Petri i sin krönika: »Herr Sten (Stureden Yngre) var hövitsman vorden, kom en part av det folketsom fara omkring ifrån det ena landet till det andra, demman kallar tattare, hit i landet och till Stockholm, förr hadede aldrig varit här. De göra icke mycket gagn evar de äro.»Detta visar sig också snart, ty redan 1525 driver Gustav I demur riket, men är nog mänsklig att låta dem föra sin egendommed sig. Vad verkan detta och många senare förbud mot tat­tares vistande i riket haft, kunna vi själva döma om.De många helgeandshus och hospital, som under medeltidenfunnos inrättade för de sjuke, voro sannerligen mera behövligaän nu, ty detta tidevarvs sjukdomar voro icke av något oskyldigtslag. Utom hela mängden av pester, bland vilka digerdöden varden värsta, grasserade spet­älska i den allra grymmasteform, och voro för dessa sjuk­lingar särskilda hospital utan­för städerna anlagda och van­ligen helgade åt S. Göran.Ett sådant var förlagt på denplats på Brunkebergsåsen iStockholm, där nu Drottning­huset ligger vid Johannis kyr­kogård. Här borta på mal­men fingo de spetälska hållasig, och när de gingo om­kring på backarne skulle degiva sin närvaro tillkänna me­delst att slå på ett trästycke,skramla med en harskramlaeller ringa i en liten klocka,och det var i sanning väl be­hövligt, ty den spetälske varbåde en gräslig syn och ettfarligt sällskap.71. SpetälskOm själva sjukdomens beskaffenhet har man ganska full­ständiga upplysningar. »Den begynte med en påfallande då­sighet, en tyngd i alla lemmar och en oemotståndlig benägen­het till sömn, så att den sjuke somnade in mitt under ett sam­tal eller under arbetet. Snart visade sig fläckar i ansiktet, påhänderna och andra kroppsdelar; sedan bildade sig efterfläckarne knutar, som efter någon tids förlopp öppnade sigsom bölder och framkallade sår, som tärde omkring och åtosig in i köttet; musklerna på flera delar av kroppen, såsomemellan tummen och pekfingret och på låren försvunno, nag­larne blevo blyfärgade och rämnade; ögonen mistade sin ovalaform och blevo runda, ögonhår, ögonbryn och huvudhår fölloav; rösten blev hes och pipande, andedräkten stinkande, ochhela kroppen utbredde en elak lukt. Under sjukdomens fram­färd angrepos också de inre delarne. I näs- och munhålor bil­dades knutar, som gingo över till bölder och frätsår, som slut­ligen alldeles förtärde dessa delar. Stundom lossnade fingraroch tår, ja till och med hela lemmar föllo av. Den olyckligetycktes ruttna bort och blev till en avsky icke allenast för andrautan även för sig själv.» Denna sjukdom ansågs vara smitto­sam, och säkert är att den kunde ärvas. Den härstammadefrån Österlandet och fanns i Grekland och Italien redan föreKristi födelse.Att medeltidens sjukdomar i allmänhet voro våldsammareän våra dagars kan man sluta av de hiskliga beskrivningar påsådana, som man finner i järteckenshistorierna, såvida näm­ligen icke dessa äro avsiktligt kolorerade för att dess merframhålla helgonets förtjänst vid kuren. För att emellertidgiva en föreställning både om en medeltidssjukdom med dessmärkvärdiga orsaker (mest tillskrivna djävulen) och om dessännu märkvärdigare botande av helgon anföra vi ett fall tagetur Birgittas järtecken. I Linköpings stift, Husaby socken ochBro, bodde en rik bonde vid namn Lars Zepper, som hade endotter Kristina, vilken ända från barndomen lidit av svåra an­fäktelser i sömnen, men varje gång hon efter uppvaknandetville omtala det för föräldrarne tillslöts hennes mun. Emeller­tid tillkallades en klok gumma, som gjorde sina konster överflickan, men denna blev allt sämre och fick nu se djävulen iskepnad av åtskilliga fruktansvärda djur, såsom hästar, vargar,hundar och ormar; då tillkallades en klok gubbe, men medsamma lönlösa utgång. Flickan växte upp och blev gift. Tredjedagen efter bröllopet kom djävulen och besökte henne på ettgruvligt sätt; han slog henne till jorden och snörde ihop hen­nes knän, så att de icke kunde skiljas utan voro såsom fastklib­bade, och så blev hon liggande som en stock utan att honkunde röra sig. Året därpå beslöt mannen att föra henne tillVadstena. Men då de skulle giva sig på vägen följde djävulendem i skepnad av en hovman. Under vägen råkade denne fallaomkull på isen och slog sig därvid så att han började gråta.Detta berättade den sjuka för följeslagarne, (vilka icke kundese djävulen) och började dessa därvid att skratta. Då blev djä­vulen så ond, att han tog en av männen i benen och slog ho­nom i isen; på en annan slog han in tänderna med en piskaoch sade: »nyss skrattade I, nu skrattar jag», och djävulen följ­de dem, vart de togo vägen; men när de kommo till Lin­köpings domkyrka dröjde han utanför på kyrkogården. Slut­ligen anlände de till Vadstena; men då vagnen stannade, togdjävulen den sjuka kvinnan i fötterna, lyfte upp henne ettstycke och slog henne så ner i vagnen igen. Hon bars in i ettkapell, men det hjälpte icke, ty det blev då än värre. Folk sam­lades och sjöngo omkring henne, under det att hon så miss­handlades av djävulen, att det var ett stort elände, och de sjöngofrån söndagen till torsdagen: Veni creator, Ave Stella matutina,Hostem repellas etc. Djävulen regerade henne fortfarande ochslog henne i väggen, så att kapellet skakade och kvinnorna sto­do i tårar. De kvinnor, som kommo henne när, försäkrade attde kände en kropp röra sig som ett foster i hennes mage. Mendjävulen sade till henne: »jag skall icke göra dig mycket ont,men den som bor inom dig skall plåga dig mycket värre.» Slut­ligen hämtade man Birgittas huvudskål, som lades över hen­nes huvud, men över hennes bröst band man ett kors, som fruBirgitta haft med sig till den heliga graven i Jerusalem. Densjuka kysste en gammal prästmans hand, varöver djävulen blevalldeles ursinnig och bröt ut, varpå han framräckte sin handoch sade: »kyss den». Då hon vägrade, tog han till böner, mendet halp ej; då tröttnade omsider den onde och han sade:»ve mig, nu kan jag icke mera göra dig något ont», och hanslog henne med lamhet och försvann. Dagen därpå återfickhon så småningom sina sinnens bruk och hon prisade Gud.Hela denna sjukdomsberättelse är bevittnad av kända ochtrovärdiga män, och om den också är något överdriven i bisa­ker, har man ej rätt att förneka sakförhållandet, nämligen attkvinnan varit ansatt av ett ovanligt häftigt krampanfall, vilketvanligen tyckes hava varit för handen, då man tillskrev detonda djävulens tillskyndelse och kallade den sjuke besatt.En tio års gosse berättas hava haft liknande anfall men i högregrad. Han låg på rygg, med armar och ben utspärrade, och stir­rade med ögonen utan att kunna se något. Ena stunden svälldemagen och gick i vågor, som om ett djur sprungit ini densamma.Bröstet flämtade och slog, som om det fattats revben; kroppenlyftes i båge och stöddes endast med huvudet och fötterna, all­deles som när förbrytare ligga på stegel och hjul. Slutligen läm­nade djävulen honom genom munnen i form av en tjock orm.Men tidevarvets senare del medför även en ny sjukdom avfull verklighet och som en gång införd icke skulle lämna lan­det, om ock dess verkningar något under tidernas lopp skullekomma att avtaga i kraft – det var den veneriska sjukdomen el­ler fransoser. Man har länge antagit att denna sjukdom förstuppkom i Karl den åttondes här under hans tåg mot Neapelår 1494 och därifrån spritt sig uppåt Europa till Frankrikesamt därifrån vidare omkring, eller också att den kommit frånAmerika till Spanien. Men nu har man funnit att sjukdomenägt tillvaro långt förut, att den funnits i södra Europa och re­dan i forntiden varit känd av romare och greker. Emellertidskall man först efter det franska tåget till Neapel hava träffatsjukdomen i fullt flor, och omplanterad i nordligare trakterskulle den antaga sådana våldsamma former, att den ådrog sigen allmännare uppmärksamhet. Av tyska knektar, tror man,fördes den mot norden, och man vet att den var i Sverige år1502. Detta år rasar den i Västergötland och flere bönder, somvoro angripna därav, lågo för döden. De hade en läkare, somvar kunnig i sjukdomens behandling. Svante Sture skickadeefter honom, men bönderne ville icke släppa honom från sig.År 1508 är åkomman spridd i Finland; året därpå är konungHans angripen och man nämner också Åke Hansson Tott.Sjukdomen liknade i sin framfart en epidemi och den skallhava haft förmåga att utbreda sig utan könsumgänge, ty de smit­Dessa uppgifter äro efter Allen. Men vi undra om icke denna sjukdom kan menas,då i timmermännens skrå av år 1454 skrives: »Om någon finnes i vårt ämbete ochkompani, bröder och systrar, som någon smitta eller ond rykte på sig hava, han ellerhon djärves ej att komma i vårt kompani eller uppenbara dryck, utan sitte hemma, tilldess vi honom eller henne bud sända.» Möjligen menas här annan smittosam sjuk­dom eller helt enkelt vanrykte.tade tala om den utan förbehållsamhet och blygsel, som om enny sjukdom vilken som helst. Sålunda skriver Tott till SvanteSture 1508: »Jag har visserligen haft förfall, ty Gud har plågatmig stackars karl ganska hårt med den allmänna sjukdomen, såjag kan ingenstädes komma. Då jag var på vägen ned till Rose­borg mot rikets fiender, begynte det först med mig; men jagkunde då icke märka, att det var pocker» (så kallades det);»men nu är det visst och sant.» I en ämbetsskrivelse till konungHans ursäktar sig en ämbetsman med att han haft pocker.Sjukdomen var ytterst smittosam och man fortplantade sju­kan medelst beröring med andras kläder och dryckeskärl, jaman trodde till och med att andedräkten kunde smitta. Föratt hindra sjukdomens utbredning måste man stänga badstu­gorna, vilka visat sig särdeles gynnsamma för spridningen avolyckan. Emellertid avtog sjukan i våldsamhet, och man upp­hör sedermera på 1500-talet att tala och skriva offentligt omhenne, ju mer hon drog sig tillbaka och blev en viss exponentav friheter i könslivet.En annan svår sjukdom under medeltiden var skörbjuggen.Den yttrade sig delvis som spetälskan och kunde vara dödligsärdeles på befästade ställen och på krigsskepp. Under Stock­holms belägring 1502 bortrycktes i skörbjugg 900 man av de1.000, som utgjorde besättningen.Om läkemedel och läkare skola vi längre fram avhandla ochnöja oss med att om dem anföra vad Vadstenamunken på rimom desamma yttrat:I Sverige är det stor skam och skada;När någon bliver sjuk, redes skovel och spade.På läkedom de allsintet tänkaDet röna faderlös barn och var änka.Läkedoms doktor är ingen i det riketSå äter var sin mat illa i spiket (= rå),Ej heller kirurg som studerat haver,Utan äventyrare som fresta vad lag det tager.Syllogismus studera alle och emptimema,Ej vitande hjälpa för en liten blemma,Utsände ty konungen gode män,Till att studera läkedom, det råder jag än.KAP. 9.Främmande i Sverige.72. Käpplingemorden. 
En okänd man hade i en medeltidshandskrift gjort en anmärkningi kanten till en italiensk författare Bellus; anmärkningen måtte haträffat sanningen, ty den återgives av alla senare historieskrivare,och man har funnit den vid en reparation av Riddarholmskyrkanskriven med munkstil i taket under den bortskrapade vitlim­ningen, och den lydde kort och gott som så:Dessa äro orsakerna till Sveriges olyckor: högfärd, försummelseom allmänt väl, egennytta, oförståndig ynnest för utlänningar ochenvis avund mot inhemska.En av dessa oartigheter angriper ett fel, som är åtminstonespecifikt svenskt, de andra tillhöra mänskligheten, och det är ar­tigheten mot utlänningar, vilken dock mera fanns hos de högreklasserna, de där förde landets styrelse och vanligen visade sigmera opatriotiska än de, som bearbetade de fosterländska tor­vorna. Det värsta främmande Sverige någonsin haft var väl dansk­arne, vilka genom unionen, som för dem tedde sig som en er­övring, voro nära att blanda bort hela svenska rasen och fördan­ska seder och språk. Landet var fullt av danskar, och adeln an­ställde sådana som hovmästare, gårdsfogdar och tjänare; manhöll danska lärare för barnen, att de skulle lära sig prononcia­tionen, och man hade danska biktfäder; danska moder och klä­der infördes och allt danskt ansågs av de förnäma lika fint somsedan det franska. När man nu, efter så många hundra år, läserde tillvitelser de båda folken gjorde varandra, så vet man verk­ligen icke var sanningen skall ligga, om icke i mitten. Bekant ärsvenskarnes mening om de danske, att dessa äro falska och illis­tiga, men detta är just vad danskarne tillvita de svenske i allasina medeltidsskrifter, dem vi sedan skola rannsaka; nu hålla vioss till herr Hemming Gadhs uttalande mot de danske, vilkasannerligen icke kunna klaga på bristande tillmötesgående ochundfallenhet, då de fingo fara fram som de bäst ville, tills densvenska beskedligheten fann en gräns och otåligheten brast ut.Hemming förebrår danskarne, såsom vi redan antytt, att degripa oss svenskar an icke med lejons styrka eller manlighet,utan med renikes eller rävens illfundighet, list och bedrägeri,ty efter som de väl veta att intet folk är så gästfritt och hjälp­samt emot främmande som det svenska, så hava de treggehan­da skadligt folk, som vandra av Danmark hit in i Sverige. Deförsta äro djäknar, som i hopar draga hit till våra skolestugorunder sken av att de vilja här lära bokliga konster, fast de i själ­va verket vilja bespeja våra lägenheter i landet och lära kännaalla vägar och stigar, för att sedan i krigstid bliva vägvisare.Det andra slaget är de danska hovmän och skrivare, som iotaliga skaror draga här in, och vilka veta att skalkaktigen öd­mjuka sig och bliva så betrodde med riksens högviktiga saker,rådslag och handlingar. Och till det sista så bliva de betroddetill stora befäl och fögderier, där de sedan veta skinna och skavade fattiga undersåtarne in på köttet och benen, och så packade sig till Danmark igen, fullstoppade, uppfyllda och riktademed de fattiga undersåtarnes svett och blod.Det tredje slaget äro de otaliga munkar, som komma hitfrån Danmark. De nästla sig in hos de höge herrar och tagaunder bikten deras hemligheter ifrån dem, som de sedan be­gagna, när de komma hem igen.Till det fjärde så må väl ock här ibland räknas dessa mångalösaktiga kvinnor, vilka ifrån de danska öarne hit inkomma istora hopar som en slem ohyra och giva sig ingen ro, förr ände vår unga adel och flera andra med deras såta tal, smekerioch skökeseder till all otukt och lösaktighet bedragit hava, såatt de låta sig av dem förföra till all skam och last, både mord,rov, förräderi och andra gruvliga otukter och laster. Och än­dock desse förskrivne folkslag äro oss svenskar fast skadlige,så skall man veta att de finnas, som än värre äro, nämligen desom göra vänskap och giftermål mellan svenskar och dansk­ar, ty av denna giftiga roten är upprunnen den fördärvligafrukt, som rätta begynnelsen och orsaken varit haver till alltdet hat, nit, krig, tvedräkt och vad som vi svenskar haft emotde danske.Så lyder början av denne svenske Demosthenes’ tal, somhölls inför rådet elva år före Stockholms blodbad, med denkraft och verkan, att man sade det vara osanning och över­drift, därför att man hade sina fördelar att tro eller uppgivadet vara så.Men han är en vältalare och vi låta honom ljunga själv framsitt prov på svensk vältalighet från medeltiden.»Så råder jag eder I riksens råd och gode män, dock likvälmed all måtta, att I hellre inlåten er med dem uti ett ärligtkrig, än att ingå med dem någon obeständig eller föraktligfred. Ty det befinner sig i sanning, att så ofta de svenske havafört uppenbara krig emot daner, så ofta hava de ock behållitmarken och överhanden, och de danske måste böja deras sty­va nackben under de svenskes ok, och tvärt om igen, där mannågra trätor eller skiljaktiga handlingar med herremöten,rådslag eller dagtingan haver velat förlika och avställa, då är jualltid de svenske av daners argalist falskeligen bedragne ochgäckade vordne och måtte dock sedan likväl, när de sågo sigvara besvikna, med svårt krig och bekostnad igen taga denfrid, de tillförene hade genom deras godtrogenhet förlorat.Därföre hade det alltid varit oss både ärligare och gagneliga­re, att vi slätt inga fredshandlingar med de danske hade ingåtteller anammat, än att vi skulle hava förlåtit oss på deras vansk­liga tro och loven, brev och insegel, stora löften och arglistigaförpliktelser, med vilka de oss esomoftast och konsteligen be­svärja och besvika. Ty där finnes ibland dem så illfundiga hu­vud och bedrägliga uppsåt, så illkloka och hemliga råd till attbesvika, så obemärkta listigheter och alla de konster, som tro­hjärtligt och uppriktigt folk lätteligen till att tro förmå plägar,och allt detta skyles av dem med de allra sötaste och lärdasteord, och särdeles när de hava i sinnet att bedraga oss, låta desig förmärka emot oss sådant tal.O, I värdige herrar, käre bröder, gode vänner, älskeligegrannar, käraste fränder och svåger, vi äro alla en släkt ochbörd, ett folk och uti ett stallbroderskap, oss böra icke trätamed var annan, utan hellre vara samhållige i förbund tillsam­mans, så kan då ingen vår fiende stå oss emot, då förmå vi lätte­ligen förtrycka och övervinna alla våra motståndare, och vadsom oss under ögonen kommer kunna vi utan fara och mödamotstånd göra och nederslå.»Denna beständiga klagan på danskarnes illistighet har givitdanskar och tyskar anledning att hålla svenskarne för att varadumma; men en sådan dumhet, som varje skälm pådyvlar enhederlig man, vilken ej kan förmå sig till svek, är det en hederatt beskyllas för. Att svenskarne voro ett rättrådigt, godtroget,öppenhjärtigt och välvilligt folk, därom hava vi andra utlän­ningars samtida vittnesbörd (se ovan Quirinos), och att devoro lika så goda huvud, därom vittnar hela vår medeltidslitte­ratur. Svenskarne, folket nämligen i gemen, voro hederliga,därför gingo de under – till en tid.Att danskarne emellertid kunnat handla på befallning ochäven på god tro, det måste man rättvisligen erkänna, och mankan icke annat, då man läser deras visa om Kristiern den andreståg till Sverige.De drogo genom berg och dalar,Igenom de mörka skogar,Till Gud, i hans händer stod all deras tröst,Till ingen man satte de lit.Säkert är, att Sturen också satte lit till samma Gud, mendansken sjunger:Herr Sten hans ben blev skjutet sönderUtav det andra skottet,Det vill jag försanningen säga:Det var förutsett av Gud.Visan slutar helt blygsamt med att svenskarne sände konungKristiern bud och läto bedja honom vara dem en gunstig her­re, och så drog han in i Stockholm. Blodbadet vidröres icke,utan Gud Fader i himmelen tackas, som unnat danske mänden äran, amen, att ha vunnit Sverige. Men Gud gav GustavEriksson den äran, amen, att återtaga Sverige, och det är hansodödliga ära.Ett sådant elände som under tyskarne har väl aldrig varit förreller senare i Sveriges arma land, och det var åter igen herrar­ne, som av avund mot varandra och de inhemske skänkte lan­det i fiendehand och därigenom gåvo riklig näring åt det vak­nade svenska adelshatet. Men värre var tyskhatet under dentid regementet fördes av konung Albrekt, om vilken en okändmedeltidsförfattare skrivit en satir, som icke saknar sina ud­dar, om ock den långa liknelsen, under vilken den är fram­ställd, verkar något tröttande.Författaren menar, att konung Albrekt var en snål herre,som lät tjäna sig av svenska herrar utan att giva dem lön ellerlän; men märkvärdigt förefaller det honom, att så snart en fat­tiglapp kommer från Tyskland, som kan dansa och hoppa, dåfick han strax både skälla och klocka och därtill hundra lödigamark, men det berodde på att han var kommen av den starkasläkten; ty alla, som kommo från Tyskland till Sverige, vorosläkt med konungen, ja det var fasligt vad den kungen hadestor släkt, ty hon fyllde till sist både skog och mark, och oge­ment gemena voro dessa släktingar också, ty där voro bådegarvare och smeder, och stark aptit hade de också, alla dessafarbröder och kusiner, ty ost, fläsk och smör strök så, att väskoroch visthus voro så tomma, som hade de aldrig varit i Sverige.Men de åto icke blott upp maten, de grävde även i jorden, jade grävde upp både koppar- och järnberg och förvandladedet i guld och silver, som de skickade hem i stora kistor. Ochde revos som kattor med de svenske herrarne om gods ochgårdar, och kommo de i bondens hus, stoppade där varkenmat eller ljus; de fördärvade både hö och korn.Hustru, var är din unga höna?Den skall du ej längre för mig dölja;Ligger hon i bänk eller pall,Bär henne fram och äggen all!Hon sitter ej så högt på sin vagel,Jag slår henne ner med min spitsestång.Haver du ej mer än en enda gås,Den skola vi i afton hava till krås.Om de ädla herrar i Sverige ville följa författarens råd, såskulle de skifta dessa gökar i fyra varp, och underliga skullederas huvuden komma att lyftas; den första hopen skulle tillgrep, den andra till rep, den tredje skulle tjäna bonden och ejlängre röva och råna sina fränder; och då fick den fjärde par­ten se efter, hur gott det var att rida till hova (till gästning).Hur lätt kungen tog saken, det vet man av hans svar till bon­den, som vågade fram med sina klagomål: jag kan inte hjälpa’t,kära dräng!Mest förhatliga blevo tyskarne genom den illbragd, som kal­las käpplingemorden, vilka även visa i huru vidsträckt grad de­ras makt och självsvåld hade vuxit. Själva händelsen var blottett utbrott av gammalt agg och hade föregåtts av många föro­lämpningar och många försoningar, senast en på rådstugan,där svenskar och tyskar svurit varandra att leva som bröder.Detta hade skett på lördagen (12 juni 1389), och på söndagenvar allt tyst och stilla. Men på måndagsmorgonen hade en fat­tig man, som tjänade på rådstugan, stigit upp något tidigareän vanligt, och då han gått omkring kyrkogården och kom tillrådstugan hörde han röster inifrån och trodde då att hanhade försovit sig. Och då fick han se några tyska herrar, kläd­de i harnesk, innanför lilla porten på slottet. Han gick framoch frågade om de befallde något. De svarade, att han skulletillsäga rådet att komma upp till dem, innan folket började gåpå gatan. Då en del av rådet var samlat, gick mannen upp tillslottet, då han såg därifrån utgå väl 60 personer i full rust­ning, som gingo till Stortorget och stannade vid Jöns Bagaresbod. Han sprang då in på rådstugan och sade till borgarena,att de skulle akta sig för tyskarne, ty på torget stodo hövits­männen från slottet, och måtte Gud veta om de ämnade demnågot ont. Men det var för sent. Från slottet kommo nu välsextio man och köpmännen voro mer än tusen i harnesk, ochHenning van der Dolle var deras banermästare. Alla stannadevid kåken på Stortorget, och de voro alla grymma som lejonoch talade illa och voro alla glada att de skulle få sin onda viljafram. Då glömdes alla eder och de stackars männen, som skullebrännas, sutto innelåsta på rådstugan och anade intet ont. Dåde länge hade stått på torget och rådstugan fortfor att varastängd, då gick Lydeke Rytz till rådstuguporten och bad fåden upp, och då han gick in med sitt harnesk, då förstodo deinnevarande vad det gällde, sägandes att detta voro dem längesagt, men ingen hade därtill velat tro sätta. Då svarade Grene­rot, att den, som god och rättvis är, lär det väl finna, och badLydeke Rytz att han skulle låta hämta den skriften, där de för­rädare inskrevne stodo. Då listan var uppläst, gavs lov och be­fallning att gripa och fasttaga de svenske, evar de funnes, utanatt i kyrkor eller kloster någon frid njuta. Det skedde så, att desvenske blevo förde in på rådstugan, där de pinade och slagneblevo.73. Stockholms blodbad. 
När de flesta nu voro inkomne, tog var tysk sin vid bältet,och i borgmästarnes åsyn avfördes de till slottet. Och alla ble­vo pinade med träsågar av ek, att de skulle bekänna sig varaförrädare. De svarade, som sant var, att de heldre skulle dö änbekänna något, som de ej voro skyldige till. Om tisdagenbrände tyskarne tvenne borgare, som de med våld tagit utfrån Gråmunkeklostret på Riddarholmen. Om helga leka­mens natt, då allt folket låg i sin sömn, gick Alf Grenerot ochhans stallbröder upp på slottet och lovade hövitsmannen hälf­ten av allt svenskt gods av deras, som fångne voro, att de ge­nast måtte brännas. Då leddes de svenske borgarena bundneut av slottet och fördes i en båt till Käpplingeholmen (som nukallas Blasieholmen). Där föstes de in i ett trähus, och medandetta antändes skriftades de av en präst, vilken var nog heder­lig bedyra att de svenske voro oskyldige, men det halp icke.Och då, säger krönikan, hände ett stort järtecken, att så storttordön kom och regn, att de visste ej annat än att staden ochfolket skulle förgås, och alla gatorna voro så fulla av vatten,och ingen vågade sig ut ur husen förr än det var överståndet.Något tilltal för nidingsdådet hördes ej av, men man sägeratt det minnesmärke, som ännu finnes i form av en upprestbildsten i Pelarbacken på Södermalm, skall vara ett förso­ningsoffer, som vart ålagt tyskarne, men som icke kom uppförr än elva år senare.KAP. 10.Svenskarne i utlandet.Har man satt i fråga svenskarnes deltagande i vikingafärdernavästerut, så har man däremot icke haft anledning förneka, attvåra landsmän mer än de andra brödrafolken reste österutoch att de såsom väringar togo tjänst hos grekiske kejsaren iKonstantinopel. Det bekanta marmorlejonet, som 1687 flytta­des från Aten till Venedig, skall genom sin runskrift bevisa, atten upplänning varit i Grekland och ristat runor, och demånga runstenar, som hemma i Sverige äro resta över män,som dogo i Grekland, tala lika högt som västgötalagen omvåra fäders deltagande i östervikingafärder.Om färdvägen veta vi, att den gick i vanliga fall över Ryss­land och ned för floderna till Svarta havet. Huru våra lands­män hade det och varmed de sysselsatte sig såsom konunga­tjänare i främmande land, skola vi nu taga i skärskådande.Ett stort förtroende hade dessa nordbor, och såsom särdelesredbara och trogna män måtte de hava visat sig, efter som be­vakningen av kejsarens person var dem anförtrodd.Väringarne höllo vakt vid dörrarne till kejsarens sovrum ochkabinett. Denna post vågade despoten icke anförtro sina egnaundersåtar, ty de voro i allmänhet ett ökänt sällskap.Kejsarens vapendragare bär dubbelbaneret och kejsarenssköld, både när kejsaren intager sin tron i palatset och närhan begiver sig ut någonstädes. »Akolutos» kallade man vär­ingarnes anförare. Vid högtidliga tillfällen följde han näst ef­ter kejsaren och gick framför väringarne. Så ofta kejsarendrog in i någon av de städer, som voro belägna i hans rike,mottogo väringarne i förvar nycklarna till stadsportarna ochbehöllo dem så länge kejsaren stannade där. För övrigt följahonom väringarne, beväpnade med yxor, alltid då han gåreller rider ut, då han besöker kyrkor eller bevistar högtidlig­heter av vad slag som helst, till och med vid själva kröningen.Egendomlig måtte julfesten ha förefallit våra nordbor, dåIngen mans arv tager den man i Grekland sitter.den firades under ett så sydligt luftstreck, där de saknadebåde snö och granskogar och mörker, och där den grekiskakyrkans bruk väsentligen avveko från den romerska, som rege­rade i det nykristnade Sverige.Kejsaren firar julottan i sitt palats. Först på morgonen besö­ker kejsaren, åtföljd av väringarne, gudstjänsten, som firas påföljande sätt. De heliga bilderna, som föreställa den nyföddaKristus, och tre eller fyra andra fästas vid en därtill uppfördställning; mitt emot ser man en upphöjning, varpå evangeliumligger; bredvid de heliga bilderna stå prästerna i full skrud ochpå litet avstånd framför den plats, kejsaren intager i palatset,ser man föreläsarne, även i prästerlig skrud. Lampadarien hål­ler en fackla, omlindad med tvenne gyllene kransar. Facklan,som bäres framför kejsaren, är en bild av det inre ljus, som börföresväva honom. Hovets yppersta män införas till mottagning­en av föreståndaren för klädkammaren och för övrigt av alla dehovmän, som hava rättighet att bära stavar i handen och vilkadenna förrättning tillkommer. Härmed fortfara de tills rum­met är fullt. Därpå träder kejsaren ut ur sitt kabinett under dethovmästaren står vid dörren och håller det kejserliga svärdet.Vid åsynen av kejsaren uppstämma sångarne sitt Polychronion.Under denna sång går kejsaren och kysser de heliga bildernaoch sedan tillbaka, då han stannar bredvid sin tron, och hov­mästaren står vid hans vänstra sida och håller svärdet. Lampada­rien står bakom hovmästaren och håller den bekransade fack­lan. Nu insläppas stormän och småfolk och mässan sjunges, vidvars slut säges: ära ske fadren, sonen och den heliga anda. Där­på svaras: nu och alltid. Sedan sjunges: må Gud förlänga dittmäktiga och heliga välde för många år. Då morgonandakten ärslutad, går kejsaren tillbaka och kysser de heliga bilderna, varpåhan begiver sig till sitt kabinett och hovet skiljes åt, till dess detvid mässans och aftonsångens firande åter samlas.Vid aftonsången begiver sig kejsaren i procession till kyrkan;då visar han sig i full kejserlig ornat med den yttre manteln,som är pärlbeprydd; den enkla hatten, han bar vid morgon­andakten, är utbytt mot en krona, antingen en krinonia (dia­dem, varpå liljor sitta i krans) eller en tetraphyllum (en kronamed fyra framstående små blommor). Även rikets förnämste74. Väringarne i Konstantinopel.män bära sina paraddräkter. Tolv kejserliga fälttecken, pryddamed helgonbilder, äro uppställda mitt emot tronen; främst stårdet trettonde och första, rikets heliga baner, som bäres av denkejserliga vapendragaren, vilken även håller kejsarens sköld.Nu sker intåget i kyrkan, där kejsaren anammar det heligabrödet, och alla stormän ställa sig omkring tronen, men vär­ingarne närmast tronpelarne. Protovestiariten lyfter sin stavoch ger därmed tillkänna, att kejsaren bestigit tronen. (Denneman har även den rättigheten att, så snart han blir varse någotflygfä eller ett stoft på kejsarens kläder eller hatt, få skaka bortdet, sedan han först blottat sitt huvud.) Nu skola väringarnehava sjungit en nationalsång, om vilken de lärde påstå sigveta, att den var på vers med konsonantrim och att den skallhava varit bruklig vid de götiska lekar, som firades vid jultidenmed dans av maskerade personer.Kejsaren har emellertid gått bakom en förlåt och bytt omskrud; nu träder han fram igen omklädd, och då musiken tyst­nar uppstämma sångarne: Kristus är född, som krönt dig tillkejsare.Därefter lyckönskas kejsaren och stormännen till gott nytt åroch en lång levnad. Därpå går kejsaren hem och äter, men vär­ingarne följa regalierna hem till skattkammaren, varpå de åter­vända och lyckönska kejsaren.Så firades julen i Konstantinopel.Fattige böra ej dessa nordiska utvandrare hava återvänt tillfäderneslandet, ty de användes även på plundringståg till när­gränsande länder. Några tillskriva även deras hemförda rike­domar det gamla hovbruket, som kallades polutasvarv, och vil­ket bestod däruti att väringarne vid en kejsares död hade rät­tighet att gå in i skattkammaren och där taga med händernaså mycket de förmådde i en börda.Underliga saker hade de hemvändande att berätta om vadde sett i den främmande staden, och sällsammast föreföllodem dessa skådespel, som uppfördes på »padreimer». Häråsågo de vilda djurs strider och kappkörningar. Padreimen,säga de, »är så byggd att en hög mur går omkring en stor slätt,lik en rund, ingärdad plats, och löper utmed muren en jord­vall, varpå åskådarne sitta. Där äro avbildade många fordnahändelser från asarnes, volsungarnes och gjukungarnes tider.Allt detta är gjutet av koppar och malm med sådan konst, attbilderna tyckas leva och blanda sig uti lekarne. Själva skåde­spelet är så konstigt inrättat, att det synes som människor redogenom luften; och brukas därvid skotteld samt harpolek ochsträngalek av alla slag». Så lyder bondens skildring av vad hansåg under sin stadsresa. Att asarne och volsungarne voro gre­kiska gudomligheter behöver väl icke sägas.Vad norden vann av dessa färder synes icke hava varit av nå­gon större betydelse, ty bildning förde man icke med sig hem iså stor myckenhet som de österländska mynt, vilka ännu grävasupp ur den svenska marken och gömmas i museerna. Några hål­la före, att den inhemska sagolitteraturen fått sin romantiskafärg av dessa beröringar med solens land; några hålla även förtroligt att krigskonsten blivit riktad med några nya uppfinning­ar, såsom murbräckor, rörliga belägringstorn, grävsvin, faskiner,löpgravar och minor; man har även trott, att byggnadskonstentagit intryck och fått väckelser från dessa resandes färder och attgenom dem de sköna konsterna blivit kända i gamla Sverige;men sannolikast synes, att en mängd ohyggliga seder blivit hem­förda av dessa råa knektar, och vi skola längre fram se till av vadösterländsk art dylika voro. »De kommo», säger den författare,som vi begagnat, »orientaliserade tillbaka och visade med sittexempel, att man ej vandrar ostraffad mellan lejon och palmer.»Svenska resande, som färdats genom Normandie, hava ickekunnat undgå att förvåna sig över att namnen på en mängd or­ter icke låta som franska, utan som förfranskade av något ger­maniskt språk, vilket väcker misstankar om att landet stått un­der något längre främmande inflytande. Dessa misstankar havaav forskare uttalats och funnit bekräftelser. Man har sålundaupptäckt, att det förföriska, mångbesjungna Trouville, bad­orten invid Havre, fordom hetat Torolfs villa; man har hittatställen med namnen Ivetot, Appetot, vilka befunnits vara Ivars­tofta, Äppeltofta, förfranskade; Icquelon, Tornebusc skulle varaalltför tydliga Eklund och Törnbuske att man kunnat tvivla påderas nordiska härkomst. Men det finnes även personer i dennalandsända, som bära namn, vilka omöjligt kunna hava gallisktursprung, sådana som Quetel, Turquetil, Tostain, och vilka be­funnits vara avkomlingar av Ketil och Torketil (Torkel) samtTorsten. Vi stå också verkligen inför en gammal nordisk pro­vins eller koloni, som ännu bär namnet för gagnet eller Nor­mandie, det sköna landet, där vikingarne bättre än annorstädestrivdes och där de lämnat de aldra tydligaste spåren efter sig.Att svenskar varit med om alla de skändligheter, nordmän­nen där förövade, hava danskarne förnekat; äran är visserligentvetydig, men vi hava tradition för saken och betrakta oss sålun­da såsom medbrottslingar eller medarvingar i den normandis­ka äran. Det finnes nämligen i Roslagen en socken, som kallasHäverö; dess inbyggare äro stora sjömän; gossarne bygga fartyg,med vilka de gå ut på havet, utan kompass eller kort, och manhar exempel på att de gått ända till Frankrike med sina hemma­gjorda briggar utan annat medel än landkänningar, solen ochstjärnorna. Dessa häveröbor klädde sig länge likasom vingåkrar­ne i vita rockar med röda lister, vilket av etnografer anses varaen lämning från vikingatiden, då dessa sjörövare voro klädda ivita kappor med röda bårder. Men nu säger en tradition också,att dessa häveröbor en gång gjort en utvandring och kolonise­rat en ort i norra Frankrike, som kallas Évreux, numera en storstad i Normandie norr om Paris, vilken också äger en traditionom en dylik kolonisering. Om vi också förneka sagans kraft attbevisa, så har den åtminstone traditionens rätt att antyda engrund, vilken här ej kan vara annan, än att svenskar eller upp­länningar varit med och härjat borta i Normandiet, om nu ock­så Häverö och Évreux få anstånd på identiteten. Vi kunna allt­så, utan att gå ifrån ämnet, kasta en blick på denna nordman­nahistoria, vilken vi inrycka under den svenska.Karl den store kom en gång under sina resor (omkring år 800e. Kristus) att besöka staden Narbonne. Efter intagen middaghos där regerande biskop skulle man från palatsets balkongtaga utsikten i betraktande. Där låg Medelhavet så friskt djup­blått som om aldrig ett solhett Afrika legat på andra sidan;fredliga handelsfartyg fördes av blomsterdoftande vindfläktarin i hamnen, där idoga människor togo emot dem för att vän­ligt plundra dem på deras dyra laddning.75. Nordmännen utanför Paris murar. 
Då dyker ett segel upp vid horisonten, och så ett och ännuett, och så kommer en hel flotta och håller ner mot hamnen.Dessa främmande skepp se olycksbådande ut. Ingen har settsådana fartyg förr. Somliga tro att det är handlande judar,andra att det är afrikaner. Kejsaren, som dock länge hört om­talas nordmännens härjningar på Britanniens kuster och sommed fruktan motsett deras ankomst till Frankrike, har sin me­ning för sig. En munk, S:t Gall, som skildrat detta nordmän­nens första uppträdande där i Frankrike, berättar att kejsarenskall ha brustit i gråt, då han fick se vikingaflottan, anande vadont de skulle tillskynda hans sköna Frankrike, där dessa vin­älskande barbarer säkerligen skulle komma att befinna sig väl.Vikingarne, som fingo höra att kejsaren själv befann sig i sta­den, lämnade snart nog platsen, emedan de hade en viss fruk­tan för sachsarnes omilde besegrare. Detta besök hade emel­lertid varit nog för att lämna barbarerna lockande upplysning­ar om det rika, vin- och sädesbördiga landet, dit inträdet lät­tades genom de segelbara floderna. På Schelde, Seine, Loireoch Garonne öppnades snart segelfarten av de vilda främling­arne, vilka ännu icke lärt sig inse fördelen av utbytet på fredligväg, utan togo vad de kommo över och lämnade brända stä­der och byar efter sig. Och det var år 885 den nybildade euro­peiska världen skulle åse skådespelet av nordbornas våld­förande på den gamla världens blivande härskarinna. Manuppskattar nordmännens belägringshär till 40.000 man. Un­der anförande av Sigfrid kommo de uppför Seinen med 700mindre fartyg och nådde Paris den 25 november. Paris varden tiden innesluten inom själva stadens ö och hade därtilltvenne förstäder, en på södra, en annan på norra sidan avSeine. På dessa öppna ställen, mitt ibland kojor, ängar ochfält, hade man anlagt de rika abbotstiften S:t Germain, S:teGeneviève, S:t Martin och S:t Laurent; men svårigheten attförsvara dem gjorde att de stodo övergivna. Prästerna hademed klostrens dyrbarheter flytt in i staden. Denna var skyddadav flodens båda armar, av en mur och av torn, som voro upp­förda vid ändarne av de broar, genom vilka staden stod i för­bindelse med förstäderna; den ena av dessa broar, den somgick till Châtelet-torget och motsvarade nuvarande Pont auChange, var så beskaffad, att den kunde stänga av floden. Närnu nordmännen sågo sig hindrade i sin framfart beslöto desig, efter en kort och fåfäng underhandling, att belägra denbefästade staden. De anföllo till en början tornet vid bro­ändan. Detta hade grundmur av sten, men bestod upptill avträ. Under natten murade fransmännen upp stenmuren ochvoro följande dag beredda på anfallet. Kejsaren, som hetteKarl och kallades den Tjocke, var icke i staden, utan försvaretsköttes av biskop Goslin och greve Eudo. Biskopen deltog självi striden och blev lindrigt sårad i första angreppet, men nord­männen blevo tillbakaslagna med många döda och sårade.Följande dag försökte de att under betäckning av friska hudarundergräva tornet. De belägrade fördrevo dem med sjudandeolja och beck, och nordmännen måste under fiendens håndraga sig tillbaka. Men de kommo igen och försökte i sitt rase­ri att med yxor sönderhugga stengrunden till tornet; men dåvältade parisarne stora stenblock över dem. Trötte av motstån­det och plågade av decemberkölden drogo vikingarne sig till­baka och förskansade sig i en kyrka. Därifrån företogo demord- och plundringståg omkring på landsbygden och spriddeskräck och hat var de foro fram. Emellertid byggde de sig enbelägringsmaskin, som framsköts mot tornet, men maskinenstörtade över uppfinnaren och de belägrande. Nu sökte defylla graven framför tornet med träd och jord, och man berät­tar att de dödade sina fångar för att nyttja dem som fyllnings­ämnen. Därpå försöktes med murbräckor, men detta miss­lyckades också; då funno de på att medelst brinnande båtarantända bron; men denna räddades. Nu tröttnade nordmän­nen på fullt allvar och började plundra. Då man år 1807 ned­rev den gamla S:te Geneviève-kyrkan funnos likkistor av sten,som av ålder varit förvaringsrum åt de gamla kungarne avKlodovigs ätt, och syntes de ännu sådana, som nordmännenhade lämnat dem, sedan de hade plundrat kyrkan.Det intryck, nordmännen gjorde, var dess mer överraskandesom gallerne förr varit utsatta för erövrare, vilka förfarit på ettdelvis annat sätt. Caesar hade nämligen intagit landet, menlämnat befästade läger – upphoven till rätt många städer –amfiteatrar, viadukter och andra byggnadskonstens under­verk efter sig. Dessa barbarer däremot erövrade icke, utan för­störde. Hatet och fruktan blevo så stora, att man i litanian in­tog bönen: för nordmännens raseri bevare oss milde HerrenGud!Genom tvenne århundraden pågingo dessa angrepp motden europeiska civilisationens första ungdom, som vid Karlden stores hov kommit att blomma. Beröringen med ett bil­dat och genom kristendomen förmänskligat folk kunde dockicke undgå att utöva sitt inflytande på nordmännen. Sedanderas förstöringslusta omsider lagt sig, slogo de sig ned i nor­ra delen av landet, där klimatet var mest passande och var­ifrån de icke hade långt över sjön till sina bröder, som gjortsig hemmastadda på engelska kusten. Så uppstod hertigdömetNormandie, varifrån Englands erövrare utgick, vilken blev stam­fader för en konungalängd kallad Plantagenet. Nu är Nor­mandie så franskt som själva Frankrike, och rasens egendom­ligheter äro som mest utplånade.Av större vikt och betydelse för den fosterländska bildningenvoro de resor, som av bildningssökande män och kvinnorföretogos i Västerlandet, i avsikter av helt annan art. Till dessavåra förnämsta medeltidsresande måste vi räkna Birgitta. Re­dan vid tretton års ålder visade hon håg för det andliga livet,men hennes släktingar tvungo henne att gifta sig med UlfGudmarsson, vilken ej var mer än aderton år. De unga levderenlives en tid bortåt och reste tillsammans såsom pilgrimertill Olof den heliges grav i Norge, S:t Jakobs grav i Compostela,senare även till flera heliga orter i Tyskland och Frankrike. Pååtervägen från sista resan, då de redan voro åldriga, sjuknademannen och gjorde då det löftet att gå i kloster, om han blevfrisk, vilket också slog in. Efter mannens död fick Birgitta liv­liga känningar av att hon borde se Rom, innan hon slutadesin jordiska verksamhet, och i sällskap med sina biktfäder be­fann hon sig en vacker dag på väg till den heliga staden. Vä­gen gick över Köln, där hon tog in på ett härbärge, Hala diSuezia; därpå passerade hon Genua och Milano, och först påandra året inträffade hon i Rom. Där uppträdde hon genastmot påvarnes nyantagna sätt att hållas i Avignon och icke i Rom,och i sin heliga vrede förutsade hon påvens förestående död,om han vidare lämnade Rom, vilket han dock gjorde och ävenblev död strax efter, vilket förskaffade den svenska sibyllanstort anseende. I tjugotvå år stannade nu Birgitta i Rom och åt­njöt där mycken vördnad för sitt fromma väsen. Men då kom­mo hennes söner Birger och Karlnedresande och gjorde icke stor he­der åt modern, åtminstone icke denene. Det var Karl; han var en sprätt­hök, som gick klädd i uppstoppadehermeliner, vilka buro klockor ochguldringar i munnen, så att det ping­lade och skramlade där han gickfram, och hermelinerna hoppadesom voro de levande. I sådan dräktföreställdes han för påven, som sadehonom att han var ett världens barn.Då blev modern utom sig och föllpå knä och bad om syndernas för­låtelse för den unge mannen, var­till påven skall skämtsamt svarat:»att bära denna tunga dräkt är re­dan nog plåga och syndabot».76. Pilgrimsmärke. 
Men två år efter är Birgitta på väg till heliga graven i Jerusa­lem; hon medför återigen Birger, Karl och dottern Katarina.I Neapel skall hon återigen bli utskämd av den skalken herrKarl, som råkar kyssa drottningen på munnen, att hon blir ihonom betagen och fordrar honom till make, oaktat han ärgift förut och har hustru hemma i Sverige. Då blev modernförkrossad av en så stor vanära, och bad Gud att han skullerädda sonen från ett så stort brott. Och hon blev bönhörd, tyherr Karl föll i sjukdom och dog strax därpå, till drottningensstora sorg. De överlevande reste över Sicilien, Cypern, ochkommo till Jerusalem, där de besågo allt; bräcklig av ålderoch späkningar samt den långa resan återvände Birgitta tillRom, där hon insjuknade och dog strax efter sin återkomst.Hon efterlämnade i minne ett hus, som än i dag finnes kvaroch bär hennes namn, men ändå längre lever hennes hug­komst i hela den romerska kyrkan därföre, att hon blev för­klarad helgon och inskriven i den Gyllene Boken. Och genomdetta har hon mer än någon annan svensk kanske gjort svenskanamnet ärat och aktat i utlandet. Det var icke heller små om­ständigheter att få henne förklarad helgon eller kanoniserad,ty de vördige fäderna funno henne, efter den tidens sätt att sesaken, något för frisinnad, både i religiöst och politiskt, ja tilloch med i moraliskt avseende. Det äktenskapliga kyskhetslöf­tet hade till exempel icke blivit hållet längre än ett år, och såofta blev det sedermera brutet, att åtta barn kommo till värld­en.Illa och opassande hade hon uppträtt mot Herrans smorde,den lättfärdige konung Magnus. Under vistelsen i Stockholmhade hon tyckt sig se konungen och drottningen lysa såsomsolen och månen men snart åter förlora sin glans. Lång tidförflöt, innan hon fick förklaring på denna syn, men hon fickden och offentliggjorde den i sina oppositions-predikningar.»Tolv år voro förflutna, då jag hörde Kristi röst, som sade tillmig: kom ihåg, min brud, vad jag visade dig på mulen himmeli staden Stockholm. Nu vill jag förklara själva betydelsen därav.Himmelen, som du såg molnbetäckt, betydde Sverige. Dettarike, vilket borde vara liksom himmelskt, lugnt och rättfärdigt,skall bliva skakat av olyckans stormar och sucka under orätt­visa och förtryck. Sådant är ej underligt; emedan konungenoch drottningen, vilka lyste som solen och månen, hava blivitförmörkade såsom slocknade kol genom förändrade sederoch vrång vilja. De hava upphöjt en man av huggorms släkteför att trampa mina vänner och rättsinnige tjänare under sinafötter. Solen skall blekna, det är, konungen skall gå förlustigom sin krona, emedan han ej vill bära den med rättfärdighet;och man skall säga om honom, att mörkret ökade sig i sammamån han varit lysande.»Att sådant upproriskt tal icke skulle vara behagligt för demäktige var naturligt, men hur det var, gick hon igenom pro­vet, och kanoniseringen företogs med stora högtidligheter.Konfessorn i Vadstena kloster herr Magnus Peterson, somrest ner till Rom i avsikt att ombesörja själva högtidligheten,började tillrustningarne till den stora tidegärden, som skullehållas för det nya helgonet. Till den änden lät han göra 100bloss med åtta pund vax i varje, 200 stakeljus med fyra pundvax i varje, 300 små ljus, varje av två pund vax, och därjämte15.000 lampor och så många linor och järn, som dessa skullehängas i, ävensom oljefat, som rymde fyra tunnor; vidare skaf­fades så mycket olivelöv, som tio åsnor kunde bära, varmedpåvens palats och Sankt Peters kyrka skulle klädas. På fredags­kvällen började ringningen, först i Sankt Peters stora klockaoch så i alla andra stora klockor i Rom, i kyrkor och kapell,utan och innan mur, och detta börjades klockan sju och ring­des till klockan tio och höll så upp till tu slog om midnatt, mensedan ringdes till solen gick upp om lördagen och på den nat­ten och den andra natten. Och så utdelades samtidigt avlatför alla, som besökte Sankt Peters kyrka och påvens palats. Påsamma lördag voro tillhopa i påvens palats furstar, herrar, lek­män och lärde och otaliga andra; då kom påven därin medden aldra härligaste påveskrud, och bars över honom en him­mel och följdes han av alla kardinaler och ärkebiskopar. Ochfingo alla ljus i händerna, och där begynte sjungas diskant,och påven sjöng själv mässan, och så gick man tre gånger iprocession omkring palatset, och varade så detta allt intillmåndagen. Sedan gingo alla hem till måltid; strax efter kompåvens köksmästare till herr Magnus och sade honom, att på­ven ville om morgonen vara S. Birgittas och hans gäst, ochhan svarade och undfick det budet med glädje, och lät så ant­varda köksmästaren allt det till måltiden behövdes, som herrMagnus hade tillförene låtit köpa, som var: 1 årsgammal kalv,som gällde 7 dukater; 24 kapuner, 24 höns och duvor och för20 dukater kostelig konfekt; vidare 2 åmar vin av bästa sorten.Och detta allt bars upp för påvens dörr; då påven det såg,undfick han det med glädje och gjorde sin välsignelse överdem, som det anskaffat, och så gick han hem till sitt.På lördagen hölls stor mässa i Sankt Peter, som var grön­klädd, och då tändes alla ljusen och lamporna. På söndagen idagningen gick påven i sin härlighets skrud samt med sinakardinaler i högkoret, och framför honom gingo ett hundratjänare, beväpnade för trängsels och förräderis skull. Så barsock framför honom ett guldkors; sedan fingo de alla var sittljus i händerna, och begynte sjungas och hållas tidegärd.Påven höll mässan över Sankta Birgitta, och då de kommo tilloffertorium bar kardinalen av Frankrike fram ett stort runtvetebröd, väl prytt och förgyllt, och offrade det på altaret, ochpåven tog det och lät gömma det; och kardinalen av Englandoffrade ett dryckeskärl med bästa vin om en halv tunna, ochsedan offrade kardinalen av Barry, och sedan alla andra varsitt ljus. Sedan predikade en munk om S. Birgittas leverne ochden stora nåd Gud hade visat henne. Påven avslutade mässanoch läste välsignelsen. Därpå gick han ut på den plats, där hanplägade utlysa konsiliernas beslut, och där upplät han en storförgylld bok och läste upp ur henne både änglar och heligemän, till dess han kom till det rummet, på vilket S. Birgittaskulle inskrivas; och då tog han i allmänhetens åsyn en penna,och inskrev han henne, där hon skulle inskrivas, att helig hål­las i hela kristendomen. Sedan blev den heliga skrinlagd ochsatt på altaret i samma kloster, där hon hade sin begravning,nämligen i S. Laurentii kloster, tills hon omsider flyttades tillVadstena.Det är icke någon ny uppfinning att resa till Paris för att stu­dera vad det nu kan vara, ty redan på 1200-talet hade skan­dinaver en särskild nation vid Paris-universitetet. Och mantog sig ganska grundliga kurser därute, såsom då biskop Bryn­olf låg där i aderton år. När nu Sverige ända till 1477 sak­nade universitet och undervisningen vid klostren var ganskaenkel, så blev behovet att resa utrikes slutligen ett rent tvång,och tilloppet av svenskar till universitetet i Paris blev så stort,att man därstädes upprättade ett eget kollegium. MagisterAndreas And, vilken själv i sin ungdom tagit graden i Paris,77. Svenska studenter i Paris. 
ägde därstädes tvenne hus, i vilka han inrättade ett CollegiumUpsaliense, sedan Electus Erlandsson i Lund vid rue de laS. Geneviève år 1275 stiftat ett dylikt Collegium Lundense.Magister Ands tvenne hus voro belägna vid rue de Serpentoch ruelle aux deux portes, båda i nuvarande Quartier Latin inärheten av boulevard S. Michel. Om dessa svenska studen­ters liv vid kollegiet äger man icke många upplysningar mendock några. År 1291 utfärdade ärkebiskop Johannes i Uppsalaen stadga för svenska studerande i Paris, vilka bodde i nämn­da förening. I denna påbjudes att student skall dagligen läsasina tider; innan han går till bords skall han läsa bön, och påhelgdagar skall han läsa särskilda lektier under måltiden; vidbordet får han dessutom endast tala sakta. Som undervisning­en huvudsakligen var avsedd för uppfostrandet av präster,innehålla stadgarne en mängd föreskrifter om böners läsandevid de många olika festerna. Ingen äger rätt att på sin kamma­re hålla måltid, såvida han icke är sjuk eller så fattig, att hanicke kan utgöra de gemensamma omkostnaderna. Ingen fårgodtyckligt utbyta den plats, han fått sig anvisad inom huset.Absolut förbud gäller för dryckeslag på kamrarne och att mot­taga främmande överhuvud. Latin skall alltid talas hemma,undantagandes till betjäningen. För övrigt påbjudes strängtystnad i hela huset och högljudda samtal äro förbjudna. Påvardagarne fick man sjunga i trädgården. Att spela schack el­ler tärning eller vilket slags spel som helst är icke tillåtet var­ken inne eller ute i trädgården. Ingen får lov att hålla hundareller fåglar. Skymford, smädelser och förtal bestraffas medhöga böter eller förvisning; detsamma gäller om slagsmål. Attpariserlivet redan då ägde sina afton-nöjen, som lockade ung­domen, framgår av stadgandet om att ingen fick vara ute se­dan elden blivit släckt. Men man förstod även att låna pengaroch göra skuld, och ingen fick sätta sig i skuld till ett högre be­lopp än fyra solidi. Blir någon sjuk, skola kamraterna giva ho­nom hjälp, dör han, skola de hålla likvaka och läsa psalm­boken.Vidare kännedom om detta studentliv får man just icke, menatt det ej var så gott för mången, synes av den mängd gåvobrev,kollekter, tionden och testamenten, som finnas för fattiga stu­denter i Paris. En berättelse, avgiven av Johannes Petrus ochSimon, franska konungens edsvurne män i murare- och tim­mermansskrået, angående anställd undersökning av en murmellan de svenska studenternas hus och ett angränsande,samt i fråga om den fara, som kunde uppstå av en på sist­nämnda hus befintlig skorsten, är också en av de få tills vidarekända urkunderna rörande svenska parislivet under medel­tiden.Mot slutet av trettonhundratalet tyckas studenterna dragasig från Paris och till tyska städerna, såsom Jena, Wittenbergoch Wien. Det svenska huset hade råkat i förfall genom de stu­derandes långa frånvaro; då inga på lång tid infunnit sig ochobetydligt mer än blotta tomten, som icke gagnade någon,återstod, försåldes tomten till konungens sekreterare, magis­ter Yvo. Med Uppsala universitets upprättande blev resandetutrikes mindre nödigt, men fortfor dock, mest till Tyskland,varifrån en mängd disputationer jämte matriklar bevara min­net.KAP. 11.Bostäder och bohag.78. Borgarens hem. 
(Bostäder.)Stormannens, konungens eller riddarens fäste kunde stun­dom giva upphov till en stad, såsom till exempel Birger JarlsKärna vid Mälarens utlopp, under vars skydd Stockholm upp­växte; men det kunde även fortfara i sin egenskap av privat­byggnad, herrgård eller kungsgård.Sådana kvarvarande medeltids borgar äro Bergkvara i Små­land, Vik och Örbyhus i Uppland.Detta sistas indelning i våningar och rum anser man sig ännuäga kvar, fastän det icke ger samma begrepp om storartat ut­rymme som Vik med dess elva (numera endast sju) våningar.Örbyhus’ 4 våningar vilade på 4 välvda källare. I nedre våning­en funnos 3 välvda rum med spislar och en kammare i södrahörnet.Mellanvåningen utgjordes av en stor sal, i vilken man brukathålla gudstjänst, och en kammare på södra sidan, kallad pre­dikkammaren.Övre våningen upptogs förnämligast av stora salen. På bäggesidor lågo tvenne vackra kamrar.Den fjärde våningen begagnades som auditorium och musik­rum. Mellan dessa rum är gången upp till tornet, där husetsalla tio rökgångar mynnade.Men fästet kunde också uppföras för att skydda en redan an­lagd stad, då det blev vad vi nu kalla en fästning. Ett sådantexempel hava vi i Visborgs slott utanför Visby, och av vilketDahlbergh givit en god avbildning. Det är så att säga en stadi förminskad skala och innesluter inom de trånga murarne alltvad ett samhälle kan behöva för kroppens och själens uppehäl­le. Kungstornet (E) försvarar inloppet (A) och de båda borg­gårdarne (B och C). Men murarne, som omsluta dessa gårdar,äro för långa att kunna bestrykas av ett torn, därför uppstå flerasådana, vilka erhålla sina namn för att kunna lättare skiljas:R kallas Slukupp, Z Segeltornet, M Smale Henrik. Innanför mu­ren närmast kungstornet anläggas förrådshuset (Q) och tyghu­set (S), de första och viktigaste byggnader inom fästningen. Förfolkets brödbehov under långvariga belägringar bygges kvar­nen (J); för att undvika andlig nöd under enahanda förhållan­den reses kyrkan (O), vilken flankeras av ett torn, men med an­nat ändamål än att bära ringklockor. Dessa förvaras i tornet (P)strax bredvid. Som den närbelägna staden icke kan själv försva­ra sig, införes i fästningen det dyrbaraste man äger: kvinnorna,vilka bo på den i muren byggda frustugan (T), och guldet, vil­ket i mynttornet (K) erhåller sitt pass, med vilket det kan görarundresan ut i världen. På materialgården (D) företages nödigaarbeten. Från tornen (AA och L) hålles utkik och från X kastasstenar på de fientliga fartyg, som söka intränga i hamnen.Klostret utgöres av tre byggnadslängor, som omfatta denfyrkantiga plan, vars fjärde sida är kyrkan (se kap. 4).Borgaren i köpstaden bor antingen i trähus eller i ett sten­hus med trappgavel, varvid alltid gaveln ligger ut åt gatan.Vad angår byggnadssättet i Sveriges städer under medel­tiden, äro underrättelserna därom ännu icke samlade så full­ständigt som behövdes.Stockholm var under 1400-talet övervägande bebyggt medstenhus, vilka dock voro så små, att till de samma vanligen följ­de smärre trähus för kök, skafferi eller försäljningsboden,gatuboden. Stenhusen stodo som vanligt med gaveln åt gatan;trähusen voro i vanliga kåkformen; korsverk brukades nogej så nordligt, däremot synes en sammansättning av standel(stående) och blockverk (liggande timmer) hava varit bruk­lig. De många eldsvådorna gjorde dock att staden i början av1500-talet fick flera trähus, än den haft under medeltiden,varav den föreställningen uppkommit, att medeltidens Stock­holm varit en stad av idel träkåkar. I Stockholms jordebok för1443 nämnes en lägenhet sålunda: ett stenhus med vind,stugukammare, gatubod, kornhus, två källare och ett kök.79. Visborgs slott. 
Kalmar stad visar redan typen för en småstad, det vill sägalandsbygden indragen inom stadsmurar. Den är under 1400-talet övervägande bebyggd med trähus, vilka vartdera bestodoav ett rum och av vilka flera tillsammans utgjorde en gård.Husen voro stundom timrade av grov ek: 20 × 7 verktum. Ettarvskifte 1412 upptager dessa 6 byggnader: säterstuva, fram­stuva, farstuva, stekarhus, källare, gatubod. Säterstugan är var­dags- eller boningsrummet, framstugan (fremden-stube) gäst­rummet, farstugan är sängkammaren, stekarhuset köket o.s.v.Dessa stugor voro vanligen 26 à 28 fot långa samt 12 à 14 fotbreda. Gatubodarne, ett slags ständiga marknadsstånd, växla­de mellan 22 à 32 fots längd och 14 à 22 fots bredd. Källrarnevoro murade med valv.De stenhus, som byggdes, hade alla dessa stugor ovanpåvarandra, och detta byggande i höjden hade den förnämstafördelen däruti, att tomt­ytan icke behövdes så stor,vanligen omkring 20 foti längd och 14 fot i bredd.De voro icke murade medtegel, utan av ölandssteneller granit, tuktad ochputsad på insidan. Golvengjordes av otuktade, tums­tjocka flisor av ölandssten.Taken täcktes likaledesmed dylika flisor.I Falkenberg funnosännu i år (1881) lägenhe­ter, som visade det gam­la sättet att bygga trähuspå längden. I en vinkel,80. Stadshus av sten.omfattande två sidor av gården, lågo sju lägenheter vägg i vägg,ingen högre än en våning, och av den mest olika användning,dock alla i en sträcka, nämligen: vedbod, portlider, stuga (av18 fots br. och 20 fots 1.), stuga (18 × 20 fot), kök med bak­ugn, lada och svinhus.Exempel på stenhus i stad lämnar oss nuvarande apoteket iVisby. Det är byggt i fem våningar med trappgavel åt gatan;bottenvåningen är välvd med tre spetsbågsvalv, vilkas tvennefristående pelare gå ned i grunden; källaren täckes endast avett bjälklag, som bildar golv åt bottenvåningen. Varje våningbestår av tre rum, ett stort åt gatan och två mindre kamrar åtgårdsidan. Måtten äro jämförelsevis små; det stora rummet entrappa upp, som upptager hela gavelns bredd, är icke mer än22 fot djupt och 22 fot brett samt 10 fot högt. Bottenvåningenär 12 fot hög. Husets djup är omkring 40 fot. Murarne äro 3fot tjocka, av kalksten. Eldstäderna äro emot nordiskt medel­tidsbruk anbragta i byggnadens mittelparti och icke i ytterväg­garna, såsom bruket länge var.Fasaden, som är 75 fot från grunden upp till nocken på ga­velröstet, har tre fönster i bredd, såsom man nästan alltid skallfinna på medeltids stenhus i stad; i andra våningen är mitt­fönstret markerat med en spetsbåge (eljest brukar det ockvara igenlagt), i bottenvåningen är motsvarande plats uppta­gen av ingångsdörren till bottenvåningen.I de sydsvenska städerna finnas flerestädes stenhus kvar frånmedeltiden.Bonden bor i timrad sparrstuga med fönster på taket ellertätt under taklisten.Bland lantmannabyggnader av trä anses ryggåsstugan, av lig­gande knuthuggna bjälkar, vara den gällande typen för detegentliga eller mellersta Sverige, och vi kunna kalla denblockhuset; till södra Sverige hör korsverks- eller klenhuset,även kallat standelverk, med rest timmer och fyllningar av ris,sten eller lera.Ännu på 1600-talet bodde den fattiga adeln i blockstugor,och jag har sett två sådana (på Hammersta i Södermanlandoch Bromsten i Uppland), vilka likna de bondstugor medbrutna tak, vi än i dag äga.Ornäshuset kan man på goda skäl anse vara en undantags­byggnad: en herrebyggnad på landet, antingen införd frånTyskland med bergsmännen eller ock (troligare) från Norge,där trästilen verkligen en gång varit något. Vi böra kommaihåg, att svenska bonden, sådan han ännu lever, saknar begä­ret att pryda sin boning, även om han är rik; han söker värmeoch skydd för vind, det är allt, och för honom skulle ornäs­huset vara, såsom det är, ett kuriosum för världsutställningar;någon exponent är det icke.Huset är timrat av furubjälkar, vilka icke äro avflögade (av­barkade), utom på västra väggen, där de äro glättade och se­dan spånslagna. Det innehåller tvenne våningar; den nedrebestår av tre rum, den övre av fyra och omgives av en utskjutan­de veranda (svalgång) i norr och söder, till vilken en vindel­trappa utanför väggen leder upp. I norr ligger fatburen, somblivit historisk genom Gustav Vasas vistelse därstädes. Mitt un­der huset ligga tvenne välvda gråstenskällare på den av leraoch sand bestående marken. Byggnaden är ungefär 80 foti längd och 30 i bredd och är sålunda en rätt stor träbyggnad.81. Ornäshuset.Sådana fatburar av trä, med svalomgång, vilka finnas påBjörkvik och Ekhult i Östergötland, hava det egendomligamed sig, att de endast förekomma omkring de stora herregod­sen, och man kan finna dem i Dahlberghs Sveciaverk på egen­domarne Nynäs, Åkerö och Ringstad, alltid såsom uthus. Desvalgångar, som man sett på Gröna Lund och andra bygg­nader på Stockholms Djurgård, äro tillfälliga utbyggnader avnyare datum, ej ingående i byggnadens konstruktion, ty dekunna saklöst tagas bort; de äro intet annat än täckta veran­dor, gjorda att sitta på för att lufta sig.Den mening om svenska uppländska bondhusets utveckling,som genom iakttagelser vunnits är denna: fornnordiska skålan,ett enda rum, blir medeltidens stuga, bestående av ett rum medförstuga och skafferi innanför denna på ena flygeln, som sena­re tillökats med ett rum på andra sidan förstugan. Detta trorjag bibehåller sig in på 1700-talet; då stiger lyxen, ett vågrättinre bjälktak bildar golv till vinden, i fall icke ryggåssystemet be­hålles; modet att bryta taket kommer nu, och vindskammareninpanelas under takåsen. Ett steg längre och skafferiet i förstu­gan blir kök. Stundom sammanbyggas dock fatbur och andralägenheter i en länga, men detta är icke regel i Uppsverige.82. Hus å landet. 
Att emellertid utvecklingen icke går snörrätt kan visas medexempel från en ännu ganska ofördärvad och efter sin tid var­ande, därjämte obetydligt studerad trakt, Stockholms skär­gård. På en av öarne utanför Dalarö byggdes, för mycket längesedan, en stuga av en fiskare. Den bestod av ett rum utan pa­nelat tak (ryggåsstuga); som den saknade förstuga byggdes enkvist utanför. När så fiskaren blev förmögnare, byggde han enstörre stuga bredvid, så att den kom att ligga öster om dengamla, vilken blev förvandlad till kök; det hela blev sålundaryggåsstugan (skålan) sammanbunden med medeltidsstugan.Men då fiskaren blev rikare byggde han om taket, bröt det­samma och satte in en vindskammare. Och vi se här även ettbevis på svenska bondens ihärdiga benägenhet att bygga pålängden, då han först sent börjar övergå till höjdbyggning.Strax ett stycke från stugan ligger »boden»; en åsstuga av ettrum, med hyllor och skåp för matvaror, och där ovanpå ettränne. Hans bastu liknar precis värendska rökstugan meddess förhall. (Den götiska rökstuvan, det grekiska templet ochen bastu; se Hyltén-Cavallius Värend och virdarne 2:170.)Men den, som om ett par hundra år skriver svenska bondhu­sets historia, den skall kanske finna en ny typ för det tjugondeårhundradet: schweizerhuset, villan eller sommarnöjet, åtminsto­ne i Stockholmstrakten (elleri allmänhet omkring bador­ter), ty man har redan settbönder, som låtit sätta sågadegavelrösten och verandor påsina gamla upputsade stugor,vilka de klätt med läkter.Eldstaden börjar på 1300-ta­let övergå till skorsten ellerspisel, som sitter i yttermureneller muras upp utanför väg­gen. Om tyska fajanskakelug­nar varit i bruk mot slutet avmedeltiden, är oavgjort. 
83. Portklapp.Glas i fönster brukas men ärännu dyrbart. Redan 1407 hade Kalmar glasmästare, vilkavoro bofasta välburgne män; 1421 hade man glasmakare iStockholm, och 1449 fanns glasmästare i Nådendal. Rutornavoro små, runda, infattade i bly, sådana som de begagnades iStockholm ända till början av 1700-talet, då de små fyrkantigatogo vid, vilka räckt ända in på våra dagar.Husen täcktes med torv, spån, tegel, bly eller koppar.Husens portar voro ofta försedda med smidda järnbeslagav konstnärligt utfört arbete och med portklapp, vars gamlaform än i dag kvarlever här och där.(Bohag.)Medeltidens möbler skola utmärka sig för sin fasthet och styrka,emedan man i stället för infällning och limning begagnadetappar; faner och pålimmade ornament brukades icke, utanman skulpterade i trävirket.84. Pallen och dess föregångare, bänken.Bordet i sin enklaste form består av tvenne korsbockar, sombära skivan. Korsen utbytas på 1400-talet av gavlar, vilka sam­manhållas med en slå och tappar, och ofta äro utskurna i stil­fulla former med götiska motiv.Bänken, som ännu stundom är väggfast och hos rikt folk pry­des med utskärningar i den gällande spets- eller rundbågs­stilen, inrättas stundom också till slag- eller fallbänk. I mindreskala blir han flyttbar och frambringar en avkomling, somännu lever i pallen.85. Kista.Stolen är ursprung­ligen en romersksella eller tron ochbegagnas av högrefurstliga och andli­ga. Den göres stund­om av pinnverkmed stöd för armar­ne och lik en utbru­ten högbänk. Hosborgare och mindreförmögne tjänstgörpallen, belagd medkudde, såsom stol;bonden har kanskeden urholkade kub­ben. Även kistan be­gagnas till sammaändamål. Stolar sy­nas emellertid havavarit mera i bruk änforskare hava velatantaga. Kalmar ha­de stolmakare un­der hela 1400-talet,och stolar upptagasi ett inventarium av1410 i Kalmar. I Upp­sala finnas stolma­kare 1453.Kistan begagnassom byrå och kläd­skåp samt stundomsom bänk eller stol.Den prydes ofta medvackra smidesbeslagoch sniderier.86. Hängstång (Medeltiden).87. Hängstång (Dalarne 1600-talet).88. Ormen i kryddboden (1840-talet).89. Brödspett.90. Säng.Skåpet är väggfast och begagnar stundom byggnadskons­tens former, med gavelröste och korsblomma såsom avslut­ning.Hängstången är en egendomlig möbel, som ännu kvarlever iDalarne, snidad i ormform; hos allmogen eljest finnes densom brödspett och som vagel i hönshuset; i städerna fannsden i Sverige för 20 år sedan i kryddbodarne såsom ormen itaket, på vilken lättare saker hängdes. Förekommer mycket ti­digt i Englands medeltid och synes hava uppstått under trång­bodda tider.Sängen är av starkt virke och smyckas stundom med snideri­er; äger oftast tak, åtminstone över den sovandes huvud, menicke alltid sparlakan såsom i nästa sekel. Bonden behåller singamla säng med tak och väggar, i vilken han kan stänga in sig,eller ligger han i slagbänk.Skänken är ett litet skåp, upplyftat på fyra fötter, vilka vid gol­vet sammanhållas av en hylla.En egen grupp av möbler äro de pinnmöbler, som ännu fin­nas kvar och fortleva i nya upplagor. De återfinnas i Belgiensoch Englands medeltid samt förekomma i svenska medeltids­91. Soffa. 
92. Stol.93. Ljuskrona.målningar. Ornamenti­ken, rundbågen erin­rar om norska stavkyr­kans. (Fig. 91, 92, 94.)Ljusen sättas i stakarav järn och mässingmed en klämma ellerpigg; ljuskronor görasav trä, horn (älg, hjort,ren), järn eller mäs­sing. Lampor äro min­dre allmänna.Väggarne behängasmed lärfter, målade el­ler vävda med figurer,eller mattor i vackramönster. Taket, i vilketbjälkarne ligga bara,täckes även av vävnadervid högtidliga tillfällen.Sängkläderna äro räc­kebolster, huvuddyna,lakan av läder eller lärft;täcken och fällar: ryor,vepor av ylle. Nattlinne begagnas ej; man sover naken men mednattmössa. Handfat av järn och mässing med kanna brukas.94. Vagga.KAP. 12.Klädedräkt. Smycken. Lyx.Det är icke mer än två egentligen utpräglade mod man kan ur­skilja på medeltidens dräkter, huru skiftande dessa än äro, näm­ligen trettonhundratalets och fjortonhundratalets. Båda gällamanfolksdräkten: det förra består i avläggandet av den gam­la nationella lång­rocken (kjolen el­ler blusen) ochinförandet av dentyska kortjackanmed bältets ner­flyttande från ve­ka livet ner på lå­ren; det senarebestår i byxornassvällande kringlår och länd, jack­ans pösande kringaxlar och armbå­gar, och klädetsutskärning i tung­or på dessa par­tier. Detta senaremod, som mycketöverklagades, ha­de dock ursprung­ligen en förnuftiggrund, ty de tätt95. Biskopens toalett. 
åtsittande kläderna sprungo som oftast av vid våldsamma rörel­ser och skulle nu göras ledigare genom dessa uthuggningar.Dessa äro alltså de mest utmärkande ändringar, som medel­tidsdräkten antager. Vi skola nu för bättre redas skull betraktade olika könens och klassernas dräkter var för sig.Manfolksdräkten. Andliga ståndet. Gemensam för alla varmäss-skjortan av linne, vilken fästades om livet med en gördel.Över skjortan om halsen låg stolan, ett långt band, vilketframtill hängde ned till knäna. Denna motsvarade nutidensprästkragar och var det plagg, som särskilt utmärkte präst­ståndet och aldrig fick saknas vid förrättningar. Ovanpå det­96. Mans-klädedräkter.ta lades mässhaken. Denna bestod i äldsta tider av en mantelutan ärmar, med ett hål genom vilket huvudet träddes, ochur denna mantel har sedermera vår mässhake utvecklat sig.Vid högtider bars över nämnda dräkt kåpan, en mantel för­sedd baktill med nedhängande krage, handklädet, vilket små­ningom förminskades till ett band.97. Franciskaner-munk.98. Dominikaner-munk.Djäknarne, det lägre prästerskapet, begagnade i stället förmässhake dalmatika, en rock med ärmar, vilken slutade vidknäna.Biskoparne utmärkte sig genom mitran, en kluven mössa avkänt snitt med tvenne baktill nedhängande band. Vidare burode korset, handskarne och ringen, samt staven eller kräklan,vilken ursprungligen hade herdestavens form, därmed an­givande biskopens herdaämbete över Kristi (den gode her­dens) hjord (församling).Ärkebiskopen skilde sig från biskoparne genom pallium, ettband av vitt ylle, som hängde ner över axlarne.Mässhaken och dalmatikan voro oftast av siden; kåpan var avguldtyg eller sammet. Kyrkokläderna hade olika färger efterde olika högtiderna. Under adventet brukades violett, underjulen vitt, sedan och intill fastan grönt, under fastan violett;långfredagens färg var liksom än i dag svart, pingstens rött;den övriga delen av året brukades grönt.Munkar och nunnor hade olika dräkter för varje orden, så­som synes av avbildningarne 97–102.Det lärda ståndet, som alltid gick ihop med det andliga, ut­märkte sig genom den långa med ärmar försedda dalmati­kan, som kallas talar; på huvudet buro de en filtmössa, stun­dom, och efter 1441 endast graduerade magistrar, en fyr­kantig hatt.99. Cistercienser-munk och -nunna.100. Benediktiner-munk och -nunna.Studenter hade kappan, vilken knöts ihop med ett band överbröstet, och vilket plagg långt in på våra tider bibehållit sig,sedan det även sjunkit ner till gymnasisterna.Herreklassen. Vardagsdräkt var innerst skjortan av lärft; dendrog vanligen fem alnar. Manschetter brukades en tid, även­som halslinningar krusade, dock mest av sprättar. Hosornavoro byxor och strumpor i ett stycke; de syddes över läst.Stickade silkesstrumpor uppkommo först på femtonhundra­talets senare del och de vävda långt senare. Emellertid före­komma byxorna vid fjortonhundratalets utgång i ett stycke,tätt åtsittande som trikåer och med byxlucka fram, såsomännu allmogen somligstädes har på sina skinnbrackor. Deuppehöllos av remmar.Skorna, som vid mitten av medeltiden voro spetsiga, s.k.snabelskor, blevo på trettonhundratalet överdrivet långa.Vid fjortonhundratalets slut gå spetsarne bort, och nu bliskorna trubbiga, platta i tårna som mulen på ett nöt, och kal­las mulskor; stundom utskäras de såsom kläderna. Men sam­tidigt med dessa låga skor gå stövlar med skaft uppåt vaden,och halvstövlar icke högre än våra resårskor samt uppskurnai sidorna.101. Vadstena-nunna.102. Clara-nunna.Livstycket (= västen) saknade ärmar och träddes över huvu­det; tröjan (= rocken), närmast under rocken, smög sig efterkroppen.Rocken eller kjortelen (= överrocken), först lång, sedan kortsåsom tysk jacka, slutligen uthuggen och uppgående i den ut­hackade eller s.k. spanska dräkten, vilken härskar som modunder hela femtonhundratalet.Kappan hängdes över axlarne utanpå dräkten; ursprung­ligen lång, blev den sedan kortare och fodrades med skinn,tills den slutligen i spanska dräkten kryper upp mellan axlar­ne. Samtidigt med den korta kappan gick dock den långabredvid såsom fält-, regn- eller reskappa.Huvudbonaden: karpus, luva eller mössa,hatt. Karpus var halsduk och mössa i ettstycke och liknade vår tids baschlik; karpuseller kapuschong brukades i fult väder av jä­gare, fiskare och sådane, som måste vara utei ur och skur. Den förekommer ofta på nar­rarne, då försedd med öron, stundom meden lång svans bak. Uppgives hava först till­kommit under den starka kölden 1306.Luvan eller mössan var oftast rund och avskinn. Hatten är i bruk hela medeltiden imånga former och av många ämnen.Handskar och vantar av skinn brukadesmot kölden.Rustningen eller stridsdräkten utgjordesunder hela äldre medeltiden av en fullstän­dig dräkt av järnmaskor, över vilken träddesen ärmlös rock av silke eller ylle, närmast lik­nande ett fruntimmers linne. Omkring livetsammanhölls denna av ett starkt bälte av lä­der. Huvudet betäcktes av en stålhuva, vilkensmåningom utvecklades till hjälm med rör­ligt visir, vilket senare ursprungligen varit enplåt, som skyddade näsa och mun. Handskarav stål följde med. Mot medeltidens slut ut­byttes järnmaskorna av järn- eller stålplåtar;benen och armarne skyddades av skenor,som med remmar och söljor spändes fast.Borgarens och bondens dräkter voro, så­som i inledningen till detta arbete visats,103. Skodon.ett eller ettpar åldrar ef­ter de förnä­mes; så attvid medelti­dens börjandessa ännugingo i hed­104. Manshuvudbonader. 
nadräkten och vid medeltidens slut i den äldre medeltidensdräkter. Ett undantag gjorde dock det förnämare borger­skapet, särdeles borgmästare och rådmän, vilka snart anladelånga tyska talarer som högtidskläder och gärna begagnademössor med pälsbräm.Kvinnodräkten är i allmänhet svårare att följa i dess ut­vecklingsstadier; men man kan dock skilja mellan den tidiga­re medeltiden, den senare och slutet av medeltiden.Den äldsta medeltidsdräkten (intill 1300) för kvinnor kanangivas såsom havande varit en slät höghalsad klänning, medliv och kjol i ett stycke, sammanhållen om livet med ett bälte.Huvudbonaden var ett tygstycke lagt som huckle och sedanvirat om halsen. Den yngre dräkten bestod av en något i fyr­kant urringad klänning, uppfästad i sidan med underklän­ning; den yngsta i slutet av 1400-talet, med puffar över axlaroch armbågar uthackade som den manliga dräkten, var högi halsen och försedd med halsfräs. Vid denna tid synes livethava antagit korsettform och snöres framtill över bröstethalvöppet, så att linnet synes igenom. Förnäma damer buroen tid ett slags talar, med utskurna långt nerhängande ärmarslutande i snibbar samt bebrämade med pälsverk. Överplag­get var kappa, i kåpform, snäv och rynkad, stundom förseddmed en halvkrage, som slutade på halva ryggen. Änkor skildesig i dräkten genom vitt dok, vit eller grå kjortel och svartkåpa.Huvudbonaden bestod, utom av hucklet, av en mössa, lik­nande våra bondkvinnors bindmössa och morakullornas hu­vudbonader. Senare steg huvudbonaden i en överdrivenhöjd och blev mycket spetsig samt försedd med från spetsennedhängande slöja. Bondkvinnorna höllo sig till huckle, lik­nande senare tiders kråka; ogifta gingo mest med obetäckthuvud.Tyger, pälsverk, smycken, lyx. De tygsorter, som brukades un­der medeltiden, voro baldakin (silke), med invävt guld, blyant(plys) och sindal (taft). Kläden togos från England, Brabantoch Nederländerna m.fl. ställen. Sammet eller flöjel komförst mot slutet av medeltiden och räknades som stor lyx.Folket klädde sig i vadmal och skinn. I konung Magni pri­vilegier för Stora Kopparberget 1347 omtalas bl. a. följandetyger: yperskt, kortriskt, pöpirskt, thorniskt, markiskt. Fär­gerna voro i allmänhet hela: grönt, blått, rött, gult. Av päls­verk voro sobel, mård och blåräv de dyraste, därnäst gråverkd.v.s. ekorrskinn. Utter och björn, varg och räv tillhördefolket och bruka­des till mössor ochtröjor.Smycken bruka­des av alla klasseroch utgjorde en delav det rörliga ka­pitalet, som då ejkunde placeras påränta. De bestodomest i spännen el­ler broscher, att fast­hålla klänningen el­ler kappan överbröstet, söljor i bäl­tet; hyskor och ha­kar, häktor, knap­par, ströningar el­ler små plåtar, somsyddes fast på klä­105. Kvinnodräkter.derna, passement eller guld- och silvergaloner; armringar,fingerringar, örhängen, små kronor, som buros på huvudet avde förnäma, vid högtidliga tillfällen, kedjor och halsband avsilver och guld, pärlor, bärnsten eller glas. De dyrbara stenar,som brukades i detta tidevarv, voro safir, kalcedon, bufonit el­ler paddsten, krysolit, turkos m.fl.Lyxförordningar. Klagomål över modegalenskapen hava före­kommit i alla tider. År 1329 klagades att man gick med korta106. Spänne eller sölja av silver. 
och snäva kläder, storahattar, spetsiga ärmarliksom horn och fran­sar.På mötet i Söder­köping 1441 förbjödosde andliga att brukafyrkantiga hattar. I KarlKnutssons stadga 1450utsattes priser på kläden:en aln amsterdamskt enmark, en aln engelsktsex öre, en aln busnisktfem öre, en aln mimiskttre öre, en aln lybskt tvåöre, en aln vadmal etthalvt öre; för en mans-och kvinnokjortel medtrettio knappar utgick i skräddarlön ett öre.År 1489 klagar Sten Sture och riksens råd över den tilltagan­de högfärden och det stigande överflödet i kläder, särdeles deuthackade: Gudi till stor vanheder och riket till fördärv.För övrigt innehålla lagar och stadgar bestämmelser ombrudgåvor och bröllops firande. En förordning av 1345 be­stämmer, att en adelsman ej fick giva sin fästmö utom morgon­gåvan mer än en gångare, sadel, betsel, armkappa och hätta,men icke några dyrbara smycken, och brudparet fick icke ut­dela mer än sexton bröllopsklänningar, åtta på brudgummensoch åtta på brudens sida; alla de, som inom tredje led voro iskyldskap och svågerlag med brudgummen eller bruden, bor­107. Medeltids-smycken:Söljor (1, 4), Häktor (2, 3, 5), Spänne (6), Relikkors med kedja (7),Ringar (8–11), Pärlor (12). N:o 9 guld, de andra silver eller förgyllt silverde bjudas till bröllop; de övriga gästernas antal av mankönetfick ej gå över 83 personer, nämligen biskop, 4 domherrar, 8 rid­dare, 40 väpnare, 10 präster och 20 bönder.108. Bälte med hängsmycke av silver. 
109. Smycke av silver. 
110. Armband av guld. 
111. Häkta av silver. 
Enligt gotlandslagens stadganden äro guld- och silkesbandsamt andra slingade band förbjudna; förgyllt käril och gam­malt bälte är lovgivet att bruka, sådant som det är och ingentillökning därpå; två marker guld skall hemgift vara och ickemera; lärft med blått är avlagt och dyrbart kläde må icke följahemgift. Skarlakan är förbjudet; silverband och prydnader påkjortel äro förbjudna; borgen mellan grannar är förbjudenoch ingen får köpa för mer än han strax kan betala.112. Broderi från 1400-talet. 
KAP. 13.Mat och dryck.113. KökMat. Brödet var väl den fattiges förnämsta föda, innan pota­tisen kommit från Amerika. Det hålles i stor vördnad, och enbakning på landet avlöper än i dag såsom en viktig tilldrag­else, vid vilken man icke får försumma att giva grannarnesmakbulla. När barnen tappat bröd på golvet och taga uppdet, skola de kyssa detsamma och säga: »Gud välsigne Gudsgåvor. »Sovlet bestod av fisk, fläsk och kött, rökt, torkat, saltat ellerfärskt. Smör och ost frambragtes rikligt; särdeles berömdavoro Västergötlands ostar för sin storlek. Ärter med skälspäckansågs icke dåligt för bönder.Om bruket av ärter eller kål och fläsk på torsdagen, vilketäven råder över större delen av Tyskland och Schweiz, har ennyare forskare uttalat den gissning, att det skulle stå i någotsammanhang med en Tors-kult. Svinet var, som bekant, hel­gat åt Frej, varav minnet ännu kvarlever i julgalten, och syneshärav icke någon anledning vara att sätta fläsket i samman­hang med Tor. Månne icke den starka fläskmaten på torsdagenhar sitt ursprung ur den enklare anledningen, att fredagenvar fastedag, och att man därför ville bereda sig till densammapå lämpligaste sätt?De förnäma hade rätt stor omväxling i rätterna och förstodosig på både soppor och efterrätter. De hade vinsoppa, risväl­ling, hirsgröt, äppelmos, klenät, gorån, struvor, buljong, hirs­välling, geléer. Russin och mandel är en medeltidsrätt, likasåfrukt och gammal ost. Påfåglar uppföddes på herregårdarne;de stektes och serverades hela på bordet med utslagen stjärtsamt voro en mycket eftersökt bordsprydnad långt fram i ti­derna.För att avsluta medeltidens kokhistoria meddela vi någramatsedlar från biskopens i Linköping hov, fullständigande vadvi förut anfört i kapitlet Biskop, präst och klockare.Rätter på julafton. Färsk spikelax. Stekt sill och ål med senap.Stockfisk med russin och mandel. Skånsk sill och små sill, ko­kad. Färsk fisk med spad. Långor med olja eller bergenfisk.Saltvattenfisk. Finska gäddor eller annan torrfisk. Stekt fisk.Bottenlax. Äpplen och nötter.Juldagen, middag. Förstek. Oxhare. Skinka. Pastejer eller (och)buljong. Små stek (biffstekar eller kotletter). Äggost eller smör­mos. En bakad rätt klenäte. Äpplen, päron och gammal ost.Juldagen, afton. Oxkött. Villebråd med sås. Nystekt unghönseller kramsfågel. Galantin på tungor med russin och mandel.Färsk fisk. Rådjursstek. Klenät och gammal ost.Fjärdedag jul, middag. Stekt och kokt sill. Stockfisk i mjölk.Bergens fisk. Färsk fisk. En bakad rätt pastejer. Torsk medbrödskivor i flott, eller rimsaltad fisk. Stekt fisk. Salt laxöring.Nötter och ost.Samma dag, afton. Gröt. Rökt sill, färsk eller nysaltad, ellersiklöjor. Rockor och flundror. Färsk fisk med salt spad. Koktamagar (?). Bakad små fisk. Kall lax. Ost och frukt.Påskdagen. Förstek. Vinsoppa. Oxstek. Ägg. Oxhare. Färskfisk. En bakad rätt. Små stek. Ost och frukt.Övriga nämnda rätter voro: skinka, bringa, rökt får, röktaköttkorvar, stekt hare, järpar, gås, tjäder, orre, svinstek ochduvor; torkad gädda, gös eller braxen; rovor, spettfisk medlök, kål.Fasterätter voro bröd, stekt i olja och honung, samt grönsa­ker, fisk, gelé, kakor, stämplade i åtskilliga figurer, frukter.Medeltiden kände de flesta av våra kryddor, naturligtvisdem undantagna, som förbindelsen med Kina och Amerikainförde i Europa: saffran, kummin, ingefära, paradiskorn,kanel, peppar, anis, galanga, socker, muskotblomma, nejlikor.Grönsaker infördes från Tyskland. Rotsaker och kål voro in­hemska.Konfekter voro kända och bereddes av kobeber, koriander,anis, kardemumma och kanel; infördes från Danzig och Thorn.Russin, mandel och fikon togos in från Nederländerna.Av inhemska frukter voro äpplen och körsbär de tidigaste;äpplen anses hava funnits vilda i landet och förekomma tidigti trädgårdarne, särdeles omkring klostren.Tysk frukt, torkad eller färsk, infördes i stor myckenhet; eninhemsk frukt utfördes, och det var hasselnötter.Om klosterfolkets mathållning se kap. 4.Om hantverksskråens frukostar se kap. 5.Dryck: Ölet bryggdes hemma av malt och humle; tidigare avpors och skvattram, vilka vilda växter voro skyddade av lagen.Öl infördes i stor myckenhet; det togs först och mest frånBremen, tills Hamburg år 1373 lärde konsten att brygga ochdärefter tog loven av Bremen. Hamburgerölet bryggdes avvete, Danzigerölet av råg och korn. En läst Hamburgeröl kos­tade år 1438 14 preussiska mark eller 112 kronor nu gällandemynt. Dessutom inköptes Eimbecker, Rostocker och Lybsktöl, till vilka sorter begagnades böhmisk humle; vidare Magde­burger och Pernauer öl. Enligt stadslagen kostade ett stopgotländskt öl 2 penningar, tramneöl 3, passevalk 4.Braunschweigermumma, ett finare och starkare öl, upp­fanns av en borgare, Mumme, i Braunschweig 1492.Mjödet började vika för ölet och vinet.Vin infördes även, i stor myckenhet, av hanseaterna. Devanligaste slagen voro rött och vitt franskt, samt rhensktoch spanskt. Det franska fördes från La Rochelle, Poitou ochNantes. Bordeauxvin kallades klaret. På 1300-talet kostade ettfat rhenskt 8 mark, ett fat rochelle 12 mark och ett fat vitt4 mark.Spanska viner begagnades också; de fördes ända upp tillNorrland.Att tro det berusning först uppkommit med brännvinetsuppfinnande är otvivelaktigt ett misstag, ty våra förfädersporsblandade öl ägde i hög grad förmågan att rusa, och mankan gärna lämna åt sitt värde deras mening, som hålla före attflugsvampen var begagnad till att framkalla det tillstånd av ur­sinne, i vilket bärsärkarne skola hava befunnit sig. Framställ­ningen av sprit var länge känd på de kemiska laboratorierna,och råmaterialet var vin; man tror att italienarne överfördekonsten från araberna, vilka voro stora kemister. Under me­deltiden ägde utspädd sprit, eller brännvin, användning imedicinen, emot pesten och andra smittosamma sjukdomar,vilka t.ex. under 1400-talet voro lika gängse som koppor ochmässling i senaste tider. Men det är icke såsom sådant vi förstagången råka på brännvinet i dess svenska historia, utan i heltfrämmande ändamål eller i kruttillverkningen. Stockholmsstad hade på 1460-talet en pulvermakare, vid namn MästerBerend, och uti stadens räkenskapsbok för 1469 och 1470 an­träffar Johan Murberg (som skrivit brännvinets äldsta historiai Sverige) en utgift på fyra örtugar, som denne Mäster Berendfått för brändvyn till krut. Detta visar, att brännvin fanns tillsalu i Stockholm vid denna tidpunkt, och att det tillverkadesdärstädes är troligt, emedan redan år 1494 man kan påvisa trepersoner, som idkade brännvinsbränning. I februari detta åruppkallades nämligen Tydeke Pulvermakare, Hans Pansar­makare och en hustru Anna Ketken, vilka blevo på riksföre­ståndarens befallning allvarligen förbjudne att bränna ellersälja något brännvin i staden. De skulle väl äga frihet att brän­na hela tunnor till krut, men annars skulle de icke bränna ochsälja, vid 12 markers vite.Detta är det första kända brännvinsförbud i Sverige, vilketutvisar att drycken redan blivit begärlig och i sina verkningarmåtte ha visat sig mindre hälsosam. Att den redan nu tagit fartoch givit anledning till missbruk bekräftas av ett fyra år där­efter utfärdat uteslutande privilegium för Cort Flaskedrager.Denne hade under sista kriget råkat få en fordran på staden,för arbete som han gjort; denna kvittas nu, mot det att han en­sam fick frihet att hålla och skänka bränt vin, dock med vill­kor att han skulle förse stadens krutkvarn. Kämnärerne fingotillika befallning att noga tillse, det ingen i staden, utom den­ne Cort, måtte skänka eller bränna vin; och tillika förbjöds envar av dem, som härtills det brukat och uppehållit, att vidaresälja eller skänka brännvin, vid vardera 3 markers vite. Men nutyckes också brännvinsbegagnandet vara rotfästat hos svenskafolket, ty stadsböckerna komma snart med processer mot dem,som brände och sålde, tills de alldeles tystna av, vilket torde an­tyda styrelsens vanmakt gent emot brännvinsfloden. Och detär först i nästa tidevarv man återigen får ljus över brännvins­historien, då den store rikshushållaren Gustav I, efter ett miss­växtår, fann sig föranlåten att varna för överflöd i starka dryck­er och förbjuda allt brännvinsbrännande.Likör antages hava kommit in från Tyskland; åtminstonemisstänkes en sort kallad eau de Danzig. Men likörerna vorounder de senare århundradena lemonader och icke sprit­drycker.Körsedrank var måhända ett slags likör eller körsbärsbränn­vin (Kirs).Om lyxen i mat och dryck se även under rubriken Bröllopoch begravning.I köket kokas i grytor av ler eller järnoch stekes på spett.De fattiga äta på trä, de förmögnarepå tenn och de rika på silver.Kniv är känd, gaffeln är sällsynt ochbrukas mest som förskäraregaffel. Silver­skeden är rund i bladet och har smaltskaft; trä- eller hornskeden är liknan­de.Korgar med grepe och träkärl, bun­kar, baljor, kar, tunnor och såar ärokända.Dryckeskärlen äro av horn eller trä:stånkor, kosor, bägare och pipkannor.Bägare av silver förekomma. Glas bru­kas sparsamt, emedan de lätt gå sönder;hämtas dock i början av 1500-talet från114. Sked.Tyskland och äro gröna. Om venetianska glas kommit till Nor­den under medeltiden är ej avgjort. Dessa voro mest kalkfor­miga, liknande senare tiders pokaler, av vitt eller ljusblått,mycket tunt gods. Bergkristall, infattad i guld eller silver medädla stenar, begagnas av furstliga personer och skattas högt.Om medeltidens kokkonst, sådan den övades i Norden, ägavi få underrättelser, och av dem vi äga giva vi här nedan någraprov från 1200-talet.Mandelpastej. Man gör en tjock mjölk av mandelkärnor, ochgör en gryta av deg. I den slår man mjölk, och täcker övermed samma deg. Man saltar på och bakar i en het ugn.Sylta. Man tager kryddnejlikor, muskot, kardemumma, pep­par, ingefära, lika mycket av varje och därtill kanel, så mycketsom de andra kryddorna tillsammans; dessa stötas ihop medtvå stekta bröd och stark ättika och slås i ett träkärl. I detta kanman sedan inlägga vad köttslag man vill, till sylta.Ett annat lag till sylta är senap och honung med ättika. Oljaoch ättika begagnas att lägga in fisk uti.Ål och nejonöga syltas i peppar och lök, med ättika och salt.Gås, fläsk och nötkött syltas i lök, med russin och salt.Vitmos. Sötmjölk, vetebröd, ägg och saffran kokas till entjock deg. Sedan slås den upp och tillsättes med smör och be­strös med kanel.Stekt höns. Skär ett ungt höns itu och insvep det i ett salvie­blad. Sätt i fläsk och salt och hölj i deg, samt låt steka i en ugn.Klimpar och höns. Koka ett gammalt höns helt; tag ett annathöns rått och skär det sönder smått och sätt därtill fläsk, sku­ret som ärter, och malen kummin, saffran, vin och svinister,med salt och en äggula.115. Träkärl. KAP. 14. 
 Nöjen, fester och högtidligheter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om de adliga nöjena jakt, tornej, dustoch bohord hava vi ordat i kap. 3.Den större jakten blev småningomen adelns förmånsrätt, vilken nuär avskaffad men vars minne leveri den jägaren, som står bak på vissaexcellensers vagnar. Eljest roademan sig med schack- och brädspel,tärning och kort.Schack var bekant under den äldsta medeltiden; spelet an­tages vara uppfunnet i Österlandet; pjäserna voro i det när­maste desamma som nu. Schackspel av elfenben förekommaofta i våra medeltidstestamenten både efter andlige och världs­lige.Brädspelet i dess nuvarande form synes vara av hög ålder,dock icke från hednatiden, ty tavla kallades allt, som speltespå bord eller skiva. Termerna voro på 1400-talet ess, dus, troja,quatuor, cink och sex.Tärning och kort räknades till dobbel, om vilket lagarneägde bestämmelser. Vad gårdsrätten stadgade hava vi sett påannat ställe. Knape eller skytt böte med sju nätters häktelse,om han dobblar efter det kungen sagt god natt, småsven hud­strykes, mindre man ligge i stocken eller kistan i sju nätter;dobbel på borgen är ogill. I gotlandslagen förbjudes dobbelhelt och hållet vid 3 öres böter.Kort synes hava blivit uppfunna samtidigt på flera ställen ochäro urgamla i Orienten. De i Sverige ännu brukliga tros havablivit framställda i Frankrike av en Jacquemin Gringonneurför att nöta bort tiden för den svagsinte Karl VI (1380–1422),åtminstone tillverkade samme mannen kort åt denna konung.De fyra färgerna äro fyra kvadriljer, med sina fyra vapen­märken: rutan, hjärtat, lansen (spader) och trebladet (klö­ver). Esset, av romerska as, betyder pengar och går därföröver både kungen och andra matadorer, visande uppfinna­rens kännedom om de mänskliga förhållandena. Klöver damheter Argine (anagram av Regina); eljest figurera konungDavid såsom spader kung, Helena (Judith) såsom hjärterdam, Charles (Karl VI) såsom hjärter kung.117. Franskt spelkort.118. Tyskt spelkort. 
Att kort brukades i Sverige på 1400-talet, det veta vi, men attde gjordes här är icke troligt; de infördes nog från Tysklandsom mycket annat. De tyska korten voro olika de franska. Kor­ten målades med schablon och trycktes sedan med trästam­par, vilket blev träsnittets begynnelse.Kortspel hade år 1450 trängt så djupt ner bland folket, attdet begagnades ute vid de stora fisklägena och där blev för­bjudet i hamnskrået.De spel av ännu brukliga slag, som kunna ha förekommiti Sverige under medeltiden, äro lansquenet (landsknekt),piquet och mariage, emedan dessa voro brukliga i Frankrike,vars moder i klädedräkten just då vunno insteg i vårt land.Huru ordens- och klubbväsendet bland de borgerliga klas­serna var högt utvecklat under medeltiden hava vi ovan antytt.För att fullständiga skildringen meddela vi här i sin helhet sta­tuterna för den orden, som i medlet av 1400-talet blomstrade iUppsala under namnet:Riddar Sankte Örians (Görans) Gille.Jesu Kristi frid och misskund vare med alla bröder och systrar, somdetta brödraskap på Riddar Sankte Örians gille vilja hålla och styrkaoch gömma med sämja och kärlek var till annan inbördes, Gudi till lovoch heder.1.Först då åldermannen skall väljas, då skall han väljas i alla brödernasnärvaro, och vilken som tillsatt är och vald bliver och säger nej, give gil­let 1 tunna öl och ½ pund vax, och skall han ändock sitta bisittare ellerålderman nästa året.2.Då någon vill bliva gillebroder, då skall åldermannen tillfråga allabröder om han är skäligen och hövisk och oberyktad för någon odygd,och den som skall bliva gillebroder skall säga så:3.Jag lovar det på god tro och sanning att jag skall hålla och fullkomnaallt det skrån utvisar och befordra och främja alla mina gillebröder ef­ter min makt, så hjälpe mig Gud och riddar Sankte Örian.4.Var och en, som inför gillebroder, skall svara för hans inträde, gärdoch skott (tillskott) i den drycken.5.Var som begiver sig på detta gille han skall för sitt inträde giva 3 örepenningar och 4 penningar åt skråprästen och 2 penningar åt gille­svennen, och det betalas in nästa drickning, om han ej förmår detstraxt utgiva. Vilken som det försummar böte ½ mark penningar ochgöre sedan full ingång och gärd då han skall.6.Då gillet är inringt, då nämne åldermannen 4 bröder i källaren tillatt smaka ölet, och det som de gilla skall vara gillat av alla bröder ochsystrar; vem som det sedan lastar give till gillet 5 marker vax.7Vilken ej håller sin gärd, då åldermannen låter honom utnämna,böte gillet 1 mark penningar och 1 tunna öl och hålle då gärd vid näs­ta drickning utan han haver förfall. Och då må han med allas lov an­moda en annan för sig i sitt ställe, som skänker för honom, så är hankvitt.8.Nu kan gillesbroder spörja då Sankte Örians gille drickes och han sit­ter hemma med treskhet eller snålhet eller gör sig ärende eller ock för­summar och vill ej till gilles komma, gälde halvt tillskott såsom om handruckit har och böte gillet 2 marker vax för sin treskhet.9.Går någon gillesbroder i stan och dricker öl på krogen, då gille drick­es, give ut fullt tillskott och böte gillet ½ mark penningar för sin olyd­nad.10.Spiller någon öl på golvet mer än han kan skyla med sin fot böte 1 ör­tug, släpper han bägare böte 2 örtug.11.Släpper han minnesbägare (bägare då skål drickes) eller spiller, böte1 öre. Bryter han bägare sönder med vilja böte ½ pund vax och lagarbägaren. Slår han öl i annans bägare böte 1 öre.12.Vilken som slår och hårdrager kvinna på gilles bänk böte 2 öre, görhan det på golvet böte 1 ½ öre, gör han det i farstugan böte 1 öre, görhan det på gilles gård böte ½ öre, gör han det på gilles väg på gatanböte 1 mark utan all nåd.13.Den som kastar sitt vatten i gillestugan eller på gilles väg böte 2 öre.14.Sover någon vid gillesbord böte ½ öre, sover han under det skål drick­es böte 1 öre, lägger han sig ned på bänk böte 2 öre. Äro alla gärde­männen (sysslomän, värdar) ute på en gång böte vardera ½ tunna öl.De som gärd skola hålla, dem tillhör att tillreda gilleshus med klä­den, löv och gräs; stop, horn och handdukar.15.Nu kan broder sjuk vara då gille drickes och är ej kyrkoför (så sjuk atthan ej orkar färdas till kyrka), det skall ålderman spörjas för var somsjuk ligger; då skall åldermannen nämna 2 bröder, som skola bära enkanna öl till honom första kvällen; de andra kvällarne, så länge gilledrickes, låte han själv hämta om han vill.16.Ligger gillesbrodersjuk, då skall ålderman­nen nämna bröder itur att vaka över ho­nom så länge han fårantingen bot eller död;vilken ej vakar då hanhar sin tur böte 1 örevarje gång. Bliver ockgillesbroder död, dåskola alla gillesbrödereller gillessystrar ho­nom eller henne tillkyrka och mässa förhans själ låta sjungaoch till samma mässavar broder en penningoffra. Och alla skolanärvara då han jordas;vilken som detta för­summar böte till gil­let 1 öre penningar,ty alla skola gillesbro­der och syster så dödsom levande hjälpa.119. Det s.k. Gillehuset i Malmö.17.Vilken som talar (sjunger) i gillestugan utan allas lov och lov är givettala böte 1 öre.Vilken som talar för skål med hatt eller huva på böte 1 öre.18.Vilken som svär dyr ed om Vår Herres fem sår Gudi till vanhederböte 2 mark vax utan all nåd.Vilken som sitter med svärd, yxa, långkniv eller dolk böte 1 mark vax,eller haver dolt under sina kläder böte samma.19.Om tisdagen om aftonen då skola vigilier (nattsånger) hållas ochalla gillesbröder skola närvara. Och om onsdagen själamässor; då sko­la alla bröder offra; strax efter mässan skola alla bröder och systrar igillestugan stämmas och åldermannen med bröder och systrar hållastämma.20.Om tisdags afton skall själaminne skänkas, då skola alla bröder ochsystrar närvara. Då högsta minnet är skänkt (skålen är drucken) då skallklockaren bära rökelse och vigvatten för bröder och systrar, och därförskall klockaren hava 1 öre.21.Minnes bägare skola vara nio. Först Vår Herres minne, Vårfru minneoch riddar Sankte Örians minne, vilka äro de högsta minnen (skålar)och skola skänkas särdeles med horn och handkläde och gillesbloss;och alla gillesbröder skola uppstå och sjunga då den skålen drickes; dåskola sysslomännen med horn och handkläde sjunga utanför dörrenoch giva de fattiga öl, som de hava i horn eller kannor.En liten stund därefter skola sysslomännen skänka Helga kors minne,Sankt Eriks minne och Sankt Olofs minne.En liten stund efter skola de skänka alla helgons minne, Sankt Gert­rud och Sankt Bengt.Och då åldermannen giver dem orlov, som hava skänkt, så sägeråldermannen att Sankt Bengt haver så mycket betyda som orlov ochgod natt.Ej för ty att källaren är rikerOch bröderna hälften rikare,Dricken och gören Eder glad,Var som haver goda gäster göre dem glade,Av goda gäster bliva goda bröder,Signe både gäster och bröder.22.Vilken som skjuter papegojan, förr än skyttmästaren haver skjutit3 skott, böte 2 mark vax och 1 tunna öl.23.Vilken som ej uppstår då högsta minne skänkes eller sätter sig förr änhan druckit böte ½ öre.Målskjutning på en konstgjord fågel, kallad papegoja, utgjorde ett av gillets nöjen.24.Vilken som ej vill slå i, då skaffaren eller sysslomannen tillsäger ho­nom, böte ½ öre.25.Vilken som kallar annan med okvädinsord, då gille drickes, böte2 öre.Den som drager svärd eller kniv åt annan med vrede böte ½ tunnaöl, om också ingen skada göres.26.Vilken som bjuder den gäst, som ord haver uppå sig och beryktad är,böte 5 mark vax.27.Vilken som omakar sin gillesbroder så att han flyr undan sin platsböte 1 öre.28.Vilka bröder som ovänner äro de skola förlikas om första aftonen;vilja de ej förlikas, då vises han av gillet och räknas ej för broder somenvis är.29.Den som ej kommer till stämma, när åldermannen har tillsagt, böte½ öre; sedan bäres dit (på hästrygg), om han är ung, och böte så 1 ör­tug för hästen; men sitter han hemma med treskhet böte ½ tunna ölutan all nåd.30.Vilken som ej är tyst när åldermannen ringer eller talar böte 2 markvax.31.Den som sitter på annans plats böte ½ öre och 1 tunna öl. (Om skrå­präst och bisittare vare samma lag.)32.Är det så att någon broder bryter och vill ej bliva vid gilles lag och ejböta efter bröders samtycke, då skall han sättas på en tunna och visas avgillet avig, och svare så ingen broder varken till lycka eller rätt.Vilken som dricker över borden, förr än skål är skänkt, böte 1 öre.Barnens nöjen voro dockor och käpphäst; de äldre gossarnesköto med båge, kastade sten, lyfte tyngder, sprungo och sum­mo i kapp, byggde snöfästningar, kastade snöboll, åkte på is­lägg. Om de hoppade hage veta vi icke, men spelet var redan ibruk i Frankrike, där det kallades merelles.Bland årets högtider var ingen så ägnad åt nöjet som fast­lagen. Den var en rad av förlustelser, omväxlande med reli­giösa föreställningar, varföre jag icke dragit i betänkande hän­föra den under fester.Påsk var den kristna kyrkans största fest, liksom jul varit he­dendomens. Hedningarne firade julen, såsom midvintersfest,vid nyåret, då solen började stiga och ljuset återkom efter detlånga höstmörkret. De kristne döpte midvintersfesten till Kristifödelse och förlade sin största kyrkofest till våren, då de firadebåde döden och uppståndelsen på en gång.Borgarne och hantverkarne kläda ut sig så gott de kunna,bära masker av grovt tillhugget trä, oxhuvuden, bockhorn,samt skria och grymta efter råd och lägenhet. De unga gesäl­lerna bilda sällskap och stryka kring gatorna för att hos bekantatränga in och uppföra så kallade fastlagsspel, små dramatiskatillfällighetsstycken, stundom av allra betänkligaste art, stun­dom oskyldigare. Vi äga blott ett sådant svenskt stycke i behåll,och det kallas: Huru jul och fasta trätte. Vi tänka oss en långmager gesäll, mager som fastan, den han skall föreställa, ochutstyrd med attributer, som riset eller dylikt, jämte en litenvälfödd kamrat, inbryta i ett hem, där man icke alls var oför­beredd på dylika besök, båda företrädda av en härold, som påett lämpligt instrument först äskar ljud och sedan i korthetredogör för styckets innehåll och mening.Då stiger Fastan fram och säger ungefär så:Jag är den, som heter Fasta,Jag är van att vakta på synder och laster.Den som vet sig vara brottsligHonom är rådligt komma till mig.Därpå svarar Julen ungefär följande:Jag är hon som heter Jul,Jag kryper ej för Fastan i skjul.Fastan uppmanar Julen att ej sitta längre vid bord och skå­lar, utan gå och höra litet gudsord, men Julen vill just sitta vidden sköna maten och tömma sina horn. Hon hånar ocksåFastan för hennes bleka och magra utseende och framkastartvivel om, att en sådan stackare skall kunna komma till him­len. »Det är din syssla», menar Julen, »att sitta i kyrkan ochhöra skriftermål; kommer jag till dig om långfredagsnatten, såkommer jag tids nog.» Fastan anspelar då på bruket att slåbarnen med ris på långfredagsmorgonen (varav vårt brukmed fastlagsrisen) och säger:Då kommer en som heter spak,Han skall svepas om din bak,Du kan då icke undan fly’tDu gäldar då både gammalt och nytt!Med ett genmäle av den ståndaktiga Julen avslutas det enklastycket, som nog kryddades med några mustigare tillägg, demupptecknaren ej medtagit.Men prästerskapet och munkarne hade även tillstånd att roasig på sitt sätt, och det var icke det minsta. Reformatorerna be­klagade sig över de grymma gyckel, som uppfördes i kyrkorna,och vi äro fullt berättigade att tro, det därmed icke kunde me­nas de verkligt gripande och sköna kyrkobruk, som föreskre­vos i kyrkans handböcker och vilka länge fingo kvarstå samtän delvis begagnas i den reformerade kyrkan. Nej, härmedmåste väl menas sådana upptåg av grövsta och mest hädiskaslag, om vilka man har bestämda underrättelser från allaandra katolska länder. Folket är samlat i kyrkan; prästen stårför altaret; han öppnar boken och man väntar med spänduppmärksamhet få höra honom läsa. Men han förblir tyst; nuöppnar han munnen: en basunstöt skallar i detsamma frånpredikstolen, där en narr synes i full dräkt, prästen smällerigen boken och springer ut, ropande April! April! Församling­en brister i skratt. Annandag jul firades narrfesten med en för­löjligande gudstjänst i kyrkan, som skulle vara ett begabbandeav den hedniska gudstjänsten; man åt, drack och spelade tär­ning på altaret, brände skosulor i rökelsekaren, och fleraandra otroliga saker. Vid åsnefesten leddes en till präst ut­klädd åsna upp till altaret, där en skämtsam mässa avsjöngs.Men nu vid påsken hade man allvarsammare saker att tänkapå. Den 2 februari, kyndelsmässan, vigdes ljusen, som skullebegagnas till kyrkobruk. Den 11 februari inföll askonsdag, dåman strödde aska i sitt hår, ett tecken till sorg, och nu börjadefastan. Palmsöndagen vigdes palmer, rökelse, salt och vig­vatten. Därpå inföll dymmelveckan, så kallad emedan klockor­na nu, på onsdagen, dämdes därigenom att man fastbandkläppen eller ock utbytte den mot en av trä. Skärtorsdagenskulle alla bikta, vilka ville begå nattvarden om påsken. Lång­fredagen fingo barnen ris. Ett stort krucifix bars i processionkring gatorna, och härtill användes bärareskrået. I kyrkanställdes en likkista på korets golv och i den nedlades en bildav Kristus. Prästerna voro under dessa dagar och under helafastan klädda i violett, kyrkan kläddes i svart, alla fanor, vapenoch målningar övertäcktes. Påskdagen upplyftes den begrav­ne Kristusbilden ur kistan, kyrkan är klädd med fanor, allaljus tändas, hostian står åter på högaltaret och alla klockorringas. »Allt gläder sig påskdagen. Solen är klarare och upp­rullar snabbare än andre dagar. Hon hade höljt sig med dokpå korsfästelsedagen; vi skulle hon ej fröjdas på uppståndel­sens? Jorden, som bävade under korset, si nu börjar honblomstra, och alla fåglar sjunga av glädje över hennes grönskaoch värma. Och då elementerna uppstå under den vårligapåskfesten, skulle vi icke däri se en bild av vår egen upp­ståndelse?» Så läser man i en skånsk postilla från medeltiden.Mera i folkets smak och verkligen såsom nöjen betraktadevoro de kyrkliga passionsspelen, vilka vi veta hava varit uppför­da i vårt land, fastän vi ej äga något större i behåll. Småning­om hade dessa utvecklat sig ur den kyrkliga ritualens meradramatiska element. Vi nämnde nyss den pantomim, som upp­fördes långfredag och påskdag, med Kristi gravläggning ochupptagning. Härjämte plägade man även uppläsa Kristi li­dandes historia, på så sätt attevangelistens berättelse före­drogs recitativartat, under detatt Kristi och Pilati roller sjöng­os. Sattes nu detta i handlingoch utfördes i kostym, så varpassionsspelet färdigt. Teaternuppslogs först i kyrkan, senaremot kyrkoväggen på kyrkogår­den, utanför stadsmuren, på etttorg, på en gård eller en gata,som avstängdes. Stundom bygg­des scenen i tre våningar, dåden översta föreställde himlen,den mellersta jorden och denundersta helvetet. Oftare varteatern inrättad som en mane­ge eller arena och hade då vid­stående utseende: A, B och Cäro scenens tre avdelningar,22 är himlen, 2 är helvetet, 1 är120. Plan av Mysterteatern. 
första porten, 3 örtagården i Getsemane, 4 oljoberget, 5 and­ra porten, 6 Herodes’ hus, 7 Pilati hus, 8 pålen vid vilken Jesusgisslas, 9 pålen på vilken hanen sitter och ropar ut dagen,10 Kaifas’ hus, 11 Hannas’ hus, 12 det hus i vilket nattvardenhölls, 13 tredje porten, 14, 15, 16, 17 gravar, 18, 19 de bådarövarenas kors, 20 Kristi kors, 21 den heliga graven. Åskådar­ne sutto eller stodo på båda sidor om scenen. Skådespelarneutgjordes av präster, borgare och hantverkare. Man kundehava ända till 500 statister i rörelse. Större stycken räckte i fle­re dagar.Det svenska mysterium, vi äga kvar från medeltiden, be­handlar icke Kristi lidande, utan måste vi därför begagna ettantagande, nämligen att de många tyskar, som översvämmadeSverige under de tyska regenterna, uppfört sina passionsspel,om vilka vi äga fullständiga upplysningar, som här kunna be­gagnas. Spelet hade stundom en ouvertyr, stundom utropadeen härold att stycket skulle begynna, och företräddes han här­vid av trumpetare. Ofta inleddes akten med att hela försam­lingen sjöng: Veni sancte spiritus. Skådespelarne sutto synligainne på scenen och stego upp när vars och ens tur inträffade.Med rekvisita var ej så noga. Simons gästabud antyddes medbröd och fisk, till nattvarden tjänade ett lamm; berget därJesus frestas av djävulen föreställes av en upprest tunna. Kulis­ser begagnades ej, utan husen föreställdes av fyra stolpar medtak, ofta av fyra väggar, varvid åskådarne på ena sidan intetfingo se och därvid åstadkommo buller, att de måste nedtystasmed ropet silete! När man skulle ha åska avsköt man en bössa;fottvagningen företogs ordentligt. När djävulen skulle fara ini Judas, måste denne hålla en svart fågel framför munnen.Djävulen hänger Judas in effigie; tarmarne falla ut ur kläder­na, och en svart fågel flyger ur hans mun. Själarne av de avlid­ne i skärselden, vilka skulle vara nakna, voro klädda i skjortor,men de oskyldiga barnen lära stundom ha varit alldeles av­klädda. Att olyckshändelser inträffat med de korsfäste vetman, till och med att någon måst släppa till livet.Vi måste nu nöja oss med dessa allmänna antydningar, tillsvi komma in i nästa tidevarv, där vi kunna meddela ett svensktpassionale med musik, vilken form var en fortsättning avmysteriet och början till oratoriet. 
(Bröllop och begravning.)Lyxen vid detta slags tillställningar var ganska stor och stadgarmot överdrifterna utfärdades, som vi ovan sett, flerfaldigagånger. Men det fanns även positiva förordningar huru bröl­lop rätteligen skulle hållas. En sådan utförlig stadga finnes iGotlandslagen och lyder så:Om bröllopsvagnafärder, när de ske, då må icke flera åka påvar vagn än tvenne personer. Men det ridande, som måg­skapet plägat öva därjämte, är avlagd. Där skall brudmässasjungas som brudgummen är och bröllop skall drickas. Brud­gumme sänder tre män emot sin brud och brudmännen (hov­ridare som bruden skola leda) bida där som brudmässasjunges och bröllop drickes. Men bröllop skall drickas om tvådagar med allt bröllopsfolket, och brudgåvor give vem somvill efter sitt behag. Men förningar äro avlagde, som man tillbröllop plägar hava. På tredje dagen haver ungbonden självmakt att bjuda igen husvärdarne, skaffarne och nästa frän­der. Skålarne skänkas, så många som husbonden vill, förr änS. Mariae skål drickes. Men sedan Mariae skål är drucken, dåhaver man hemlov, och öl bäres icke längre in i gästabudsstu­gan än till den tiden. Den, som objuden kommer till bröllopeller annat gästabud, böte 3 öre.Om ett kungligt bröllop meddelar stora rimkrönikan be­skrivning, nämligen om konung Birgers. Det hölls i Stock­holm. Bröllopskläderna voro av baldakin och blyant, och spel­männen samt aktörerna fingo brudens kläder i lekarelön. Vidbröllopet uppträdde som förlustare starka karlar, som slogosmed vapen, samt pipare, trumpetare och trumslagare; däruppfördes tornering och bohord, och mången blev där illa ri­den. Efter en halv dags sådana nöjen gingo herrarne till bords;kosten var präktig och man drack mjöd, öl och kirsedrank,som ädlingar buro fram. Om natten inkvarterades var och eni anvisade härbärgen; somliga drucko, andra gingo att sova,men »på gatorna slogos de bovar». Dagen efter fortsattes isamma anda, men skildringen är svävande och odetaljerad.Dess mera upplysande om tidens seder är den utförda redo­görelsen för anstalterna till Tyge Brahes bröllop med jungfruMagdalena Krogenos, som hölls år 1500 på Bollerup i Skåne,samt förteckningen på utstyrselpersedlarne.Brudparet erhöll av brudens fader till bröllopskläder ochsmycken samt annat till bröllopet hörande:9 aln. gyllensammet för omkr. 82 ½ gyllen (= ungef. 650 kronor).10 aln. röd sammet à 6 mark alnen. 16 aln. svart sammet à 6 mark.2 timmer hermelin à 10 mark stycket. 8 aln. gult damask à 3 mark aln.7 ½ aln. svart sammet à 6 mark aln. 10 aln. grönt engelskt (kläde) à3 m. 4 sk. aln. Fodret till det engelska 16 mark. 17 alnar rött engelskt(kläde) à 3 m. 4 sk. Fodret, underkjorteln och kåpan 26 m. 5 ½ aln.gult damask à 3 m. aln. 6 aln. till en grön kjortel à 3 m. 4 sk. 6 aln. tillen annan grön kjortel à 3 m. 4 sk. 5 aln. till en röd kjortel med herme­lin à 4 sk. aln. 4 aln. grönt lundest till en underkjol à 3 m. 4 sk. 5 aln.sammet à 4 ½ m. aln. 1 huvudguld till 200 gyllen. 1 kedja till 60 gyllen.1 halsband till 30 gyllen. 1 spänne till 60 gyllen. 28 alnar sindal à 6 sk.aln. Utom pärlor till Magdalenas kjortel, 27 alnar pärlor till hennespärlehuva och Brahes halskragar 60 m. Till Tönnes pärlestickare för ar­betet på huvan 12 m. För arbetet på skjortkragarne 8 m. 32 dockorguldtråd 99 ½ m. Till Tönnes pärlestickare för varje skjortkrage på de15 skjortorna 4 sk. 6 dockor pärlor (på trådar) till Magdalenas pärle­kjortel 172 m. För arbetet på samma 36 m. 6 lod förgyllt silver à 3 m. lo­det. 6 aln. kläde till pärlkjorteln à 26 sk. aln. 2 dockor pärlor på Magda­lenas Böijelle och Byndicke 56 m. För arbetet på samma 9 m. 10 aln.lärft till brudgumsskjortor à 2 m. aln. 40 aln. till 8 skjortor à 18 sk. aln.25 aln. till 5 skjortor à 14 sk. aln. 40 aln. till 8 skjortor à 18 sk. aln. 25aln. till 5 skjortor à 14 sk. aln. 30 aln. till 6 skjortor à 5 sk. aln. 1 ½ pundsilke 15 m. 1 stycke Leydens kläde till Magdalenas vagn och dräng ochpiga 30 m. 4 aln. rött Leydens kläde à 24 sk. aln. För Magdalenas vagn2 sidor fläsk och 20 m. Till smeden 2 sidor fläsk och 16 m. Till sadelma­karen 20 m. Till smedspojkarne 6 sk. Till frakt för vagnen 1 m. Knap­parna på vagnen 9 m. Två gråa hästar för vagnen.Fru Magdalenas hemgift var denna:3 herresängar. 3 par holländska lärftslakan. 2 flamska sängkläden(täcken). 1 engelskt sängkläde. Lärftslakan. 3 stora bolsterdynor. 3 hu­vuddynor. 1 par silkessparlakan. 1 röd dansk huvuddyna, stickad medguld. 1 par silkelakan till en säng. 2 röda kuddar av damask, stickademed guld. 2 röda och blå drätter (vävda tapeter), att hänga omkringhennes frustuga, stickade med guldskinn. 1 sydd bonad (väggbekläd­nad) till borgstugan. 4 bänkdynor. 12 nya flamska hyenden och bänka­kläden omkring hennes frustuga. 1 bänkakläde till borgstugan. 1 silke­sydd duk. 2 silkesydda handkläden. 1 blått, sytt handkläde. 3 stora her­retapeter (vävda). 11 par svennelakan och 17 nya svennelakan (tilltjänstefolket). 3 långa vita dukar. 10 grytor. 1 stor mortel. 2 stora ljus­stakar. 1 stort handfat.Till bröllopet åtgick i förtäring och kostnad:6 läster tyskt öl. 4 åmar rhenskt vin. 5 åmar Frengsvin. 2 fat Emstöl.3 fat d:o, sämre. 3 fat Pryssing. 2 tunnor Hamburgeröl. 12 tunnor mjöd.8 pund mjöl i småbröd. 3 pund vete. Till mästerkocken 20 mark. Till deandra kockarna 10 m. Till baksvennerna 20 m. Till trumslagaren 6 m.Till Hans Wast för det han blandade klareten 10 m. Till Tönnes pärl­stickare för rätterna han gjorde och för bloss och andra småting samtför fönstret han gjorde på salen 10 m. Till Olof Lefwerberg för vete­bröd, pepparkakor och lök 10 m. Av densamme 2 tunnor Begher.2 tunnor Begher av Morten Krämare i Malmö. 4 tunnor ättika. ½ tunnaskirad honung. 5 pund vax. 2 läster malt. 6 pund mjöl. 2 tunnor öl.40 flockar fläsk. 6 pund mjöl till smått bröd och kakor. 4 rökta ko­kroppar. 40 rökta får. 10 oxar till färsk mat och rimsaltad. 40 lamm.2 tunnor sill. 4 tunnor torsk. 3 tunnor smör. 3 d:o till köket. 8 worderkabeljo. 5 worder långor. 12 worder kullmal. Flundror för 12 mark.2.000 spett fisk. 1 tunna lax.De främmandes hästar erhöllo:900 skeppor havre (= 180 tunnor).Hela bröllopet kostade 1.598 skånska mark, förutom 3 pundvete, 22 pund mjöl, 2 läster och 4 pund malt, 900 skeppor hav­re, 40 flockar fläsk, 10 oxar, 4 kor, 40 får och 40 lamm.Omkostnaderna motsvarade sålunda vad det stora herre­godset Vittskövle 26 år senare betalades med.Giftermålets gång var i allmänhet följande. Flickan var myn­dig vid tolv år; förlovningarne voro icke långa, högst ett år;bröllopet hölls antingen i fästmannens eller fästmöns hem;fästmön fördes upp i brudbänken, varpå giftomannen full­bordade giftermålet med följande tal: »Jag gifter dig till he­der och husfru, till halv säng, till lås och nycklar och till vartredje penning I ägen och äga fån i lösören och till all denrätt, som Sveriges lag är och den helge konung Erik gav, inamn faders, sons och den helige andes!» Detta var gifter­målet; därpå följde vigseln i kyrkan, dit man red eller åkte;då brudparet stannat utanför kyrkan gick prästen emot dem,läste välsignelsen över ringen och bestänkte paret med vig­vatten. Sedan sätta prästen och brudgummen tillsammanringen först på brudens tumme, sedan på pekfingret och sistpå långfingret av hennes högra hand. Efter en bön och Fadervår hölls ett nytt tal. Därpå fördes paret i kyrkan under sångoch bön; varpå hölls mässa, då brudparet föll på knä underpällen. Efter förmaningarne beröktes paret och sista bönernalästes. Brudkrona eller krans fick begagnas av dem, som hadegott rykte. Ringen, av guld, var icke slät, utan ofta prydd meden sten.Därpå stod bröllopskalaset, och morgonen efter natten gavsmorgongåvan.Begravningarne kunde också vara både lysande och kostsam­ma, och att sorgen dränktes i både vin och mat framgår av deräkenskaper, som finnas kvar efter fru Birgittas faders, herrlagman Birger Perssons gravöl. Hela kostnaden uppgick vis­serligen endast till en sjättedel av Tyge Brahes bröllop, mengravölet hölls också nära 200 år tidigare eller år 1328.Mässor, allmosor och hö åt gästernas hästar kostade40 mark.Kryddor, som begagnades till kosten, voro: 1 ½ skålpundsaffran, 12 skålp, kummin, 2 ½ skålp, ingefära, 1 ½ skålp, pa­radiskorn, 1 skålp, kanel, 6 skålp, peppar, 3 skålp, anis, 3skålp, galanga (en indisk rot), 2 skålp, gingiber, 90 skålp,mandel, 105 skålp, ris, 40 skålp, olja; humla, pors och sockerför 31 mark.Viner: 1 fat vitt, 1 fat rött Rochelle, 1 fat Rhenskt, 1 fat Ale­cium (?).Övriga uppgivna omkostnader röra endast småsaker; tyvärrsaknas uppgifter om själva rätterna, som begagnades vid grav­ölet, men man kan av kryddorna döma om deras mängd ochmyckenhet.Småposterna röra bårkläden, mattor, baneret; till skolgossarsom stöpte vaxljus; för härbärgen åt gästerna; åt Thomas må­lare; åt kockspojkarne; åt präster och klockare.Vad själva begravningsceremonierna i allmänhet beträffar,voro de ungefär desamma, som ännu brukas i katolska kyrkan.När en människa låg för döden skickades efter prästen, vil­ken skriftade; i själva dödens ögonblick erhöll den döendeden sista smörjeisen, det vill säga ögon, öron, näsa, läppar ochfötter smordes med vigd olja under det prästen uttalade väl­signande ord.När döden kommit lades händerna samman till bön och idem sattes ett brinnande ljus. Vigilier eller nattvakor vid ljushöllos alltid över den döde. Det ännu rådande bruket att tagaut lik genom fönstret och icke genom dörren förekom undermedeltiden, då liket ansågs orent, och var detta en kvarlevafrån hedendomen.Kistan var först av sten, byggd nere i graven, sedan av trä,och densamma bars till graven på stänger eller bår, täckt medbårklädet. Före kistan buros kors och ljus, och vid ankomstentill kyrkogården ringdes i klocka. Över graven uppkastades enkulle eller hög.Om kors begagnats på graven veta vi ej, men de förmögnarehade gravstenar eller hällar av koppar med inskrifter och bil­der.Norra sidan av kyrkogården ansågs ohelig och på den be­grovos endast självspillingar och odöpta barn.Bildning och samhällsliv.KAP. 1.Musik.Det egendomligt svenska i våra folkvisor, som några trott sig ha funnitoch vilket bland annat skulle yttra sig i de sköna brytningar fråndur till moll, som ofta återkomma, är icke något som uteslutandetillhör de svenska folkvisorna. Man jämföre endast den skö­121. Trumma, fiol, orgel, pipa, flöjt, skal­meja, luta, trumpet, harpa, giga, säckpipa. 
na melodien till Den bergtagna och den gamla skotska visanMy boy Tammy för att se huru därmed förhåller sig.My boy Tammy.(Skotsk.)Man får icke heller tro, att våra folkvisemelodier äro någrauteslutande nationaltillhörigheter, ty många av dem äro ge­mensamma för de germaniska stammarne, om de också un­dergått smärre förändringar. Vi kunna sålunda som exempelpå släktskap jämföra Näckens polska och en nederländsk visa.De Kadulletjes.(Nederländsk.)Vilken melodi, som äger förstfödslorätten, kan icke avgöraspå forskningens närvarande ståndpunkt, vilken på grund avdoktrinens hämmande inflytande bredvid en otidig patrio­tism ännu är ganska låg.För övrigt får man vara mycket försiktig med sina älsklings­teorier särskilt rörande melodiers ålder. Här må blott i för­väg nämnas, att den bekanta barnkammarvisan Katten ochkillingen tagit sin melodi från 1600-talets mest bekanta dansFolie d’Espagne och att den så kallade Narvamarschen (Marschbussar) är komponerad av nederländaren H. Aldegonde 1568till en sång med titel Wilhelmus van Nassouwe, samt att Sten­bocks marsch är ett motiv från den irländska folkvisan The songof Fionnuala. (Se Berggren: Folkesange og melodier, där jäm­förelser kunna anställas.)Om folkvisans musik uttalade vi oss redan i inledningen ochpåpekade hurusom vi antogo, att densamma icke blivit upp­funnen i skogen och sedan stigit upp till salarne; vi funno dådensamma antingen vara införd eller ock av yrkesmusikantersjälvständigt uppfunnen eller härledd ur den gängse kyrko­musiken. Detta senare antagande vinner stöd av en bland deäldsta bevisligen svenska folkmelodier, som vi från vår me­deltid äga kvar, nämligen Gotlandsvisan, vilken melodi varmycket brukad att sätta ord till, ett förhållande som antyderatt folkvisorna kunde diktas, liksom våra dagars kupletter, tillkända melodier. För minnes skull meddela vi densamma:Gotlandsvisan.Den, som tagit någon kännedom om svenska medeltidenskyrkosång, skall finna släktskapen.Vi anförde även i inledningen några exempel på den verkligafolkmusiken, uppfunnen av bonden, vallhjonet eller fiskaren,och vilka konstlösa melodier vi ansågo betingade av instrumen­tets tonomfång och egen förmåga. Dit räknade vi vallåtarne. I se­naste tid har en av våra forskare i folkmusiken upptecknat enmelodi, om vilkens ursprung icke lär finnas något tvivel. Om denicke hörer till Sveriges medeltid, så må den här upptagas, eme­dan den fullständigar exemplen på folkmusikens obetydliga för­måga att alstra och emedan den kan vara lika gammal som dessförsta uppfinnare eller – alfågeln. Denna musikaliska sjöfågel,som om vårarne i islossningen förekommer i stor myckenhet vidvåra kuster, fanns också där under medeltiden och beskrives avOlaus Magni. Denne angiver hans läte med alle, alle. Skär­gårdsfolket i Södermanlands skärgård återgiver det a-a-allot, vil­ket ligger närmare nuvarande förhållande. Alfågelns sång förvå­nar och tjusar mest därför att han äger en skala, som överens­stämmer med vår vanliga, under det att de flesta andra fåglarsjunga i kvartstoner och tredjedelstoner, så att deras sång äromöjlig att uppteckna med våra nuvarande noter. Den alfågelsläte vi hört i Södermanlands skärgård skulle kunna upptecknasså:Denna går i moll. På Gotland åter har en spelman av sammafågellåt gjort en vals, som kallas allvalsen; den går i dur ochhar följande utseende.Allvalsen,efter alfågelns läte komponerad av en gotländsk spelman.Den är enkel och konstlös och kan giva en föreställning omhuru en ursprunglig folkmusik kunnat uppstå ur fåglalåt.Den kyrkomusik, som begagnades i katolska gudstjänsten,var införd från utlandet och reglementerad i gradualet ellerstora sångboken, som låg på gradus eller pulpeten vid altaret,och i missalet eller mässboken. Men när svenska helgon upp­togos i romerska kyrkan uppkommo hymner (lovsånger) ochsekvenser (sånger) till deras ära. Vi äga i gradualet sådana tillBirgitta, Helige Erik och alla Sveriges skyddshelgon m.fl. Vitveka icke att anföra följande såsom svenska, då de icke finnasi de utländska kyrkohandböckerna.Ur Sekvensen till Erik den Helige.Ur Sekvensen Till alla Sveriges skyddspatroner.Den mest populära av alla kyrkans sånger under svenska me­deltiden var Ave Maris Stella, vilken några anse vara författadav Venantius Fortunatus, biskop i Poitiers, död i början av600-talet. Svaga ekon av denna vackra sång finnas i svenskalutherska mässan. (Se Hæffners koralbok.)Äresång till Jungfru Maria.Till svenska sånger från medeltiden räkna vi de av Petrus Nylan­densis år 1582 tryckta Piae Cantiones, av vilka några ännu sjöng­os på 1700-talets slut av gymnasisterna i Växjö, då de drogo om­kring på socknegång att samla medel till studiernas bedrivande.Samuel Ödmanns hågkomster: »Därefter sjöngo vi en latinsk Cantilena dock blott ide bättre bondhusen. Dessa Cantilener voro från katolska tiden per traditionem över­flyttade till Växjö skola, där de årligen efter givet lov av rektor under hela adventstidensjöngos, medan lärarne samlades och samspråkade i förstugan .... Deras melodier vil­ka jag senare närmare studerat, voro högst förträffliga och till en del av den oefter­härmliga grekiska musiken, utan semitoner merendels i moll med sköna brytningar.»Julsång.I 1536 års Svenske songer eller visor är antecknat undersången En jungfru fött ett barn i dag: »En song under de no­ter Dies est laetitiae den om julatid tjänar». Meningarne omförfattare och kompositör äro många, men att de båda levdeunder medeltiden är avgjort.Skolsånger I.II.Vårsång.Dessa tre anses av P. Wieselgren tillhöra medeltiden, varförde här återgivas, dock i modern dräkt efter 1776 års redak­tion. Beckman i sin psalmhistoria framkastar tvivel om åldern,dock utan att giva skäl, nog starka att häva utgivarens (av 1582års upplaga) egen utsaga i företalet.Dansmusik.Svensk dansmusik från medeltiden är svår att uppvisa, men denmusik som begagnades till den brukliga svärdsdansen hade det­ta utseende. Dansen beledsagades både av sång och musik.Ur Svärdsdansen.Som dansas i Fastan.Den tjugofemte januari gör fastlagen sitt inträde. Då skallman med glada fester bereda sig till den långa fasta, som före­går Kristi lidandes högtid. Varje folkklass roar sig på sitt sätt.De rikare hålla karnevalsupptåg; klädda i masker av sidenmed hål för ögon, näsa och mun, utstyra de sig i kostymer avsällsam form och tala med ändrad stämma. Gästabud avlösavarandra, och det är under denna tid man dansar svärdsdan­sen. Den förnäma ungdomen har redan i åtta dagar övat sigi denna så ryktbara dans, vilken höll sig i bruk ända långt ini 1600-talet. Under beledsagande av sång eller musik, av trum­ma och pipa eller båda delarna, gruppera sig de dansande,med dragna svärd, omkring den så kallade konungen och bil­da sedan under dansens gång smakfulla figurer, av vilka ensexsidig kallades rosen. Och så sjöngs:Viola, Viola, RosaViola, Viola, Rosa, si fan credenza.Viola, Viola dansa si fan, si fan, si fan credenza.eller ockTrippi laridey, laridey, laridey,Drinche laridey, Dum, Dum, Das,Trippi lari Dum, Dum, Das!Fackeldansen, som redan på 1300-talet var bruklig i Frankrikeoch kommit in i Sverige under medeltiden, begagnades helaårhundradena igenom såsom bröllopsdans hos adeln och dekungliga och dansades ännu på Karl XV:s kröning. Utom enmelodi, som av Bellman användes till »Movitz valthornet pro­berar» och sedan blivit slagdänga (Känner du bakelse-Jeana)äga vi icke någon äldre uppteckning.Folket dansade till säckpipa och sång. Att hänföra nyligenupptecknade danslekar till medeltiden, våga vi ej på forsk­ningens nuvarande ståndpunkt. Rydqvist vill härleda någradanslekar från romerska karnevalsupptåg. Ringdansen sy­nes, efter de avbildningar vi äga kvar, hava varit bland deäldsta.Medeltidens musikaliska instrument voro följande:Gigan (tyska Geige), ett stränginstrument som trakteradesmed stråke, hade ursprungligen lutans, men sedan fiolensäldre form (se vinjetten) samt tre strängar, ljudhål och stall;bottnen var välvd och skiftade i utseende. Med fjortonhundra-talet förfärdigades den av olika storlekar med olika tonhöjd,så att de kunde utgöra en kvartett, och de fyra instrumentenslösa strängar hade detta omfång:Fidlan eller fiolen skilde sig från den äldre gigan genom attden ägde greppband och var utskuren i sidorna, där stråkenskulle gå fram. Den hade tre eller fyra strängar och gjordesäven i olika storlekar med olika tonhöjd. Den tresträngadediskantfiolen hade sina lösa strängar så stämda:Lutan, ett orientaliskt, över Italien eller Spanien kommandeinstrument, liknade gigan men hade vanligen fyra strängaroch ett runt ljudhål; saknade stall samt hade halsen brutenbakåt i stället för snäcka. Den fyrsträngade var sålunda stämd:Harpan blir under detta tidevarv mindre och får skiftandeantal strängar.Liran eller nyckelharpan kan icke av oss bevisas hava varit bru­kad i Sverige under medeltiden. Den hade emellertid i Tysk­land fiolens skrov och tre strängar, som anslogos av ett rote­rande hjul; greppen skedde genom tryckning på åtta knap­par, och den trakterades med stråke.Pipan var ett trärör med en tunga, som satte luftpelaren i rö­relse. Hade tre hål för fingrarne, ett bak och två fram utanklaffar; spelades med en hand, under det spelmannen medden andra oftast skötte en liten trumma. Omfånget var tvåoch en fjärdedels oktav. Vid lägre toner modererades blås­ningen, vid stigande ansträngdes den. Omfånget uttryckes så:De större städerna höllo sig en särskild pipare på stat ochlön, troligen för att blåsa i vård eller tjänstgöra vid avrättning­ar, processioner och fester. Senare tillkom trumslagare.Flöjten hade åtta hål utan klaffar och blåstes som nu på tvä­ren (à travers); förekom i tre tonhöjder. Den högsta hade om­fånget:Skalmejan, ett rakt rör med embouchyr som vår klarinett,hade nio hål, sju fram och två vid sidan. Omfång:Säckpipan, ett urgammalt instrument, känt av assyrier ochhebréer, uppgives av Olaus Magni hava varit särskilt begagnatav herdar för att hålla djuren muntra; synes också hålla siglängst hos herdefolk, såsom skottar, schweizare och tyrolare.En lädersäck fylldes med luft och försåg tvenne rör, av vilkadet ena höll melodien, det andra den vilande basen. Omfång:Trumpeten och basunen (eller Thurnerhorn) äro de mässings­(eller koppar-) instrument man känner från svenska medel­tiden. Den förra liknade något så när vår trumpet, men varlängre och smalare samt hade rakt klockstycke. Basunen gjor­de en dubbel krök i motsatta riktningar och dess form kvar­lever ännu i ett bondinstrument i Norrland. Trumpeten varälskad av krigsfolket och begagnades vid alla ridderliga festeroch tillfällen. Den hade icke många toner, men en väckandeupplivande klangfärg. Dess omfång:Orgeln fanns redan på 1100-talet i Skara och i Linköping.Den sköttes med handbälgar och hade ringa omfång. Dessa in­strument torde hava varit tillverkade utomlands; en fackmanhar uppgivit att orglar först byggdes i Sverige under Karl XI.Trumman kunde väl hava sin upprinnelse från den tommatunnan, vars ihåliga ljud är slående. (Vi minnas att fogden påHuvudskär hemkallade de fiskande medelst signal på en tun­na.)Den lilla trumman hängde om halsen på pipblåsaren ochslogs med en pinne. Den större liknade våra och trakteradespå samma sätt.KAP. 2.Litteratur.122. De första raderna av Vita Catharinae.Som läsekonsten icke var vidare spridd utom de andliges kret­sar, blev behovet av böcker icke heller så stort. De store ochförnäme läto sig föreläsas riddarromaner eller föresjungas ro­manser och visor; folket tog sedan vad det kom över och kun­de fasthålla i minnet, varför också de så kallade folkvisornakommit till eftervärlden i ett vanställt skick, vilket sedermerafått gälla såsom ledande bevis för deras ursprunglighet.Riddarromanerna eller Eufemia-visorna blevo omkring år1300 översatta till svenska på den norska drottningen Eufe­mias föranstaltande. De äro närmast att räkna till lektyr; hand­la om betydelselösa saker, vilka kunna hava tilldragit sig närsom helst, och äro varken bättre eller sämre än våra tiders poe­sier, när dessa handla om ingenting; men äga dock den för­tjänsten att icke uppträda med andra anspråk än såsom tids­fördriv, varför också författarne skämts att sätta ut sina namn.De tre Eufemia-visorna äro kända under titlarne: Ivan och Ga­vian, Hertig Fredrik av Normandie samt Flores och Blanze­flor. Den sistnämnda är den mest njutbara; den handlar omhuru Flores uppsöker sin bortrövade Blanzeflor och finnerhenne hos kungen. För att giva en föreställning om skrivsättetmeddela vi utdrag ur själva huvudscenen, då de finna varan­dra efter en sökning genom ett tusen fyra hundra och trettonvers.Blanzeflor och Flores gingo till sammanI ett annat hus; de fingo där gamman;Det var allt där dragit inne (beklätt)Med blyant och baldakinne;Det gamman de driva dåÄr mig ej lovat säga ifrån.Då de en stund hade varit sammanDe kalasade mycket och gjorde sig gamman.Flores sade: jag haver för digOfta farit vådelig;Och vet det Gud jag var ej gladFörr än nu i denna stadSedan första gången jag det fra (fick veta)Det du var mig stulen fra.»Säg nu mig min hjärta kär,Huru är du kommen härEller är mig gjord av gärning svik,Så att är du annan Flores lik.Kungen blir misstänksam och skickar Klares, en väninna, tillBlanzeflor för att forska, men utan resultat:Konungen tänker med sig:Blanzeflor hon gör mig svik;Han bad en sven så hemmelig:’Kalla Blanzeflor hit till mig’.Svennen gjorde som han bad,Gick sig dädan genast å stad ...Då han dem sovande ligga sågHan tänkte det var jungfrur två;Ty att han hade ej skägg på sig,Den vänaste jungfru då var han lik.Då han såg dem sova så sötelig,Han gick dädan så skötelik (hastelig)Till det härbärge kungen i låg.’I mina dagar jag aldrig såg,Sådan hjärtelig kär amurSom Klares haver och Blanzeflor;De ligga och sova så sötelig,I annars arm var ligger sig,Att man tycker illt att väcka demEller göra någon onåd åt dem.’Men kungen är av annan mening och infinner sig på plat­sen: det blir en brytning och så lagas det! Som man ser varman icke besvärad av rimnöd, när man rimmade dem meddem och fra med fra.De svenska folkvisornas öde har varit att först under långatider ringaktas och sedan återupptäckas och överskattas.När man nu med lugn och oväld går igenom den Geijer-Afze­lianska normalsamlingen, upptäcker man lätt, att största de­len av visorna äro utlänningar och att dessa äro delvis obetyd­liga, evigt återkommande till huvudmotivet: förhållandenmellan könen, tillåtna och otillåtna. Kommer man så från des­sa vackra poem till bokens slut, hittar man några äkta juveler,och man finner med glädje att de äro svenska. Bland de bästasätta vi Gotlands-visan, vilkens klangfulla tongångar och ut­trycksfulla metrar giva ett alltigenom svenskt intryck, än kla­gande över ärans och trons undergång i striden mot samvets­löshet och svek, än mäktigt varnande, manande, än praktfulltskildrande.Vi klage det alleFör herrar och welleOch för utländske städer,Vad Sverige är skeddMed svek och falskhet,Som Daner fara med.Svenske mänI akte det änNär I hören det kvädas.Bättre är döI elden rödaÄn ärelös leva.Tron satte sig pant,De sade icke sant;Slikt pläga Daner bedriva.Svenske mänI vakten Eder änFör brev de skriva.Tord Bondes mord, Slaget vid Brunkeberg, Slaget vidBrännkyrka, Kung Gösta och Dalkarlarne äro sådana stycken,över vilka vi med fullt skäl kunna vara stolta.Kung Gösta och Dalkarlarne är ett historiskt minne av stor be­tydenhet och är skrivet med sådan kraft och skärpa i språket, attman liksom känner tyrannhatet pulsera i versens böjningar.De dalekarlar började vankaAllt in för Stockholms by.Fast flere voro de dalepilarÄn hagel faller av sky.De dalekarlar begynte att skjuta,De sköto och all en man.Tjockare rökte de dalepilarÄn sanden på sjöastrand.De dalekarlar månde så skämtaOch pilarne hava sin gång.Två jutar buro den tredjeUppå sin spetsestång.Ut kommer en mölnare hustruAllt vid det samma sin:»De säckar äro malne,Vi dragen I dem här in?»»Det är icke mälde-säckar,Fast I nu sägen så;Det är den yppersta jute,Som stod på malmen i går.»Juten klagar:»Jag haver så ont i huvud,Jag gitter ej lemmar rört;Jag haver druckit det starka porsöl,Som är ifrån Dalarne fört.Det värker ock i min sida,Jag gitter mig icke vänt;Jag haver smakat den härske strömmingSom är ifrån Dalarne sänd.»Ut kommer man av husePå Stockholms gatu long;Det var stor lust att skådaHur juten från hättan språng.Det var en ryttar Erik,Så skria han som fler:»Herre Gud nåde oss jutar,Vi se ej Jutland mer.»Konung Göstav rider på högan hästI fältet av och an:»Tacka vill jag mine dalekarlar,För eder trohet sann.I haven med mig stånditSom trogne svenske män;Vill Gud mig livet unna,Jag gör eder gott igen.»En skald har vår medeltid omnämnt, och den är ock värd attminnas; det är biskop Tomas i Strängnäs († 1443). Han harbesjungit en sådan personlighet som Engelbrekt och en sådansak som friheten.Om Engelbrekt sjunger han:O, ädla svensk, du statt nu fast,Och bättra det som förra brast.Du lät dig ej omvända;Du våga din hals och så din handAtt frälsa ditt eget fädernesland.Gud må dig tröst väl sända.En fågel han värjer sin egen bur,Så gör ock all villena djur,Nu märk vad dig bör göra:Gud haver dig givit sinne och själ,Var heller fri än annans träl,Så länge du kan dig röra.Och om friheten sjunger han som om han varit född fyrahundra år senare:Frihet är det bästa tingSom sökas kan all världen omkring,Den frihet väl kan bära,Vill du vara dig själver huld,Du älske frihet mer än guld,Thy frihet följer ära.Men han har också sjungit om Erik Puke och vid betraktan­de av dennes öde kommit på tankar, som man har trott varaen senare tids uppfinning:Det märke med sigSå fattig som rikEho som vill,Han sighle och ro,Han finner ej troI världene till.Om den icke alltför rika satiriska diktningen se ovan kap. 4.Birgittas skrifter äga stundom värde som poesi, men detta ärendast tillfälligt; de höra heldre hän under den andliga ochnågon gång den politiska litteraturen.Vackrare och framför allt sannare än romanerna är Vad­stenanunnan Ingrid Persdotters brev till sin käraste Axel Nils­son Roos. Dess äkthet har utan bevis blivit ifrågasatt. Vi tvekaicke att giva några stycken såsom prov dels på brevstil, dels påarten av de känslor, som kunde röra sig inom en nunnas bröstför 400 år sedan.»Min ganska kärliga hälsning av allt mitt bedrövade hjärta,till min aldrakäraste hjärtans glädje, försänt med vårom Herre.Efter vårt senaste kärliga samtal och omgång Sankte Barba­ra afton må jag icke förgäta dig hjärtans vän, några ord tillskri­va hjärteligen. Gud give jag kunde utvisa dig på detta pappe­ret mitt trofasta hjärta, som med dig skall i döden ganska kär­ligen vara förknippad så länge jag lever i denna usla världenfast det ännu vore 5.000 år; jag tackar dig mitt aldrakärastehjärta för den kärliga skrivelsen och sändning, som du migsände med Johan Andersson till övermåttan hugnelse, Gudunne mig livet, jag skulle unna dig gott igen, du vet själv mitttillstånd i detta fängelset, att jag icke får försända sådant, somjag gärna ville, dock om jag intet annat hade i mitt våld, vetjag ingen annan, som jag ville förunna mig själv heldre änmitt kärliga hjärta så länge jag lever; framdeles, min endasteglädje, ville jag gärna hava igen det lilla gyllene belätet och deandra smyckena, som du tog senast, och mitt lilla skrin, ochsade att du älskade dem i världen, och att du ville dö därföre,jag vill sända dig igen en virkad hätta, som jag själv haver för­färdigat, Syster Kjerstin Anders dotter haver gjort och sänt entill bror Bertell; när hon såg att jag blandade något gullbandoch gyllentråd, sade hon jag måste hava någon käraste; aldrigså svarade jag, här i klostret lärer väl märka sig, om någon avbröderna hava sådant på sig och till en världslig person dristarjag mig aldrig sådant försända, av kärleksfullt hjärta; jag villsömma henne åt Axel Nilsson. – – – Mina föräldrar hava välmin kropp i detta fängelse insatt, men hjärtat kan intet såsnart från världen återkallas, jag är en människa av kött ochblod, det kvinnliga könet är svagt och bräckligt som S:t Paulussäger, ibland alla världsliga ting, tyckes mig intet så svårt gåtillsammans, som det jag med dig min skatt intet får leva ochdö; du lärer väl komma ihåg, vad jag sade när jag första gång­en talade med dig här i klostret, att mig varken gott eller ontkunde vederfaras, för den bedrövelse och hjärtans pina somdin frånvarelse hos mig förorsakat.Under dessa vita kläder ligger förborgat ett kolsvart hjärta,fullt med bedrövelse till dess det i svarta mullen nedlägges,men så ofta jag tänker på dig aldra käraste hjärtans glädje, fårjag en innerlig hugsvalelse, menar mig vara i det fängelset hosdig i famn och lunden där du lekte för mig på harpan, det ha­ver jag sedan med många tårar och suckar betänkt, de kärligasånger som du sang, minns du vad du sjungde: fågeln sjungerså ljuvligt i skogen, men sitter så bedrövad i buren. – – – – – –Än minns jag huru du sade när jag satt på ditt knä och du lek­te på harpan, att förr skulle hjärtat sönderbrista och förflygai så många stycken som jag såg löven på trän i lunden, än detskulle mot mig förkolnas, aldrakäraste hjärta, så ofta jag gåri trägården in och skådar på trän, betraktar jag de härliga ordoss emellan, jag kan intet mer skriva, pennan darrar i min hand,hjärtat flyger uti mitt bröst 
– – Tvivla aldrig om min trohet, så sant mig vår kära moderoch S:t Britta hjälper skall jag in i döden vara trogen, Gud ha­ver intet skapat två tungor i munnen, men dock vet han att jagär förtänkt med dig aldrakäraste hjärtans glädje leva och dö.Till min aldrakäraste hjärtans glädje försänt, skrivit i Vad­stena kloster 1498.Syster Ingrid Pärs dottertill välborne Axel Nilsson Roos.»Det är en tämligen allmän föreställning, att man icke predi­kade i de katolska kyrkorna före reformationen, och framförallt att man icke talade på svenska. Vi hava tvärtom rätt mångapostillor kvar från medeltiden, och vi finna att skillnaden mel­lan dem och vår tids icke är så stor som man skulle vara böjdatt tro. Ur en predikan på tredje söndagen i fastan lämnas härett prov. Texten är: »Huru Jesus utdriver en djävul.»– – – »Ty, säger Isidorus, dryckenskapen föder glömska, avöverflödigt drickande; dryckenskapen borttager Guds nådoch inleder synd; han är en blid djävul, söt etter, söt synd; vil­ken dryckenskapen haver, han gör ej allenast synd, utan hanär hel och hållen synd, och, säger Augustinus, dryckenskapenborttager minnet, sönderstinger sinnet, skändar förståndet,uppväcker skör lusta, gör talande tunga, vanmäktar allt gott,röter blodet, nedsätter sinnet och fördärvar all hälsa. Dennaonda ande utvräks med fasta och återhållsamhetsande, ochmed gudeliga böner, och detta djävlaslaget, som vår Herre sä­ger (Matt. XVII), utvräks på intet annat sätt. Sjunde är skör­levnads ande, av vilken skrivet är: skörlevnaden är stundenslusta som ett ögonblick, och förskyllar evig beskhet; han hatarljuset, åstundar mörkret, rensar alla människors sinne fråndygden, av vilken alla goda tankar förslöas, själen förmörkasoch förståndet skändas. Andra synder smitta själen, skörlevna­den smittar både själ och kropp och förtappar och dräper sjä­len såsom Holofernes (Judit XIII).»Som synes är anden just icke lågande, men orden, mångaoch upprepade, späckas med anföranden; djävulen är i starkrörelse. För övrigt voro järtecknen en stående och genom sinanekdotform uppfriskande beståndsdel av dessa tiders predik­ningar.Boktryckeri-konsten övades under sina första tider här iSverige av resande tyskar. Av kvarvarande tryckta böckerfrån denna tid anser man den ovan i kap. 4 nämnda Vita sivelegenda Catharinae vara äldst, och gissas tryckåret vara om­kring 1474. Från 1495 har man det äldsta kända tryck påsvenska språket: en översättning av Gersons skrift om djävu­lens frestelser.Man får väl icke kalla Vita Catharinae den första i Sverige tryckta bok, då uppgiftenom »den första» helt och hållet saknas.KAP. 3.Byggnadskonst, målning, bildhuggeri.123. Kyrka från romanska perioden (Våmbs socken, Västergötland).De sköna konsterna växla former såsom kläder, husgeråd ochdylikt och äro lika mycket som dessa underkastade modetsändringar, men man talar dock icke om moder i konsten,utan om stilar. Medeltidens konst är i stort taget underkastadtvå härskande smakriktningar, den äldre medeltidens rund­bågstil och den yngres spetsbågstil. Den förra begagnar rund­bågen i valv, dörrar och fönster, samt dekorerar även med så­dana. Sverige fick tidigt denna konst, som även kallas den ro­manska, utifrån och tillämpade den nästan uteslutande påkyrkobyggnaden. Den romanska kyrkan är icke någon utveck­ling av de första kristnas landskyrkor, vilka tros varit en fort­sättning av hedendomens offerhus, eller av träkyrkan, som varett större boningshus eller stuga; den kommer utifrån som ettnytt mod. Dess plananläggning var i regeln denna: treskep­pigt långhus, kvadratiskt kor slutande åt öster med en halvrundnisch, mellan skeppet och koret ligger ett fyrkantigt rum, denså kallade mittkvadraten, vilken är högre än skeppet och till­sammans med tvennesidokvadrater utgör tvär­skeppet; de två östligas­te pelarne i långskeppetuppbära en rundbåge,triumfbågen, vilken bil­dar ingången till koret.Taket ini kyrkan var ur­sprungligen av trä, menblev sedan tunnvalv. Pe­larne, som bära murar­ne, äro oftast fyrkantiga,mera sällan runda ochvila antingen omedel­bart på golvet eller påen plint, upptill begrän­sad av en list; den run­da fristående pelarenhar svällande bas, bestå­ende av två dynor skildaav en urholkning och vi­lande på en plint. Tom­rummen mellan den fyr­kantiga plintens hörnoch den runda basen ut­fylldes med ornament124. Romanska detaljer.liknande knölar eller blad. Övre delen, kapitälen, var tärning-eller kalkformig, stundom prydd med rankornament ur växt­riket eller ock med figurer av djur eller människor.Tornet stod ursprungligen för sig som klockstapel; senareoch på de större kyrkorna sattes ett eller två torn i västra än­dan av långskeppen.Denna stils prydnadsformer äro flätverk av blad och band,sicksack-, schackspels- och fjällornament. Sveriges förnämstarepresentant av rundbågskyrkor är Lunds domkyrka.125. Kyrka från gotiska perioden (Söderköping).Från byggnadskonsten överfördes rundbågstilen med dessornamentik på bohagstingen, och man finner långt senaresoffor, stolar och vaggor, hos vilka rundbågen i dess använd­ning tyckes vara direkt tagen från den romanska träbyggna­den, vars förnämsta uttryck var stavkyrkan, som den kallas iNorge, men av vilken vi i Sverige icke äga några kvarlevor.Spetsbågstilen eller den gotiska stilen, som anses hava sin upp­rinnelse i norra Frankrike, utmärkes av den bågform, av vilkenstilen har sitt namn. Skönast tog den sitt uttryck i kyrkan. Den­na är i sin anläggning tre- eller femskeppig med kortare tvär­skepp; valven äro spetsbågskorsvalv; mittkvadraten saknas ochkoret omgives stundom med en av särskilda valv bildad om­gång, bakom vilken ligger en krans av kapell. Utanför stödasmurarne av strävpelare, vilka äro en fortsättning av de inre pe­larne och från vilka strävbågar kasta sig över att stöda mittskep­pets höga murar. Pelarne bestå av knippen från vilka valvstrå­larne springa upp i valven.Kapitälen äro kalkformigapåhäng på strålarne ochlämna det fantastiska, somhärskade i föregående tide­varvets stil, samt taga sinamotiv direkt från verklighe­ten, avbildande ofta blad avek, murgrön o.s.v. Socklar­ne äro mångkantiga.126. Gotiska detaljer.Ornamenten i denna stil äro: korsblomman, krabban(en bladknöl), fiskblåsan samt realistiska växtformer.Sveriges förnämsta representant av den gotiska kyrkobygg­nadsstilen är Uppsala domkyrka.127. Träkyrka från medeltiden. (Råda socken, Värmland).Att våra landskyrkor icke strängt kunde hålla fast vid de storakatedralernas grundplan berodde på fattigdomen, men självahuvudmotivet, rundbågen och spetsbågen, kunna vi återfinna,ehuru icke alltid det heller. (Se figurerna här ovan.) Bland vårabibehållna träkyrkor från medeltiden är Råda kyrka i Värmlandden märkvärdigaste, mest kanske genom sina takmålningar.128. Allegorisk målning. Lyckans hjul.Man har talat om en övergångsstil, som mest återfinnes igotländska kyrkor och även stundom annorstädes, men den­na uppkom troligen därav, att kyrkorna stodo så länge underbyggnad, att smaken förändrades under tiden.Bland våra medeltidsborgar äro Bergkvara och Viks hus de bäs­ta bibehållna, vilka oaktat ombyggnader kunna giva någonföreställning om stilen. Någon spetsbågstil kan dock icke härskönjas, utan dessa byggnader utvecklade sig av ren nödvändig­het ur ändamålet och underkastades icke modet. (Se kap. 3.)129. Genremålning: Kristi födelse.Rådhuset, som i de övriga europeiska städerna var föremålför byggmästarens stora omtanke, måste även i Sverige havavarit en monumental byggnad. Vi äga dock inga underrättel­ser eller avbildningar kvar av sådana, om icke Visby rådhus, så­dant det synes i Dahlberghs utsikt av Visby, kan vara det gamlafrån medeltiden. Det omgives av en öppen pelargång, där derättsökande promenerade; har spetsigt tak med höga gavel­rösten. Stockholms rådhus, som låg vid Stortorget, hade enutbyggnad kallad burspråk, varifrån talades till folket.Om prästgården se kap. 4.De enskildes bostäder utgjorde icke gärna föremål för arki­tektens verksamhet såsom konstnär, varföre beskrivning pådesamma lämnats ovan i kapitlet Bostäder och flerestädes.Vår medeltids målarkonst är lika osjälvständig och utländsksom byggnadskonsten; att den mestadels går i kyrkans tjänstär naturligt, ty kyrkan föreställde bildningen. De viktigasteoch vackraste lämningarne av denna konst äga vi i taken pånågra av våra äldre kyrkor; de röja delvis fransyskt, italiensktoch nederländskt ursprung.Stockholm var vid medeltidens slut sätet för en ut­ländsk målarkoloni, och desse artister lämnade ickesina namn åt eftervärlden, men väl ryktet om lider­ligt levnadssätt.De äldsta minnen vi äga av inhemskt måleri, ehuruav franska cisterciensmunkar, voro de i Vrigstads ochHjälmseryds nu rivna kyrkor i Småland, från 11- och1200-talen, samt kyrkomålningarna i Råda kyrka iVärmland från 1300-talets början.130. Initial ur Marie Yrtagård. 
Bland namnen på svenskar, som övat konsten un­der medeltiden, torde man få nämna Albert, målarefrån Stockholm, som utfört de ryktbara målningarnai Kumla kyrka i Västmanland kring år 1482, samtAmund, vilken år 1494 målat skeppet i Råda. Om des­sa målningar kan man få närmare begrepp och un­derrättelser i Mandelgrens högst förtjänstfulla arbete»Monuments Scandinaves».En annan gren av måleriet var det så kallade miniatyrmåle­riet, eller konsten att utsira begynnelsebokstäverna i hand­skrifter. Ett särdeles vackert prov lämnar Vadstena-boken Jung­fru Marie Örtegård.Ett enstaka försök till porträttmåleri visar försitsbladet tillmurareskrået från 1400-talet, där dåvarande åldermannenTord murarmästare är avbildad i full verksamhet. Om detäger någon likhet med originalet kunna vi naturligtvis icke av­göra. (Se sid. 62.)Glasmålning övades också, ehuru troligen av utlänningar,och synes på det rika Gotland hava varit mera vanlig än påfastlandet.Till målarkonsten kun­na vi, från denna tidsståndpunkt, även räknade broderier eller bild­vävnader, som förekom­ma på kyrkkläder ochmässreden.131. Heliga Birgitta.De äldsta bildhuggningsförsök vi äga framvisas av de run­stenar, vilka datera sig från början av vår kristna tid. De visa in­flytande från både Italien, Frankrike och mest kanske Irland,ty drakslingorna äro gemensamma för detta land och denSkandinaviska norden, och vi få därför icke kalla den stilenför särskild nordisk, ty någon sådan har man ännu icke fun­nit.Gravhällar och dopfuntar bliva även föremål för dennakonst.Under spetsbågsperioden uppträder bildhuggarkonsten påsin höjd i helgonbilder, krucifix och förnämligast i altarskå­pen. Dessa senare äro mest gjorda av tyskar, i Lübeck ochHamburg, någon gång dock hemma. Vid medeltidens slutblomstrar en nederländsk skola härstädes.Det ryktbaraste altarskåpet är Österåkers, gjort i Lübeck1468; det mest berömda nederländska är det från Bruxelles, iSträngnäs domkyrka.Även elfenben snidades. Statens historiska museum äger ettjakthorn från 1100-talet, vilket troligen icke är förfärdigat iSverige.Sigillgraveringskonsten blomstrade från medeltidens börjanintill mitten av 1300-talet, då den förfaller, men höjer sig återunder 1400-talets senare del.132. SigillKAP. 4.Vetenskaperna.133. Svensk student i Tyskland. 
Det är inom klostrens tysta murar, där den störande verkligheten,med dagsljuset, endast sparsamt insläppes, som vetenskaperna havasökt sin tillflyktsort, och det är huvudsakligen från klostren viännu äga i avskrifter de få vetenskapliga verk vår medeltid lämnat.De äro tyvärr till största delen översättningar, men lämna ialla händelser en föreställning om vetenskaperna i vårt land,den tid då intet bättre fanns.Mineralogi, botanik och zoologi stå ännu på en ganska oveten­skaplig ståndpunkt och äro blandade med vidskepelse. De fåavhandlingar, som finnas i behåll, gå vanligen under namnetörtebok. Den berömdaste av dessa är den, som kommit i hand­skrift från Nådendals kloster och som är översatt från latinet.Kemien eller alkemien söker tingens urväsen och tror sig fin­na detta i den genom destillation framställda quinta essentiaeller livsens vatten. Detta kunde utdragas ur rött vin, männi­skoblod, allehanda djurs kött, av ägg o.s.v. Det förlänger män­niskans liv. De fyra elementen äro vattnet, vädret, elden, jor­den; kropparnes egenskaper äro därför fyra och sjukdomar­nes antal lika många, nämligen: våta, torra, heta, kalla.Medicin. Läkekonsten var urgammal och övades stundommed signerier av gamla kvinnor. Man använde mestadels ru­nor, trollrunor, kraftrunor, och höll sig till de enkla läke­medel, som kunde hämtas ur växtriket. Men det fanns ävenvetenskapligt bildade läkare bland klosterfolket, och de havalämnat skrifter i läkekonsten efter sig. Nådendals Örtebokinnehåller recepter och avhandlingar om växternas medi­cinska nytta, och vi se av dem hurusom läkarne hade sina favo­riter bland läkemedlen. Så till exempel ägnas ett längre an­förande åt den välbekanta malört, som kallas absinthium på la­tin: hon är het och torr av naturen; antingen man äter henneeller dricker, så styrker hon magen, dock är hon bäst om mankokar henne i regnvatten och skär henne sedan samt låterhenne avkylas en dag, förr än man dricker henne; sålunda be­redd kan hon hjälpa många onda sjukdomar, som många få imagen. Även ältar hon bort spolmaskar. Stampar man hennemed ättika och smörjer sig med henne, då fly loppor och lössoch flugor. Blandar man henne med dill och temprar, dåduger hon för gulsot. Blandar man ättika med malört ochdricker, hjälper det njurarne. Malört är god mot sår, om honstampas och lägges på. Hon duger ock för klåda, om mansmörjer sig i hennes spad. Man blir ej sjösjuk på havet, omman dricker henne före med annan dryck. Lägger man mal­ört nära sin säng, så duger hon för sömn. Lägges malört i klä­der, hjälper hon för mott; samma nytta gör pors. Stamparman malört med honung duger hon för tungbölder; för blå­nad om ögonen och för öronsusning hjälper hon med ox­galla. Råttor äta ej de böcker, som skrivas med bläck blandatmed malört. Romarne anse malört bevara mannens hälsa ochprisa henne till läkedom mer än guld och silver.Även Vadstenamunken Peder Månsson har från medel­tidens slut lämnat en svensk bearbetning av en läkarebok,skriven på latin av Johannes de Rupe Scissa, vilken i sin ord­ning byggt på Raymundus Lullus, medeltidens förnämste na­turvetenskapsman.Ekonomi. Biskop Brasks sekreterare Spiegelberg upp­satte i början av 1500-talet en ekonomisk kalender, av vilkenutdrag finnas tryckta flerestädes och som är i detta arbete be­gagnad på ett par ställen.Matematik. Astronomi. Runstavarne böra räknas hit,såsom varande almanackor. Almanackor i Sverige trycktesförst i början av 1500-talet. Kalendarier finnas i de flesta litur­giska böcker och även särskilda. Även i Peder Månssons sam­lingsband finnas uppsatser i dessa ämnen.Historia. Runstenarne lämna knapphändiga bidrag tillhistorien, men dock några. Kalendarier med historiska an­teckningar finnas många.Ericus Olai är den förste, som sammanskrivit en svenskhistoria, vilken går fram till 1462 och är författad på latin.Hans källor voro huvudsakligen: den gamla prosaiska kröni­kan till 1448 och rimkrönikorna samt kungalängder, krono­logier, annaler, diarier, kalendarier och nekrologier, vilkanumera äro till största delen utgivna i samlingen Scriptoresrerum svecicarum medii aevi eller källor till medeltidenshistoria, ett arbete, som började utgivas i Uppsala 1818 ochännu fortfar.Johannes Magni skriver senare i Venedig 1537 sin historia,som utkommer i Rom 1554.Olaus Magni stora arbete Historia Gentium Septentriona­lium, som trycktes i Rom 1555 första gången, får också räknashit, emedan författaren lämnade Sverige före 1530 och hansedan skildrar ur minnet och efter anteckningar. Arbetet äröversatt på alla levande språk utom svenska.Teologi och kyrkohistoria. Dessa vetenskaper till­höra medeltiden företrädesvis.Legender (Fornsvenskt Legendarium), klosterläsning, Bir­gittas skrifter torde utom de liturgiska böckerna vara de för­nämsta representanterna av denna litteratur.Geografi. Hit höra uppgifter i Västgötalagen om allmän­ningsskogar, berg och vatten; ävenså jordeböcker, fastebrev,testamenten. Den äldsta utförligare kartan över Sverige ärtryckt i Venedig 1539, utgiven av Olaus Magni.Språkkunskap. Latinet var de bildade klassernas tal- ochskriftspråk. Hebreiskan var ovanlig. Grekiskan blomstrade ej,emedan man redde sig med den allmänt antagna latinöver­sättningen av bibeln, Versio vulgata. Italienskan lärdes av enoch annan Rom-farare. Franskan studerades av våra studenteri Paris. Tyskan talades under våra tyska regenter tämligen all­mänt och skrevs av en och annan.Undervisning. De äldsta abc-böcker torde vara runra­der, som finnas på stenar vid vägar, på smycken och i kyrkor.Donaten (så kallad efter författaren Donatus i 4:de seklet),den första läroboken på latin, trycktes i Uppsala 1515 och ärkanske vår äldsta tryckta abc-bok.Filosofi. Hit räknas, bland inhemska filosofiska skrif­ter, främst Birgittas uppenbarelser, vilka spekulera över de yt­tersta tingen.Politik. Om konunga- och hövdinga-styrelse heter ensannolikt på 1300-talet skriven bok, som är en lovsång överkonungamakten men icke saknar goda oförskräckta råd, vilkavisserligen icke synas haft något annat än goda råds vanligaöde. »Konungen skall lyda Gud och bäva för att göra det ontär; han skall styra lagligt och rätt efter gamla lagar och veta attfolket nog kan pröva om han rädes Gud eller ej, att det blotträdes honom om han rädes Gud, och att han annars ansesovärdig att styra och snart skall se sin makt försvinna. Ty Gudtillåter ofta folken störta sina regenter.» Om ministerombyte ellerparlamentarism yttrar sig den okände författaren i en liknelse:»En sårad man låg vid vägen och flugor fyllde hans sår. Komdär gångandes en annan man, som av varkunnsamhet villebortjaga dem. Då sade den sårade mannen: nej, nu äro demätta; jagas de bort, bliver det blott för att lämna hungrigaplatsen.»Tyrannen skildras som en, vilken hatar och försmår vittraoch rättvisa män, de där styrka allmogen med ord och råd tillatt motsäga uppenbara olagligheter och alla våldsgärningar.KAP. 5.Yrken, handel, näringar, samfärdselns medel.134. Verktyg.Yrken. De flesta nu brukliga yrkenutövades redan under medeltidenoch troligen av inhemska arbetare,även om många lärdomar hämtadesfrån Tyskland.Följande överblick över de svens­ka hantverkeriernas uppkomst är avE. M. Fant från källor i gamla antik­vitetsarkivet uppgjord i förra århund­radet, men kan nog komma att på­ökas och bättras i en snar framtid.Anno 1433 slottsbagare. – 1436 rem­snidare i Vadstena. – 1417 blymäs­tare. – 1483 Barth. Gothan, bok­tryckare i Stockholm. – 1346 brygga­re. – 1472 byggmästare. – 1449 glas­mästare i Nådendal. – 1421 gryt­gjutare. – 1298 gullsmed i Sigtuna. – 1419 humlemånglare iSöderköping. – 1410 kanngjutare i Uppsala. – 1384 klockegjuta­re. – 1347 kopparslagare i Linköping. – 1390 kyrkobyggare ochstenhuggare. – 1509 köttmånglare. – 1495 kökemästare. – 1359låsasmed i Stockholm. – 1434 murmästare i Linköping. – 1460målare i Norrköping. – 1473 orgomästare (orgelnist?) i Stock­holm. – 1440 pergamentsmakare i Skövde. – 1484 pärlestickarei Uppsala. – 1298 sadlamakare. – 1504 skeppsmästare i Nåden­dal. – 1298 garvare. – 1404 skomakare i Stockholm. – 1298skräddare. – 1487 skärmare i Uppsala. – 1440 smed, knivasmedi Linköping. – 1480 smältare i Arboga. – 1408 snickare. – 1421sporrsmed i Strängnäs. – 1433 stolmakare i Uppsala. – 1359svärdslipare i Linköping. – 1370 överskärare i Linköping.Om hantverksskråen hava vi yttrat oss ovan, kap. 5.Vi skola nu ur samma skråordningar för huvudstaden hämtanågra upplysningar om arbetssättet, verktygen och råmateria­len, så långt de sparsamma uppgifterna medgiva.Skomakare. Mästerstycket skall vara ett par mansskor, ett parkvinnoskor med »länkä laska» och ett par innanbundna (vän­da?) skor samt ett par höga stövlar.Slaktare. Mästersvennerna skola vara förnumstiga i sina köp,så att de ej köpa svin, nöt, får, getter eller vad helst det är, somär med dynt, skabb eller blodsot, eller de nöt, som gå bärande(dräktiga). Ingen slaktare får slakta på öppen gata.Smeder. Varje mästare skall sätta sitt märke på sitt arbete. Vil­ken smed, som mera förbränner av ett skeppund gott smides­järn än fem lispund, uppfylle åt ägaren, som smida låter, det somfattas efter värderingsmäns ord. För en klippare med 6 stampe­skor (?) kostar skoningen 1 öre, för en häst om 8 stampeskorhalvtannat öre, för en häst »om 40 mark» med hans egna skoroch söm 6 öre, för en häst om 16 mark med egna söm en halvmark, för en liten klippare med egna skor och söm 3 öre. Förett fat järn i smide betalas 5 mark; för ett skeppund stångjärni grovt smide, vad som helst, halvtredje mark.Bagare. När en läst råg och vete gäller fyra och tjugo mark,då skall ett spisebröd väga trettio lod, ett vetebröd tjugu lod.När ett spann vete gäller 3 öre, då skall vart vetebröd väga16 lod. När ett spann vete gäller en halv mark, då skall vartvetebröd väga 11 lod. Alla skola baka bröd av lika vikt.Två män av rådet skola hålla uppsyn över bagarnes arbete.Murare. Ingen murare får taga mer än 6 öre för vart tusen tegel.För reparationer äger muraren taga 2 öre om dagen medmat och öl in till Mickelsmässan (september) och sedan fram­deles över hösten fyra örtugar med mat och öl.Skräddare. Skräddarmästare skall skära till mästerstycke: enkvinnokåpa, en kvinnokjortel, en prästhätta med en timp(mössa) och ett par »hosor med forfötter» (byxor).Överskärares stycke skall vara åtta alnar leydiskt krympt klä­de, och det skall han skära på 6 timmar.Ingen skräddare får åtaga sig mera arbete än han kan lämnafrån sig på överenskommen tid. Gör han det, tage ålderman­nen från honom och lämne åt annan.135. Bärare.Guldsmeder. Mästerstycke är fyra stycken: en guldring meden sten, ett smycke och två knivsholkar. Guldsmedernas vikterskola justeras en gång om året i Stockholm. Ingen guldsmedfår bruka pompelrut (?) på något förgyllt silver.Bärare. Ingen bärare får taga mer än fyra örtugar för att bäraen messz (?) koppar. Ingen i dragarämbetet får inslå mer änfyra skeppund i »meesan». För att bära en tunna tillsprundatöl inom stadens portar fås sex penningar; på malmarna ochRiddarholmen en örtug. Ingen bärare får hålla bryggestol tillatt sälja öl utom gård.Bärarne skola hålla brandvakar på isar. Isfogden skall förvarje dag efterse huru stark isen är. Bärarne skola hava vakt omsöder bro, kornhamn, kaggehamn och vid östra bron, att ing­en orenlighet, stenar, granris och spånor utkastas i hamnen.Då löst baij-salt kommer till staden skola kopparbärarnebära det.För varje läst baij-salt betalas 3 öre omkring Järntorget; väs­tan mur (Västerlånggatan) till Vattubrinken (Tyska brinken)söder om Skomakargatan 10 örtugar, desslikes östan till intillSkultens gränd, och 3 öre till förre Olof Svartes gränd.För ett fat vin om sju eller åtta åm fås: kring Järntorget sexöre, till Stortorget och Fiskarstranden (Skeppsbron) en mark,till slottet tolv öre; för ett fat Emskt öl kring Järntorget fem ör­tugar.Från Kornhamn får ingen åkare uppföra järn av uppstädersskepp, utan allenast bärare, som skola hålla hamnen ren omsommaren.Ingen bärare får tillåta att åkare hava deras hästar och kär­ror stående på torget, där bärarne äro vana att göra rent.Tunnbindare. Om någon gör tranfat, ölträ, fat eller tunnor ochicke sätter sitt brännmärke på och lämnar ut, böte tre mark.Mästerstycke är två ölträ och ett vinfat.Verktygen äro likstock (passare), märkebast, ändmått ochbrännmärke.Spilare och laggare kallas de, som göra laggar och stäver,och de få icke göra tunnor, icke ens banda om dem.Gryt- och kanngjutare. Mästerstycke: en mortare, en stek­panna och en gryta. Är han kanngjutare göre han en flaska,ett tennfat och en kanna.Ingen får uppskura gamla grytor och sälja dem för nya.Ingen får köpa upp gammal koppar eller gammalt tenn attföra ur landet.Snickare. Mästerstycke: ett utdragsbord av gott ekvirke,översta bladet skall vara tre alnar långt, sju kvarter och två tumbrett, höjden sju kvarter två tum och båda bladen tre tumtjocka, och listerna på ändan åtta tum breda, på hörnen vältillhopafogade så och eljest fliteligen utarbetade. Vidare: enkista med en fot så att hela höjden är fem kvarter, längdenhalvtredje aln och bredden en aln, och med platta pelare.Buntmakare. Mästerstycke: en kvinnokjortel (kappa), ett grå­skinns foder, en »fyrestickat» skinnkjortel.Ingen får falla i skinnarämbetet att låta bereda några skinn­varor, som äro uttrar, mårdar, bävrar, hermelin, gråverk ellerock andra skinnvaror.Jordbruket var under hela medeltiden modernäringeni södra och mellersta Sverige. Sädesarterna voro desamma somnu. Om dessas ålder, infödingsrätt och inflyttningsdatum äroännu så många meningar, att det är svårt få några anhängare,om man skulle komma med en egen sådan. Kornet anses all­mänt ha varit först i landet, sedan kom vetet, vilket nämnesi några av våra äldsta lagar; rågen vill man däremot hava senareän vetet och havren räknas som den yngsta bland halmfrukter­na i vårt land. Några hålla före att alla sädesslagen äro infördafrån Asien; andra mena att de funnits vilda i landet och för­ädlats genom odling, varvid alltid de vilda arterna upphöra attfinnas, det vill med andra ord säga, den vilda arten förändrasså väsentligt genom odling, att den odlade sedermera ickekan igenkännas i den vilda. Rågen anses emellertid vara denhalmfrukt, som nästan uteslutande följt germaner och slaver,och har också i Sverige undanträngt kornet, men dock försti senare århundraden, ty den var mycket sällsynt i de norraprovinserna ännu under Gustav I.Bland rotfrukterna nämnes rovan, av vilken flera arter funnits,och äro de gamla namnen, särskilt de latinska, ganska farligaatt hantera, ty de beteckna rätt ofta olika arter i olika länder,så att man icke kan veta när det menas rova eller kålrot.Humlen tros hava varit vild i landet, men före dess odlandeoch även sedan av de fattige begagnades porsen till att beskaoch bevara ölet. Både vildhumle och pors skyddades av lagarne.En nyare forskare antager att humlen såsom odlad växt inkom­mit med cisterciensermunkar från Frankrike på 1100-talet.Linet synes vara mycket gammalt och odlades på 1100-taleti Hälsingland, där det än i dag anses giva den finaste skör­den.Åkerredskapen stå redan i detta tidevarv på den ungefärligautvecklingsgrad, som de behållit intill våra dagar, då mera vid­lyftiga maskinerier börjat intaga deras plats. Plogen eller årdernvar ursprungligen en krokig trägren, som senare försågs medjärnrist eller bill. Harven var en träram med tvärslåar, i vilkapinnar voro inslagna, stundom uppgivna till antalet nio. Slad­den och välten torde hava varit i bruk, om man får döma ef­ter Olaus Magnis avbildningar. Gaffeln, spaden, skoveln, slagan,skäran (lien) hade genomgått sina enkla utvecklingsstadier tilländamålsenlighet. Kärra och drög (släda) begagnades häroch där till skördens införande.Trädgårdsskötsel övades tidigt, huvudsakligen dock kringklostren; men även stadslagen nämner apel- och kålgård. Kål och löksamt bönor synas hava varit de viktigaste produkterna.136. Plöjning. 
Boskapsskötseln gick numera mestadels bredvid jordbruket.Alla de större husdjuren voro kända: nötet, fåret, svinet, geten; äv­en de flesta mindre, såsom gäss, höns, ankor(?). Biet höllssom husdjur hela medeltiden igenom och vårdades mera ännu, emedan man behövde vaxet till ljus och honingen i ställetför socker. De höllos i kupor av halm, vilka skyddades för vin­den genom små överbyggda trätak.Jakten var ursprungligen ett näringsfång, och den ägdejakt, som ägde jord, men då genom landets uppröjning dematnyttiga djurens antal betydligt minskades, vågade ingen vi­dare lita på en så oviss bärgningskälla. Stormännen, vilka ickebehövde arbeta för sitt bröd, började då anse jakten som ettnöje och inskränkte snart allmogens rätt att jaga. Flera försöktill stadganden i denna riktning blevo gjorda men mottogosnaturligtvis med stor ovilja och åtlyddes icke. Först sedermeraunder Johan III och genom adelsprivilegiernas utfärdande på1600-talet inskränktes folkets jakträtt, tills den åter måste fri­givas under frihetstiden.Vildbrådet var mest detsamma som nu, men älg och bävervoro mycket allmännare.Skyddsförordningar utfärdades stundom för högdjuren,men folket trodde icke på någon god avsikt för det vildasskydd, utan sågo häri blott stormännens intressen, vadan t.ex.älgen, som under Magnus Erikssons tid helt och hållet var för­bjuden söder om Gästrikland, Dalarne och Värmland, så kun­nat utrotas.Jaktredskapen voro förnämligast båge och pilar, spjut och klub­ba; men man brukade även giller, snaror, fällor och gropar.137. Tröskning.Om falkjakten och jakten som nöje hava vi ordat ovan, kap. 3.Fisket är avhandlat vidlyftigare ovan ikap. 7. Störst såsom näring och föremål för utförseln var dock sill­fisket. Strömming kallades sill i Upplanden, och de berättel­ser om sillfiske i Östersjön, vi äga, torde röra strömmingen. Detär det skånska sillfisket, om vilket vi måste meddela några kor­ta upplysningar. Saxo Grammaticus, som skrev på 1100-talet,berättar att på hans tid stod sillen så ymnig i Öresund, att denkunde tagas med händerna. I början av 1200-talet var tillgång­en lika rik; strax voro hanseaterna där och trängde undan deoföretagsamma svenskarne. År 1275 blev fångsten så stor, attett lass såldes för omkring 50 öre nu gällande mynt. År 1284oroades skånska fisket av norska flottan, som härjade på Öre­sunds stränder. Men lybeckarne blevo efter sillens återkomst år1313 allt djärvare och drevo slutligen bort svenskar, holsteina­re och holländare. De slogo sig till och med ner på kusten ochbyggde för sin själavård små kapell vid Simrishamn och Kivik.Skottarne lära samtidigt fiskat vid bohuslänska kusten. Om­kring år 1400 avtager sillen i Skåne, men kommer igen år 1415,då Erik av Pommern lät fängsla 400 lybeckare, vilka sökt tillväl­la sig uteslutande rätt till detta fiske. Stadgar för fisket utgåvosdå och då, men år 1425 försvinner sillen igen och blir borta tillomkring år 1469, under vilken tiderymd inga utländska far­tyg syntes på kusten. Återigen uppträdde sillen, men spar­samt, men efter 1519 avtog det skånska fisket i hög grad och138. Fiskredskap.efter 1560 lär man knapptmera sett någon sill utanförSkanör och Falsterbo, vilkastäder förföllo efter att havavarit stora och mäktiga.Många äro gissningarne omorsaken till sillens försvin­nande från skånska kusten;den antagligaste är den omförändringar hos havsfloran,vilkens beskaffenhet är be­stämmande för de lägre djurstillvaro, av vilka sillen lever.Bergverken voro i dettatidevarv i full gång. Av silver­gruvor bearbetades Öster-och Västersilvberget. Det för­ra var det äldsta; där funnoskungliga ämbetsmän, vilkaskulle teckna (kontrollera)silvret och bevaka kronansrättigheter. Sala gruva togsupp i slutet av medeltiden, men var ännu på Svante Stures tidmindre givande.Kopparberget erhöll förnyade privilegier 1347 av MagnusEriksson, av vilka kan skönjas att denna gruvdrift redan då varhögt utvecklad. Berget hade sin egen domstol, bestående av14 rådmän och 2 borgmästare; tvenne torgdagar skulle vara iveckan, då all tillförsel var tullfri; för att locka arbetare blevberget en fristad för alla biltoga, utom grövre missdådare; påalla varor sattes en taxa för att bergsmännen, vilka naturligtvisicke kunde frambringa sina livsmedel och nödvändighets­artiklar, icke skulle bli skinnade. Verket innehades sannoliktsåsom kronoskatte av bergsmän.Hyttorna voro många och små samt drevos med trampverkoch vatten, och först under Gustav I anlades större samfälldahyttverk.Järnverken voro i gång redan i början av 1300-talet. Nor­bergs privilegier äro av 1354 och lämnade ganska stora för­delar åt bergsmännen. Värmlands bergslag fick liknande pri­vilegier av Erik av Pommern 1413. Men jämnlöpande medden större gruvdriften gick ännu alltjämt det mindre myr­malmsbruket, vilket övades som husslöjd av gemene man.Metoden vid järnförädlingen var det s.k. osmundssmidet.Tackjärnet förvandlades genom omsmältning i härd till smi­digt järn, som sedan hopslogs i stycken. Årliga utförseln avosmitt järn skall vid medeltidens utgång belupit sig till om­kring 16.000 skeppund.Samfärdselns medel. Alla hemmansbrukare ägde ge­mensam skyldighet att hålla byvägar samt dessutom kyrko- ochtingsvägar. I Östergötland hade landsvägarne tio, i Dalarne sexalnars bredd. Lika allmän var förbindelsen att bygga broar, avvilka de, som lågo i kyrkovägar, skulle vara tre alnar men bya­vägsbroar fem alnar breda. Större broar måste flera härad ge­mensamt underhålla. Av sådana till Uppland hörande upp­räknas: Öresunds, Östens och Thilesunds; till Västmanland:Uppagha, Härvads, Aros och Sägo; till Norrland: Ljusn, Nju­runds, Indals och Ångermanna.Där ej broar kunde byggas skulle man hava färjor.Kungsådra i sjöled skulle vara tio alnar bred och fem för båtar.Fartygen förtöjdes i hamnar eller drogos upp i båthus. I stä­derna hade bärarne vakt över att intet orent slogs i hamnen,och blevo hamnarne ofta rensade med mudderverk. Bryggortimrades över stenkistor.Fyrar voro ännu av enklaste slag: bål upptända på berg invidkusten; tvenne bofasta män skulle hålla vakt vid dessa och tän­da på, när något fientligt fartyg visade sig. De voro i Norrlandav tvenne slag: näsivardar nära havet och bergvardar in i lan­det; i Uppland bötar (varav Est-böte o.s.v.) och strandvardar; iSödermanland utvardar och invardar. Dessutom hade mansmå kryssare, vilka tjänade som kustbevakning.Kanaler grävdes, ehuru i mindre skala. Södertälje kanal bör­jade grävas av Engelbrekt, men nedlades inom kort. BiskopBrask har äran av att först hava påtänkt Göta kanal.Inomlands begagnades mest sjöförbindelser, i anseende tillvägarnes dåliga beskaffenhet. Man litade ännu mest på åror,och båten hade oftast ännu blott en mast. Köpmansskeppmed 3 master och 13 roddarbänkar omtalas i gotlandslagen.Besättningen kallades hasätar; på vart skepp voro tre förmän.Styrman hade styrmans göromål; stamboen anförde besätt­ningen i framstammen under drabbningar; skiparens sysslabestod i att sköta seglen.Till lands färdades man mest ridande på häst; varor klövja­des eller lades i en påse över hästryggen. Hästarne voro be­römda. De svenska hästarne, säger Olaus Magni, springa heladagen med full fart över berg och dal. De öländska voro heltsmå, därför brukades de mera för nöjes skull än till arbete. Engod häst måste bland annat hava tjock man, kort huvud, star­ka länder, böjd hals, som icke är upprät som en hjorts, kortaoch upprätt stående öron, bred bringa, medelmåttig buk, storhårrik svans, som är krusig, raka ben, jämna knän; ådrornaskola synas under huden; hoven skall vara tjock, varken förhög eller för låg. Vid hästköp gjorde man som nu på markna­der, skådade tänderna och drog i svansen.Oxar begagnades som dragare på landsbygden, men hästarsynas hava mest blivit använda vid jordbruksarbetet.Hjuldon och slädar. Vagnar begagnades hela medeltiden,men icke så allmänt. Gotlandslagen omtalar tre slag: brud­vagn, korgvagn och kärra.Förnämt folk, särdeles fruntimmer, åkte i karm, en fyrhju­lig, med väv täckt vagn.Stockholm hade åkare på 1400-talet, vilka lågo i delo med139. Häst och släde.bärarne om uppförandet av varor; dessa begagnade drögar el­ler små slädar, på vilket slags fordon även lantmännen inkör­de sin säd, samt kärror.Slädarna hade båtens form, troligen för att kunna hålla siguppe då, vid färder på sjön, isen brast.Skidor och isläggar (skridskor) voro i bruk.KAP. 6.Handel, myntvärden, mått, mål och vikt.140. Olof Skötkonungs mynt. 
141. Karl Knutssons örtug.142. Den s.k. Sture-riksdalern av 1512.Om rikets handel, hanseförbundet, införsel och utförsel sekap. 6.Under hednatiden avvägdes guld- och silverstycken såsombetalning, samtidigt med att österländska och västerländskamynt, troligen även efter vikt, voro i omlopp.Det äldsta svenska mynt är från Olof Skötkonung (omkr. år1000). Det bär på framsidan en svagt utförd bröstbild av kon­ungen med spira, ävensom hans namn och titel på latin, påfrånsidan ett kors med bokstäverna crux (crux = kors) i vink­larne och däromkring myntmästarens och myntortens namn.Det är präglat i Sigtuna. Man antager att det slogs efter eng­elska förebilder. Under folkungarne finner man desses vapen,ett lejon över tre strömmar, på ena sidan och på den andra trekronor med en bokstav; även mynt präglade blott på ena si­dan (brakteater) med krona, en bokstav, ett krönt huvudo.s.v. förekomma under denna tid.Under konung Albrekt går myntkonsten framåt, och man slårörtugar och halvörtugar i Stockholm, Västerås, Kalmar o. fl. s.Karl Knutssons örtug giver en föreställning om 1400-taletsmynt. Det för hans släktvapen (Bonde) = en båt samt tre kro­nor.Under Sten Sture den yngre slogs ett större silvermynt, somblivit kallat Sture-riksdalern, vilket för sista gången under me­deltiden för saken framåt.Alla svenska medeltidsmynt äro av silver; först under Erik XIVslogs guld- och under Gustav II Adolf egentliga kopparmynt.För övrigt var landet översvämmat av utländska mynt av allaslag.Rörande myntets värde kan man i stort taget säga, att den köl­niska silvermarken var normen, ehuru den under tidernaslopp ändrade kurs.Att förvandla alla vår medeltids mynt i nuvarande, skulle så­lunda föra oss långt utom våra trånga gränser; vi få därförnöja oss med en jämförelse mellan Karl Knutssons och vårtkronmynt.1 mark (i örtugar, icke i vikt) = 4 kronor.1 öre = 50 öre.1 örtug =17 öre.1 penning = 2 öre.1 mark (i vikt) = 32 kronor.1 öre (2 lod silver) = 4 kronor.1 örtug = 1 krona 33 öre.1 penning =16 öre.Men pengar kunde utbytas mot värdören, vilka enligt all­männa landslagen voro: guld, silver, korn, nöt, fläsk, smör,lärft, vadmal, järn, koppar, oskuret kläde.Vid köp lämnades handpenning eller fästepenning, såsomännu är bruket vid torghandel. Vid större handel gavs på köpet.Förfalskning av varor var begagnad. Ärter blandades med vax,och salt med sand. Pälsverken färgades eller sträcktes för attsynas större; i packor lades de bästa styckena överst; tunnormed tjära, beck och pottaska förseddes med dubbla bottnaroch stäver, vilkas mellanrum fylldes med jord. Mynten klipptesofta, vilket gav anledning till att de sedan randades i kanten.Procenten (även med skälig ränta) ansågs nesligt och kalla­des ocker.Alla män, utom konungens råd, riddare och präster, ellerde som fara i konungens ärende, kunde bysättas av två bya­män, och ville han hava någon borgen, skulle fogaten ellerhans sven leda honom upp tre gator eller till den borgen hanbegär; får han den ej, skall han kastas i järn. Utlänning, som ejkan betala, sitte i fängelse till dess hans gods kommer efterhonom, och under tiden give målsäganden honom två pen­ningar om dagen.Växlar började i slutet av medeltiden komma i bruk. Sjöför­säkringar avslötos av hanseaterna.Latinet var även handelsspråk.Mått, mål och vikt. Lästen var det största sädesrymd­måttet och utgjorde 12 tunnor; varje tunna råg skulle hålla52 kannor och varje kanna väga 5 mark. Varje tunna utgjorde6 skäppor och 36 kappar.Sädesprisen varierade betydligt: enligt östgötalagen skallkornet hava kostat 1 krona 50 öre tunnan. År 1448 efter miss­växten gällde en tunna mjöl 21 kronor 33 öre. Under KarlKnutsson kostade rågen 1 krona 25 öre och kornet 1 kronatunnan.Smör såldes i mark eller tunna, hudar i decker, fisk räkna­des i val, läst och kast; tegel, bräder och timmer räknadesstycktals; fruset kött och fisk räknades efter ögonmått, att manicke skulle behöva köpa isen med, som man trodde.Detta kapitel av medeltidens kulturhistoria väntar ännu på sin forskare – general­direktören L.B. Falkman, vilkens utredning av frågan snart torde komma i dagen.Till dess måste man nöja sig med ungefärliga och strödda uppgifter.De vanligaste vikterna äro: skeppund, lispund och mark.Rymdmåtten: tunna, skeppa, kappe, spann, kanna och stop.Längdmått: aln, fot, sko och spann. Foten var nog uppkom­men av fotens ungefärliga längd; måttet spann, som förekom­mer sällan (i Vadstena klosterreglor, Peder Månssons anteck­ningsbok och östgötalagen), var avståndet mellan tummensoch pekfingrets ändar, då dessa fingrar voro utspärrade.KAP. 7.Stridskonst och vapen.143. Fanor och standar från medeltiden. 
Svenska färgerna och Sveriges vapen äro svåra att utfinna till upp­komst och utveckling.Peringskiöld säger, i sin beskrivning över Erik den Heligesaltarskåp från 1400-talet (förr i Uppsala domkyrka), att i skå­pets andra övre avdelning stodo bakom allmogen tvenne rödafanor, av vilka den ena hade en sköld med riksens vapen trekronor, och den andra en sköld med några blå och gula bjäl­kar, såsom Holmgeriske folkungagrenen fordom förde. Svens­ka fanan skulle således hava varit röd, samt blått och gult ur­sprungligen tillhört folkungarne. På samma skåps övriga av­delningar synes riksbaneret såsom en vimpel på en lans, på ettställe med en krönt sköld och tre kronor buren av två änglar,samt vimpelns svans med sjöblad; på ett annat ställe är det enfana (en större bredare vimpel) rutad och tvärs över tecknadmed tre kronor utan sköld; på ett tredje förekommer sköldenmed tre kronor på en flagg (rektangulär vimpel), vilken ärtecknad med ett ljust kors.Att någon stadgad form eller färg ännu ej var antagen fram­går av skildringen härnedan.I visan om kung Gösta och dalkarlarne talas om hans blåfana, och först under Johan III omnämnas blå och gula fanor.Krigsförklaring och krigs förande skildras i gamla rimkrönikan,då Karl Knutsson skall hålla sitt tåg mot Skåne.När kriget var beslutat sände konungen sitt förvarningsbrevtill konungen i Danmark. Han lät tillika utgå härbud, genombrev och budkavle, till ständerna att utgöra den krigstjänst,som de riket voro skyldiga, nämligen ridderskapet, länsherraroch menige frälset med full rustning till häst, samt städernasmanskap och det som menige allmogen ställde i fält. Utomdessa funnos även soldenärer eller legotrupper. Hela härensteg till sextio tusen man, och skulle de på viss dag samlas vidgränsen, där mötesplatsen var utsatt på fientlig botten, på deteget land måtte skonas.Uppställning: Förtravet bestod av skyrännare (lätt rytteri) ochrännebaneret, varuti S:t Görans beläte var målat; sedan komskyttebaneret, uti vilket syntes S:t Erik och S:t Olof. Därnästred konungen själv med två hundra välrustade hovmän ellerdrabanter (i järn från huvud till fot) omkring och efter sig, var­på fältartilleriet följde, bestående av ungefär tjugu kärrebössormed pulver och stenar, som fördes från Sverige på slädar. Där­näst kom huvudbaneret, varuti jungfru Maria med barnet påarmen syntes med gloria. Framför samma baner voro tjugutreled, omkring och efter redo alla de andra riddarne och sven­ner till några tusen; sedan kommo väpnade köpstadsmän un­der sina baner, fördelade såsom den andra allmogen (medsvärd eller yxa, järnhatt, sköld, brynja och båge), till fyrtio tu­sen man, under många baner, varandes en del försedde medhäst och harnesk, såsom andra hovmän eller ryttare. Sist kom­mo två hundra riddare och svenner såsom eftertrupp.Konungen anförde hären, och i hans frånvaro marsken. Enmindre trupp kallades skara och rota eller kompani.Vapen. Skölden ändrade mycket form och storlek. Ett litetslag i gamla tider kallades bucklare. De, som i rimkrönikornaomtalas under namn av plåtar, voro av järn eller koppar, mensedan hade ridderskapet dem mest av trä; sådane voro dekroksköldar, som brukades i slaget vid Brunkeberg; de voro avlätt trä, urholkade och med läder överdragna, bakpå förseddamed två starka läderremmar.Skölden var under den äldre medeltiden hög och spetsig,under senare mera rund och tvär.Hjälmen, som täckte huvud och hals, fick med all sin pryd­nad endast bäras av riddare och vederlikar. Den var ursprung­ligen en huva med näsplåt och utvecklade sig småningom tillen huvudet och halsen fullständigt omslutande betäckningmed rörligt visir.Fotfolket och skyttarne samt lätta rytteriet hade stålhuvoroch järnhattar.Kettilhatten var ofantligt stor och nyttjades som skydd vidbelägringar.Brynjor, pansar, harnesk voro av åtskilliga slag: spångbrynjoroch ringbrynjor, av ringar eller flätad ståltråd, eller ock småplåtar fästade vid varandra som fjäll. Därunder hade man va­pentröja, pansarskjorta eller särk, och utöver alltsammans envapenmantel, kjortel eller jacka.Sporrar voro hos ryttarne under hednatiden en vass en-kvist,sedan en järnspets; blevo under senare medeltiden förseddamed en stor kringla och voro mycket långa. De minskades islutet av medeltiden.Järnstövlar, med nedböjd spets, och handskar fullbordaderiddarens vapendräkt.Glaven eller lans var ett riddarevapen, som hade ett handtagi tjockare ändan, och som pryddes i spetsen med en litenfana, vimpel eller tofs.Svärden. Hovmännen brukade stora tvåeggade slagsvärdmed så långt fäste att de kunde föras med bägge händerna.144. VapenEtt slags sådana plitar eller huggpampar med tvär udd och ofta sålånga som karlen kallades spakar. Raper eller stingvärja var likalång, men smal med spetsig udd. Sådana var ock stukaten ellerstickametz. Enbak eller kort värja lärer dock under senare medeltidenha varit bruklig bland menige krigsfolket; den kallades slaghök ellerhökanäv.Dolk eller dart brukades i handgemäng av riddare; därtill be­gagnades även en enkel bälteskniv eller snebak med vriden el­ler nedböjd egg.145, 146. Rustningar från medeltiden.Äldre.                               Yngre.Bågen gjordes av trä, horn eller stål; armborsten voro starka­re och spändes med ett hjullås eller trissa, under det att bågenspändes med armen eller mot foten. Armborsten hade stockmed handslag, sikte och tryckpinne. Senebågar infördes frånTyskland och Nederland.Pilar och kolvar voro med tvenne eller trenne hullingar; någ­ra hade smal udd med tre vassa kanter. Gustav Vasa lärde sittfolk smida med »sneda lindor och icke alldeles så lång udd,som tillförene var bruklig». Med fyrpilar sköts eld i hus ochfästningar. Skäktan var större och bredare än pilen. Pilarneskötos helst snett upp i luften och fingo sedan falla ner somregn. I Karl Knutssons skånska tåg skulle var bonde medföraåtta tolfter pilar.Pålyxan var försedd med åtskilliga egg; bladet var kortareoch bredare än på vanliga handyxor; bladets rygg var förseddmed en järnpigg. Skaftet var antingen långt, som ett spjut,eller kortare, och kallades vapnet då handyxa. Bredyxan hadeegg på två sidor.Pålyxan utvecklades sedan till hillebard och bardisan.Spjuten voro av flera slag: handspjut, snarspjut (att kasta)och knävelsspjut.Stridshammaren, en klubba med järntaggar (morgonstjärna)och kedjelod (en järnstång med en vidkedjad slät eller taggigjärnkula), var brukad i handgemäng.Eldvapen brukades i Sverige på 1300-talet. Kanonen ellerbyssan är äldre än handgeväret eller röret. Innan man fann påatt gjuta dessa med tappar, hade de en mindre skruv i ändan,varmed de fästades i en ekplanka. Skytt eller kanoner funnosav åtta slag. Scharfmesser slungade hundra punds kulor, kal­lades på italienska matsicana och i rimkrönikan därav stora147. Kanoner och slungor. 
moysan; basilisk eller rana (groda) slungade sjuttiofem punds,näktergal eller sångerska femtio punds, kvartan eller munktjugufem punds kulor. Cartov eller notslanga sköt sexton ochaderton punds; helslanga kastade åtta, halvslanga eller falkonfyra eller fem punds kulor; falkonett sköt tvåpundiga blykulor.Orgelbyssan (kulspruta) hade flera pipor eller handrör fästadeutmed varandra i rader såsom orgelpipor; de lossades meren­dels det ena efter det andra, så att salvan räckte en stund.Bland mindre skytt räknades skerpentinen eller beckebys­san, sex eller sju fot lång, vilken sköt en halvpundskula.Dubbel hake sköt blykula om ett fjärdedels pund, var unge­fär fyra fot lång; kunde väl bäras av en man och var därförstockad, men stötte dock så hårt att man måste stödja hennepå en bock.Haken eller hakebyssan var försedd med stock och lunta.Handrör eller halvhake hade kulor, som gingo till tjugo påett pund.Att Barthold Schwarz, munken från Freiburg, varit krutetsuppfinnare önskade ännu tyskarne att tro, då de 1853 uppresteen minnesvård åt honom, ehuru man långt förut hade uppda­gat, att kineserna begagnade det omkring 200 år före Kristi fö­delse, och att de asiatiska folken under den tidigare medeltidenhaft det till krigsbruk. Ja man har senare funnit uppgifter i tide­böckerna, att redan Alexander skall hava stött på folkslag bortai Indien, vilka kände »åskan» såsom krigsmaskin, och man troratt den grekiska elden, som användes i slutet av 600-talet, ickevarit annat än krutblandning, såvida det icke varit kalium ellernatrium, efter som de tändes i vattnet, vilket dock är mindre an­tagligt, då dessa ämnen äro mycket dyra att framställa.I Europa skola eldvapen hava låtit höra sig första gången på1300-talet i Italien, varifrån de gingo över till Frankrike ochförekomma i statsräkenskaperna åren 1335–45. Fält-artilleriskall första gången hava varit använt i slaget vid Crécy 1346.Och ändå tillskrives Barthold Schwarz äran av uppfinningenpå slutet av 1370-talet.På 1360-talet var kruttillverkningen i gång hos lybeckarneoch året därpå begagnades eldvapen i ett sjöslag, som de hademed danskarne. I Ribe såldes krut 1372.I Sverige omtalas krut första gången i Stockholms stads rä­kenskaper av år 1431, då här fanns icke allenast kanoner ochkrut, utan även bössemästare och bössegjutare på stat. Nämn­da år hade borgmästarne av pengar, som de för något byte­gods uppburit av Hans van Stendeln, utgivit 22 mark 7 örentill Helmick Bösseskytt att köpa bössekrut med, samt vid andratillfällen utbetalat 7 ören för bössestenar. Här bör anmärkas,att mörsaren, som slungade stenar, varit det äldsta skjutvapenoch att stenar såldes i skock för 6 mark skocken. En dylik stenhittades i nyare tider i Norrström och bevaras nu i statens his­toriska museum såsom ett förmodat minne från en medeltids­belägring av Stockholm.Som huvudstaden redan 1430 haft styckgjuteri, har man an­sett sig berättigad antaga att här även samtidigt funnits krut­kvarnar; att krutet varit känt och infört i Sverige redan på1300-talet kan man hava anledning tro av föregående uppgift,att lybeckarne utförde krut på Danmark, då ju även Sverigestod i aldra intimaste förbindelse med lybeckarne. I slutetav 1400-talet hade Stockholm sitt Byssehus, som stod undermagistratens vård, samt krutmakare på stat. År 1478 tillsadeAnders pulvermakare staden sin tjänst till följande pingst för24 mark och fri kost; och 1488 blev Michel pulvermakare påföljande villkor därtill antagen: att han skulle årligen njuta30 mark reda penningar och därtill 10 alnar leyskt kläde samtbo fritt i stadens torn västan mur nedom kåkbrinken; och omså hände, att han i stadens tjänst finge skada till liv eller lem­mar, lovades honom på stadens vägnar bröd till döddagar (!).Krutbehovet blev allt större då även handelsfartyg förde ka­noner; sålunda finner man att en skeppare Olof Michelsson1492 fick låna av staden 4 stenbyssor, att därmed bevära sittskepp på en resa till Lübeck.Befästningskonst. Fältläger förskansades med skärmar,plank eller gravar. Skogar fälldes och bråtar anlades.En fästning överraskades sålunda: anfallet började med skjut­ning av bössor och bågar, varunder manskapet ryckte när­mare, de främsta under betäckning av vasar och skragor samtrisknippor (faskiner), varmed graven fylldes, och de efterstemed stegar och trappor. Ett slags stormstegar voro med gång­järn fästade i ändan av en bro, som låg på tvenne hjul ochframsköts över graven emot vallen. Vid kringflutna orter bru­kades flottor; för simning över gravar brukades riskärvor ellerlädersäckar, som uppblåstes med väder.Barfrid voro rörliga trätorn, som kunde rullas på hjul. Beläg­ringsskytte voro blidor, slungor och vippor. Blidan utgjordes aven vågbalk mellan tvenne upprätt stående stockar, vilken i enaändan hade någon stor tyngd och i den andra, som nedvägdesdå man ville skjuta, en håv eller säck av två eller tre oxhudar ochrep, i vilken lades stora stenar, kulor eller påsar med småsten.Skantskorgar voro kända; minor omtalas i rimkrönikan: »eldeni jorden gick». Eldkastning var omtyckt och utfördes medglödgade järnkulor, fyrbollar, fyrkulor, tjärkransar.Fästningar försvarades med värn, vallar, murar och torn. Påmurarnes svaga punkter uthängdes fjälar eller uppstoppadesäckar, och upptimrades flokar eller plankskjul. Barfrid upp­restes på vallen. Om vintern östes vatten på vallen, så att hanblev isbeklädd.Sjöförsvaret. Svenska medeltidens krigsfartyg antagashava varit stora handelsfartyg, som voro värade; de kallades:barser, krejare, koggar, kraveller, holkar. Svenska flottan varganska mäktig under hanseattiden men förföll under Kalmar­unionen.De största skeppen voro märsskepp, några med tre masteroch försedda med kanoner och hakar; skottportar brukadesännu icke, utan bestyckade kasteller för och akter; bösseskyt­tar sutto i märsarne.Pråmar voro lika våra, gingo två till fyra fot djupt och fördegrova kanoner; de hade stundom ett på båda sidor sluttandetak av grova plankor, och för styckeportarne hängde duk, somupplyftes då man skulle skjuta.Under Sten Sture den äldre bestod svenska flottan av ickemindre än 130 seglare. Där funnos 3 kraveller, av vilka chefs­fartyget förde 300 skerpentiner.Då Kalmar i konung Hanses tid belägrades hade en gumma satt sig att vila på enladdad blida; hon råkade vidröra tåget och blev kastad in i staden, där hon nedfölloskadad på en höstack. Hon förvarades och underhölls sedan länge i Kalmar såsomen märkvärdighet.KAP. 8.Lagar, lagskipning, straff, straffredskap.148. Straffredskap.Västgötalagen anses vara denäldsta av våra landskapslagaroch från hednatiden hopsatt,efter hävdvunna stadgar, avlagman Lumb, sedan omre­digerad av Eskil lagman på1200-talet. Landskapslagarnegällde över landsbygden ochför sina särskilda landskap,intill dess Magnus Erikssonsallmänna Landslag blev an­tagen för landet och Stads­lagen för städerna. Dessa la­gar blevo sedan gällande medvissa förändringar ända framtill 1734, då nuvarande lagblev antagen.En gammal stadslag varBjärköa-rätten från mycketavlägsen, ehuru ännu obe­stämd tid.Enviget och järnbörden avskaffades av Birger Jarl, och eds­gärdsmän infördes i stället, vilka i händelse av bristande bevisningskulle svära: att de ej visste sannare vara än det deras huvudmansvor.Domstolarne på landet voro trenne: häradsting, lagmans­ting och räfst- samt rättare- eller landsting.På häradstinget dömde häradshövdingen med den utseddanämnden. Den äldste i nämnden kallades häradsdomare.Tingen voro trenne: det första från tjugonde dag jul till mid­fasta; det andra från valborgsmässa till midsommarsdag; dettredje från mickelsmässa (september) till advent. På lagmans­tinget dömde lagman med nämnd; detta hölls åtminstone engång om året i vart härad. På rättartinget dömde konungeneller dess domhavande med tolv bönder av häradet; (räfst- eller)rättartinget skulle hållas minst en gång om året i var lagsaga.Då konungen ej var närvarande, skulle biskopen med två ka­niker samt lagmannen med tvenne av riksens råd eller andrafriborna män hava makt att döma konungs dom; dessa doma­re hade till bisittare konungens högsta nämnd, eller tolv mäni varje lagsaga. Emot denna domstols utslag fanns intet vad.I städerna dömde rådstuga och konungens fogat.Om gårdsrätter se kap. 3.»En häradshövding hade lov att erkänna sin okunnighet påtinget, utan att sådant räknades honom varken till skam ellerlast. En sådan invändning hos domaren var ett laga skäl tilluppskov i saken, på det, säger lagen, han måtte hava tid atthugsa sig om till nästa ting.»»Liksom domaren kunde skjuta saken ifrån sig i brist på lag­vett, kunde ock nämnden göra sin vitulös ed, att de ej försto­do om den anklagade var skyldig eller ej, det är om de bordefria eller fälla. I detta fall gick saken, likasom i det förra, tillöverdomstolen att där rannsakas och sedan dömas.»»Ed gjordes med finger å bok, som var den Heliga Skrift,samt helgonens avlevor i hand, och man svor vid Gud, S. Erikoch jungfru Maria.»Lagarnes anda var i allmänhet och dömd från vår synpunktganska ädel. Nidingsverk och tjuvnad ansågos vara de värstaförseelser. Dråp kunde försonas med böter eller förlikning;mellan dråp och vårt mord var skillnaden mindre än nu. Dub­belt hor och blodskam belades ej överallt med dödsstraff. Vissasedliga förbrytelser föllo under andlig domvärjo.Straffen. Hängas i galge var vanligt för mordbrännareoch tjuvar.Brännas å båle gällde för den, som förgjorde folk, brände byoch bonde eller begick tidelag.Stenas var i synnerhet kvinnostraff; därmed straffades hustru,som drap sin man med vilja, moder, som mördade sitt barn,kvinna, som begick mord, trolldom eller tjuveri.Levande begravas (sättas kvick i jord) var ett vidrigt straff,som drabbade kvinna, vilken stal; hustru, som mördade sinman, och tidelagare.Halshuggning och stegling brukades på kyrkofridsbrytare,mördare, män, som dräpte hustru, och så vidare.Lemmars stympande brukades i förvandlingsstraff för böter,för små stölder och nidingsverk. Hudstrykning: för mycketsmå stölder, på trälar och äreskändare. Brännmärkning: försmå stölder. Landsflykt: för äreskändare och horkarlar; ävenför edsöresbrott (brott mot edsöreslagarne). Att bära stadensstenar och av bödeln visas ur staden var ett sedlighetsstraff.149. Sedlighetsstraff.Få brott voro så grova, att de ej kunde försonas med böter.Lagen stadgade, att ingen skulle gälda liv för liv eller lem förlem, som orkade bot eller ställa borgen. I brist på böter fickkroppen släppas till: plikte den med kropp, som ej äger ko.Böter delades vanligen treskiftes mellan målsäganden, kon­ungen och häradet.Straff, som ådömdes av andliga domstolar, voro fasta (vattenoch bröd), allmosor och böner.Straffredskap. Galgen torde ursprungligen ha varit enbjälke, vilande på två stolpar; blev sedan en låg, trekantig sten-eller träbyggning med tre sammanbundna galgar ovanpå. Vidkåken eller pålen sutto halsjärn och kedjor, vid vilka denbrottslige hudströks med gissel eller risknippor.Halshuggning skedde med yxa och för bättre folk medsvärd. Stegling bestod i kroppens styckande efter döden ochstumparnes uppsättande på stakar (stegel). Sättas på hjul tor­de vara en uppfinning från medeltidens slut; kroppen sträck­tes levande på ett liggande hjul och styckades.Tortyr har jag icke funnit begagnad under Sveriges medel­tid och kan icke heller upptäcka den förr än under Erik XIV;den blomstrade särskilt under Karl XII och avskaffades avGustav III. Biskop Brask beskylles för att hava velat införa in­kvisitionsdomstolar, alltså tortyr.Not till sidan 295. Landskapslagarne sammanarbetades första gången till en gemen­sam landslag under Magnus Eriksson med namnet efter denna regent. Men underKristofer av Bayern förseddes Magnus Erikssons landslag med smärre tillägg och för­ändringar samt med det nya namnet K. Kristofers landslag. Förändringarne voro såobetydliga, att man långt fram i tiden begagnade båda bredvid varandra, och lagläsa­re hade svårt att skilja dem. Det är därföre icke utan avsikt och grund jag påstått, attMagnus Erikssons landslag med vissa förändringar fortfor att gälla intill »1734 årslag» blev antagen. (Jämf. Schlyter: Om den i några äldre handlingar förekommandebenämningen: Medleste Lagen. Vitterh., Hist. och Ant. Akad. Hdlr 18: 198.)Återblick på utvecklingensförsta skeden.Den svenska jordens utseende var, som vi sett, för ett tusen årsedan vida skilt från vad det nu är. Skogar av en utsträckningoch en täthet, som man numera ej kan påträffa ens i de svårasteobygder, voro allestädes att finna; sjöar, kärr och moras, havs­vikar, sund och fjärdar, som sedan försvunnit, funnos då. Därtrivdes och frodades en djurvärld, rik som den blott kan vara ide trakter, där människan med sin civilisation och sitt förstö­relsebegär ännu ej hunnit intaga sin plats som naturens prisa­de härskare.Ty människans makt var vid denna tid ringa, vilket vill sägaatt »djurens behärskare» ännu ej lyckats uppfinna de fullkom­ligare mordvapen, som äro av nöden till att utrota ett ur­sprungligt djurliv. Dock hade ett viktigt steg i denna riktningtagits genom järnets upptäckande, ty den metallen var, som viveta, redan känd då vi begynte följa den svenska kulturensgång vid den tid, som man kallar den yngre järnåldern.Den tid, från vilken man daterar de äldsta spåren av männi­skor i Sverige, kallas numera stenåldern. Av vad ras eller stamdessa människor varit, är en fråga, varpå man, trots trägenforskning, ej med visshet kan svara. De dokument, som i den­na del borde vara mest vittnesgilla, jag menar de huvudskålar,som man framletar ur gravarne från denna period, hava ännuicke givit andra än motsägande svar. Med stenålderns folk, de­ras ursprung må varit vilket som helst, gick det så, att de an­tingen fördrevos och efterträddes av ett annat, som hade före­trädet av en något högre bildning och av kännedomen om enav de lättast framställda och bearbetade metallerne, bronsen,eller måhända själva så småningom stego i odling; det skulledå varit samma stam, som byggde i Sverige under stenåldernoch den närmast följande bronsåldern. Visst är, att underdenna bronsålder den bebodda delen av vårt land mycketvunnit i omfång, därpå hava vi säkra vittnesbörd i de öppnadegravar, som förtälja det lilla vi känna om denna tidens förhål­landen.Så kom järnåldern, den yngre och den äldre. Ej heller härveta vi säkert, om en invandring ägt rum eller ej; på ett ellerannat sätt hava emellertid vårt lands innebyggare fått känne­dom om den ena av de metaller, som styra världen, nämligenjärnet. Det är ej osannolikt att guldet, den andra världsmak­ten, vid samma tid kommit till deras kunskap.Under denna tid var det, som vi följde Ansgarius och bro­dern Witmar på deras resa i Sverige. Vi sågo dem slutligen lan­da i köpstaden Birka, och vi funno huru folket på tinget gavsitt bifall, då de genom konungen begärde att få förkunna denkristna läran. Det inbördes maktförhållandet mellan folketoch konungen var då ännu ett ursprungligt och naturligt; kon­ungen var översteprästen, krigshövdingen, överdomaren, mendet var han genom folkets val och han var det ej längre än hanskötte sin syssla till det suveräna folkets belåtenhet. Men såskulle det ej länge fortfara. Under den period av vårt landshistoria, av vilken vi sökt att från en mindre hävdvunnen syn­punkt giva en bild, blev ställningen en helt annan. Förtryckoch rofferi gjorde av den forne odalbonden en storman, sommåste sluta sig till den mäktigaste stormannen, det var numerakonungen. Det folkvälde, som utmärkte vårt urgamla samhälls­skick och som tog ett vackert uttryck i konungavalet och eriks­gatan, försvann och lämnade rum för en till envälde nära grän­sande konungamakt, sedan för ett aristokratvälde, som nu förden första, men ej den sista gången i vårt lands hävder möteross, och vilket nu, liksom alla de följande gångerna det fram­trätt, blir till en förbannelse för riket. I Stockholms blodbadkan man se, huru aristokratien så att säga faller på sina gär­ningar. Ty de hade, desse aristokrater, lyckats att röva folketsgamla rätt att välja sin konung. Den valrätt, de sålunda tillskan­sat sig, begagnade de så, att de sökte till konungar få utländskeoduglingar, under vilkas skenvälde deras laglöshet och derasgodtyckliga förtryck fritt kunde frodas; men de misstogo sigen gång, det var då de biträdde Kristiern den andre att tagaSveriges krona, ty vad denne man var, icke var han en svagodugling, det fingo hans svenske vänner snart veta.Detta är summan av vår medeltids politiska historia: aristo­kratien och konungen förtrycka folket, sedan förtryckeraristokratien konungen och till sist är det konungen, som för­trycker båda.Folket hade redan vid den tidpunkt, då våra skildringar be­gynna, börjat att ägna sig åt den näring, åkerbruket, som un­der mera än tusen år varit och ännu är deras huvudsakliga. Ejunder då, att denna gamla tids enda politiska makt var bonde­ståndet. Men arbetsdelningen hade tidigt inträtt, den hade,som den alltid gör, bragt mycket till större utveckling och full­komning, men den hade också banat väg för det förtryck vinyss pekade på. När yrkena delas, när var och en familj ejlängre kan sörja för sina behov, blir det en nödvändig sak attäven ett yrke uppstår, som heter krigarens. Stormansväldet fårsin bekräftelse, då särskilda förmåner stadgas för den, som villgöra krigstjänsten till yrke. Och när väl ett krigarstånd finnes,skulle det ju vara onaturligt, om det icke skulle bliva krig ock­så. Dessutom är det tydligt, att detta krigarstånd genom sinnatur är hänvisat till att stödja konungen och de store, vilkaha råd och lust att underhålla dem, då intet krig ger dem till­fälle att söka sitt uppehälle med plundring och brandskattan­de; och det är givet att de, som en gång smakat det djuriskanöjet att mörda, plundra och förstöra samt därutav lärt sigkänna vällusten att äga makten, näppeligen skola kunna an­nat än anse sig även under freden vara den klass, som börhärska över de andra. De andra erkänna också deras över­herrskap, i början motvilligt, sedan genom ärvda meningar,gammal vana och undseende för den överhet, som alltid gyn­nar det stånd, vilket är grundpelaren för dess tron; det har all­tid varit så.Men detta var ej den enda bittra frukten av arbetets delning.Den orsakade på alla områden en minskning i oberoende. Detmåste gå på det sättet; familjen, som besatt sin jordlott och ejbehövde någon annans hjälp för sitt uppehälle, var ännu själv­ständig; då genom yrkens och handels införande den vanauppkommit, att man endast behövde tillfredsställa en del avsina behov genom eget arbete, men kunde tillbyta sig vadman i övrigt tarvade, hade man dels satt sig i beroende avandra, då det gällde att få sina andra behov tillfredsställda,dels öppnat vägen för otaliga nya. Den, som är van att nöja sigmed vad han från egen jord kan erhålla, är fri från alla defrestelser till lyx, som möta den, som tager varor från köpman­nen. Ty köpmannen är en naturnödvändig produkt av arbets­delningen. Men han är ej den enda, även köpstaden få visöka ur samma grund. Och det gick på det sättet, att när köp­staden väl uppkommit, blev den härden för alla de yrken, somden oupphörligt stegrade arbetsdelningen betingade. Mendet var ej nog med, att sakernas naturliga gång ledde därhänatt göra städerna till handelns och det industriella arbetetshärdar; den styrande makten har alltid varit angelägen attstärka den ställning, staden sålunda erhöll, och sålunda kom­ma vi till den skarpt begränsade skillnad mellan lands- ochstadsintressen, vilken visar sig på nästan alla tidpunkter i vårhistoria, ej minst under medeltiden. Denna skillnad i intres­sen kunde nog också urarta till fiendskap, vartill väl även bi­drog den omständigheten, att våra förnämligare köpstädersbefolkning, som vi veta, till god del bestod av främlingar, sär­skilt tyskar, och därför voro städerna ofta nog rätt villiga attgiva sig under främmande herrars välde.För folket i land och stad är dock det gemensamt, att de un­der medeltiden äro förtryckta. De arbeta, och med sitt arbeteskola de underhålla ej endast sig själva, utan även en kolossalhov-, stat- och kyrkolyx, och ej nog med detta, bonden, vilkennu en gång synes bestämd att överallt draga de tyngsta bör­dorna och få skam till tack, denne bonde skulle dessutom för­tryckas utav dem, vilka det behagade konungen att sätta tillhans länsherrar.Det svenska folket är tåligt, men det hände en och annangång, att det bröt sina bojor och lärde konung och adel vadderas frid tillhörde. Låtom oss aldrig glömma, att vår medel­tids största minne heter Engelbrekt och att han med sina själs­fränder visade de mäktiga, hurusom man kunde gå för långtäven i att förtrycka. Lönen för sitt verk fick han av en svenskädling.Något bättre än bönderne hade stadsborna det, vilket ju ejvar så underligt; dels hade de att åberopa sitt landsmanskapmed de utländska herrarne, dels var det lantgodsen, icke stä­derna, som i allmänhet förpantades.Sådan var den allmänna karaktären av historien om konung,adel och folk under Sveriges medeltid; det återstår en klass atttala om, det är prästerna. Det är ovisst, hurudan den rådandereligionen egentligen var, då kristendomen först predikades iSverige. Många hava trott och tro ännu, att man ur Eddor ochandra isländska sägner kan få upplysningar i denna del. Emel­lertid är detta lindrigast sagt tvivelaktigt, nu då nyaste forsk­ningar med styrka göra den åsikt gällande, att den asalära,Eddorna m.fl. urkunder meddela, är uppblandad med, kan­ske ibland hopsatt av kristendom och grekisk mytologi. Attdet för alla ariska stammar ursprungligen gemensamma sol­dyrkandet haft sitt tillbörliga rum, kunna vi sluta oss till ge­nom vissa ännu hos folket levande föreställningar. Emellertid,hurudan läran nu må varit, visst är dock att kristendomens in­förande ej förmådde uttränga henne. Det är nog alltid så, attnär en ny religion predikas kan den visserligen bliva officielltantagen, men bland det verkliga folket går det icke för sig attgenom något maktspråk utrota ett en gång fastvuxet åskåd­ningssätt. Det nya upptages delvis och assimileras med detgamla; det är detta gamla, vid sidan av en ny tro kvarlevande,som vi finna bland annat i de så olika förklarade häxproces­serna, om vilka längre fram skall ordas. Så mycket må redannu nämnas, att man är fullt berättigad att hänföra dessa långtefter reformationen uppträdande företeelser till kvarlevor avhedniska föreställningssätt, som fått en kristen färg genomdjävulens uppträdande som huvudperson. Och ej ens i vår tidhar hedendomen sett sitt slut; mångfaldiga saker, vilka vi kallaskrock och vidskepelse, äro ej annat än minnen av den ur­sprungliga tron, vilka inga påbud, inga predikningar ellerkatekeser någonsin lyckats att utrota; något som kan bero där­på, att människans medfödda kärlek till naturen fordrar dessupptagande som väsentlig faktor även i religionen.Emellertid, kristet blev Sverige så till vida som att den katol­ska religionen blev den av myndigheterna erkända. Det varden katolska kristendomen med sina fordringar på makt,makt över både folk och konungar. Och den slog här ut sinablommor, dels i en allvarlig och from religiös tro, men delsäven i den prästerskapets strävan till världsligt välde, vilken vise på sin höjdpunkt under det århundrade, som slutar vår me­deltid. Då äro prelaterne överens med de rent världslige stor­männen i deras härsklystna planer, då träder Uppsalabispenför altaret i svärd och brynja, då rida desse Kristi tjänare överland och rike med en liten här av väpnade män, och konung­en och folket frukta dem och böja sig ej mindre för detbiskopliga svärdet än för den påvliga bannstrålen.Klostren blevo också en följd av denna romerska religion.Där fanns både sedlighet och osedlighet, både okunnighetoch lärdom. Från klostren och prästerna härstammar dentorftiga litteratur, som denna tid har att framvisa; en litteratur,som i allmänhet ej har någon egentlig betydelse eller värde,om man undantager sådana alster som biskop Tomas’ sångom Engelbrekt och i viss mån boken om konunga- och höv­dingastyrelse.Så hava vi då kastat en blick på vad som under medeltiden ärdet karakteristiska för de olika stånden, folket, och deras för­hållande till konungamakten. Vi stå nu vid gränsen till vadman kallar nyare eller nya tiden. Vad är det då, som kan sägasutmärka en ny tid, om vi nu särskilt vilja betrakta Sverigeshistoria. Det är en mängd saker, vilka författarne pläga kallaför de samverkande omständigheter, som läto en ny tid födas.Dessa skulle då vara: upptäckandet av en ny världsdel, Ameri­ka, uppfinnandet av boktryckerikonsten, kompassen, krutet.Men har vårt land av allt detta rönt någon sådan inverkan,att vi på samma gång kunna säga den nya tiden begynna med1500, eller låt vara 1530, och ändock vidhålla, att den ur dessaomständigheter låter sig härledas? På den frågan våga vi medvisshet svara nej, och vi kunna ej bättre styrka svaret än genomatt se till i vad mån vårt land vid denna tid var påverkat av dessaupptäckter och uppfinningar.Om vi börja med Amerikas upptäckande, så kan man välomöjligen spåra något slags inverkan, som den saken vid dentiden haft på Sverige. Det enda skulle då vara, att under Gus­tav I skepp utrustades för att segla på Spanien, men att däruti(det skedde för övrigt efter sedan den nya tiden skulle inträtt)finna någonting så epokgörande, det lärer väl ingen på allvarens vilja försöka.Kompassen har uträttat lika litet i denna del. Den var ju förövrigt känd i Sverige två hundra år förut!Boktryckerikonsten var för visso en sak av stor betydelse,men det dröjde mycket länge, innan den i vårt land kom attöva något mera väsentligt inflytande. Under den tid, somskulle bilda övergången till den nya, funnos i vårt land ickemånga böcker tryckta, och de, som trycktes, trycktes cum gra­da et privilegio regis, varförutom ej många funnos, som kun­de läsa dem. Det kom nog dagar, då denna konst blev av meraavgörande vikt, men vid det skede i vår utveckling, frågan nugäller, voro de dagarne ännu mycket avlägsna.Så var det krutet, som skulle hava krossat chevaleriet, befriatfolket o.s.v. Men så var icke förhållandet hos oss. Det fannskrut, därom är ej fråga, men det begagnades ej så, att det kansägas hava utövat väsentligt inflytande på det enda, som verk­ligen inledde en ny tid.Detta enda var det befrielsekrig, som anfördes av GustavEriksson, och den ändrade politiska maktställning, som däravföljde. Men i den striden stred mot ridderskapet allmogen sinsegrande kamp med sina gamla vapen, och med de vapnentog vårt folk för en tid sin frihet tillbaka: det är den nya tidensbegynnelse.Aristokratien, den inhemska nämligen, hade den utländskeKristiern bräckt och försvagat; själv blev han med sina an­hängare genom detta befrielsekrig fördriven, den andligaaristokratien fick dödsstöten av den folkvalde konungen Gus­tav Eriksson och Sveriges till riksdag samlade folk; och ännuen gång såg man i Sverige den nära nog förgätna synen av eninhemsk konung, som besatt tronen i kraft av folkets beslut.Det är detta, mena vi, vilket ger oss rätt att kalla 1500-talet detförsta århundradet i ett nytt tidevarv.SLUT PÅ MEDELTIDEN1500-TALETREFORMATIONSTIDEVARVET. – RENÄSSANSENLivet och levnadssättet.KAP. 1.I staden.För att i en bild sammanfatta alla de spridda dra­gen av livet och levnadssättet i städerna underdenna rörliga och därför svårskildrade övergångstid,är det fördelaktigast att antaga en diktad tidpunkt, som ägernog töjbarhet för att kunna passa över alla de förhållanden,som här skola belysas; vi kalla den Vasatiden och mena där­med hela 1500-talet efter reformationen, och till skådeplatsvälja vi huvudstaden, i vilken allt det karakteristiska för år­hundradet bäst är på ett ställe sammanfört.Från den högt belägna synpunkten norr om Sturekapellet(i trakten av nuvarande Katarina kyrka), där galgen står ochdär korna gå och beta, taga vi en morgonstund och öppnavåra sinnen från nittonde århundradet för de intryck den300 år i tiden tillbakaflyttade huvudstaden kan göra.Den lille rödklädde Matts Pipare går omkring på stads­muren och blåser ur vård; staden har lov att vakna och elden ispisarne får tändas, icke för att värma kaffepannan, utanmjölk- eller vällingsgrytan. Röken börjar också stiga ur de påvattnet byggda brygghusen nedanför södra bergen, och böljarblandad med doften från de hit ut förvisade skälbodarne upptill vår högt belägna ståndpunkt. Staden mellan broarne före­ter sig som en oredig massa, ungefär en tredjedel mindre änden nuvarande; men ögat särskiljer genast tre höga punkter,som behärska oredan. Högst reser sig det 250 fot höga slotts­tornet med sin förgyllda ängel och sina glänsande tre kronor:det är staten eller kungen, som ännu äro liktydiga begrepp;den andra höga punkten är kyrkan, Storkyrkan med sin spet­siga tornspira, som numera ser nyvaknad ut efter de friskastormar, som rasat över och inom henne; den tredje är kom­munen, staten i staten, representerad av rådhuset, som teck­nar sina borgerliga gavlar mot Storkyrkans höga väggar ochtak. Runtom löper ringmuren med torn och utomkring dennavattnet, Mälarens söta och Östersjöns salta; men för att försvåratillträdet äro hamnarne omgärdade med kransar av pålar, vil­ka öppnas och stängas med bommar. Själva huvudintrycket avstaden är något glatt; det finns färg ännu: tegelhusen äro rödaav sin naturliga färg, taken, som mestadels äro täckta av torvoch näver, visa en högst behaglig grönska, där man icke vän­tar någon, och där den vita nävern lyser igenom, gör den en­dast sitt till att stegra intryckets livlighet. Men skuggorna bil­das av de dunkelbruna trähusen, vilka äro insådda här ochdär var de kunna. Storkyrkan är nyss rödstruken, men slottetär kritvitt och dess blytak målat alldeles rött. Efter denna has­tiga överblick göra vi oss i ordning att stiga ner från höjdenoch gå in i staden för att betrakta den och dess liv på närmarehåll, ty den förtjänar det.Vi se då i väster, ut åt Maria-trakten, där den lilla Maria Mag­dalena-kyrkan ligger, ett perspektiv med väderkvarnar, som en­dast väcka vår uppmärksamhet genom sitt lilla format. I Stads­gården är ett nytt skeppsvarv, där man timrar både koggar,jakter, boyorter och till och med århundradets stolthet, tre­mastade märsskepp. Vid yttre södra tornet bliva vi anhållnaav vårdsättaren, vilken, efter som vi äro resande, skriver uppvåra namn och överskickar dem till slottsfogden, vilken jämteborgmästaren bildar stadens polis. Vi bliva genomsläppta, menhindras på bryggan mellan yttre och inre tornet av några mä­larskutor, som vindas genom broöppningen, emedan det äruppsjö och sluss ännu icke finnes. Vid inre tornet visiterasånyo, och där överraskas vi av den nya lyxen: tvenne glaslyktor,första tecknet till en gatbelysning. Några steg föra oss till Järn­torget, där det stora våghuset med tullbodar och klädeshus(riksbankens tomt) visar sin höga gavel och sitt tornur, vilketställes av Brynolf dödgrävare för en årslön av tolv mark. Här ärman redan i sysselsättning, och tullskrivarne öppna packornadem de märka ett stycke längre ner åt sjön utanför packhuset.På Järntorget ådrager sig bland husen största uppmärksam­heten det, som tillhört den förgångne storheten Gorius Holstoch som nu begagnas till härbärge åt främmande sändebud;man håller kanske som bäst på att avlämna till de inkvarteraderyssarne de 112 kannor brännvin och de linvekar, som vi fun­nit upptagna i vissa räkenskaper. En äreport, skönt bemåladav den store nederländaren mäster Dominicus Verwilt, fägnarockså ögat. Men här ligger även stadens ena vinkällare (denandra ligger vid Stortorget) och hit ner rullas fat och tunnor,som icke få öppnas eller »stickas upp» förr än de blivit pröva­de av rådmän. Förbi våghuset går vår väg in på Östra långa el­ler Allmänningsgatan, och vi stanna framför mynningen tillFru Gunnils gränd, vilken, nu mera igenlagd, skulle ha gåttmitt igenom salen på källaren Freden. Här stå (där klädstån­den sedan stodo) några av stadens bodar, vilka voro uthyrdatill åtskilliga ändamål och nu särskilt till klädeshus. Uppe iSvartmunka- (Benicke) brinken synas ruiner av gamla Domi­nikanerklostret, vars kvarvarande celler hysa konungens salt.Österlånggatan ger oss en föreställning om gatans utseendepå reformationstiden; den är åtta alnar bred, lagd med klap­persten och försedd med rännstenar av täljsten; husen ärosomliga av tegel med de välkända trappgavlarna, somliga avträ i vanlig ladustil, stundom med, stundom utan framskjutan­de svale; ett och annat standel- eller korsverkshus synes också,men dessa äro sparsamma. Vi gå framåt några gränder; de äroicke hälften så långa som nu, emedan vattnet går upp ända tillnuvarande tomtlinjen vid Skeppsbron. Det är rengöringsdag(man gör nämligen gatan ren två gånger i veckan); ett per­spektiv med vattentunnor synes hela gränden nedåt utanförhusägarnes dörrar; nu börjar den, som bor högst upp i grän­den, att slå ut sin tunna, vars innehåll störtar ner i rännste­nen; numro två slår ut sin, och när dess innehåll kommit jäm­te ettans ner till trean, ökar denne flodens stridhet med sin,och så vidare, och så är gatan sköljd.Vi följa strömmen och gå ner genom t.ex. Peder Apollosgränd; komma genom en gammal vattenport, som fordom tjä­nade till utfart för båtar, men nu ligger på den uppgrundadestranden, ner till Fiskehamnen (Skeppsbron). Här hålla skär­gårdsborna på att landa med sina råsegelsbåtar, och fruarne,klädda i kappor och dok (schaletter), stå väntande på stran­den, tills de kungliga kockarne tagit konungens tull (de bästabitarna) ur varje båt. Men sedan börjar rusningen, och ingenfru glömmer att se fisken bakom »öronen», där han skall vararöd, ty levande fisk var mest ont om, emedan man ej förstodsig på att fara med sump. Gäddor, abborrar och stömmingarvoro de mest gängse sorterna. Flundror, som äro nu så all­männa i skärgården, voro då mera sällsynta, om man fårdöma av den omständigheten, att sådan fisk i myckenhet in­fördes saltad från andra östersjöländer; troligen kunde man ejännu taga dem på annat sätt än med krok, ty efter en anteck­ning, vi funnit på Huvudskär, skola flundernät först kommiti bruk därstädes i förra hälften av 1700-talet. Men vi lämnavåra fiskköpande fruar och se oss omkring på folkvimlet påbron: brokikare, som hålla reda på att intet skarn vräkes ihamnen, sedermera gående under namnet hamnbusar, vilket152. I staden.av gamle Olof Rudbeck översättes med hamnvakter, och somförst i våra dagar fått den fula klang det innehar; bomslutare,som öppna pålkransen för ut- och inkommande båtar ochanmäla till rådstun dem, som krångla sig in under bommen;åkare, som ligga i en evig fejd med bärare, ty ännu hava ickeåkarne åtagit sig den sedermera så krångliga personbeford­ringen. Hamnbusarne rensa hamnen med ett mudderverk avganska enkel konstruktion: en ofantlig järnklo, som vindasupp med ett lika ofantligt spel. Gardister, barbenta skottaroch råa tyska legoknektar gå och slå dank samt hundsfotteragärna det beskedliga folket. Men den oundgängliga polisen!Den fattas icke heller, ty stadens svenner (stadstjänarne) löpaomkring, rödklädda som bödeln och stadspiparen; men detfinns en bättre polis, och det är vakten, som bor på slottetoch patrullerar omkring gatorna.Vi skrida framåt och stiga genom Brunnsgränden upp åtKöpmantorget där Sturehuset gör sig bemärkt och sedan gjor­de så ända in på våra dagar, då det störtade in. Mynningen avKöpmangatan är försvarad av Köpmanporten, egentligen etthus, i vilket rum voro att hyra. Denna port kvarstod ända till1650-talet, då den revs. Här i hörnet av Köpmangatan, stadensförnämsta gata, bodde Göran Persson i hörnet åt Själagårds-(Skärgårds-) gatan och man kan ännu se den ståtliga trapp­uppgången, samt ett vackert tak en trappa upp. (Ett inlagt ek­golv revs upp för några år sedan.) Om vi taga en liten avbräckin på Skärgårdsgatan, hava vi straxt på vänster hand ett hus,som ådrager sig vår uppmärksamhet och i vilket vi icke alle­nast måste göra ett besök utan även uppehålla oss en stundför att taga kännedom om tidens fattig- och sjukvård. Vi befin­na oss nämligen inför Stockholms fattighus och sjukhus.Barmhärtigheten hade nu blivit av officiell natur och föremålför lagstiftning. Sedan man plundrat klostren, blev man över­svämmad av tiggare och sjuke, vilka lågo i portar och ränn­stenar, och dessa måste man nu draga försorg om. Till denändan organiserades helgeandshusen och hospitalen på nyfot och erhöllo reglementen, tack vare vilka vi kunna få enföreställning om huru samhällets stackare kunde hava det un­der dessa själviska och hänsynslösa dagar, som följde på tros­ombytet. Här på Skärgårdsgatan, där sedan trivialskolan hölltill ända in på vårt århundrade, hade Stockholm sitt helge­andshus, förutom det hospital på Danviken, vilket ännu i dagbehåller sin egenskap av hospital eller sjuk- och fribrödsstuga.Om vi nu behaga dröja på platsen en stund, skola vi, som ickeäga tillträde till inrättningen, dock av föreståndaren få till­räcklig kunskap om dessa frågor, som nu för tiden trängt sigfram i förgrunden.153. I fattigstugan.Samtliga hjonen voro antingen fribröder, sjuka eller fattiga.Fribröder skulle vara borgare eller borgerskor, gammaltoberyktat folk, som ej längre förmå hålla hus och hemmanuppe och som skänka sina penningar till hospitalet. Förestån­darne fingo icke vara för hastiga att taga in någon utan attpröva om de erbjudna pengarne kunde vara hospitalet till nytta.Vid inträdet skulle fribrödshjonet avlägga denna försäkran:att han skall bedja sig så Gud hjälpa, att han vill vara förestån­darne och prästerna, i det honom bör, lydig och hörig, ochgöra efter som denna regel innehåller, och han skall räcka varbroder och syster handen däruppå, att han skall leva fridsamtmed dem.Att bland en samling ålderstigna, som icke hade sträng sys­selsättning, många konflikter skulle uppstå och oordningarförefalla, hade man förutsett och därför omgärdat det helamed en rad av föreskrifter och förbud, av vilka några förefallanog stränga.Sålunda fick ingen broder eller syster ligga någon natt utomhospitalet med mindre det skedde med sysslomannens ellerprästens tillstånd.Vilken broder eller syster, som bedrev uppenbar last, som ärotukt, tjuvnad eller annat sådant som straffas av överheten,hade förbrutit sitt fribröd. Bedrevs någon skörhet, som ickekom otukt uti, och blev någon därmed en gång beslagen, hadebrutit sitt fribröd på en månad och så vidare. Den, som kivadesoch trätte på den andre, han skulle förvisas från bordet på tredagar första gången och så vidare. Tillställde någon slagsmål,pust, hårdrag, blånad eller blodvite, straffades han av över­heten och miste sitt fribröd en fjärdedels år. Vilken som gavtredska ord åt föreståndarne miste sina måltider på åtta dagar.Måltiderna intogos gemensamt i konventstugan, då alla hjo­nen skulle vara tysta och höra uppå bordläxan eller annangod lärdom, som prästen kunde giva; den, som gjorde oljud,hade förbrutit två måltider för var resa. När man gick tillbords skulle man läsa den svenska välsignelsen och tacksägel­sen, när man gick från bordet likaledes, »efter latinet icke ärdem förståndeligt». Ingen fick bära något av hospitalets matifrån bordet med sig, med mindre han ville förverka två mål­tider varje resa. Voro hjonen icke nöjda med sin kost, så fingode förmana föreståndarne därom; hjälpte det ej, ägde de attklaga hos borgmästare och råd men icke gå omkring och klagaute i staden; men de skulle icke vara för hastiga att klaga överspisningen, ty de måste understundom lida och umgälla eftersom tiden kräver.Om söndagarne åts, då tio var slaget, och om helgdagarne,när det var utsjunget i stadskyrkan, och alltid om aftonen, dåfem var slaget; den som icke passade på måltiderna fick skyllasig själv, såvida han icke var sjuk.Befanns det att någon icke kunde draga jämnt med före­ståndare och syssloman, ägde han lösa sig ut igen.Så hade nu fribröderna det.I sjukstugan åter fick ingen tagas in utan den, som var såsjuk, att han icke hade råd att hjälpa sig själv. Ingen skulle in­tagas, som kunde uppehållas av sina vänner, med mindre degåvo honom så mycket med, som han kunde förtära. De fatti­ga skulle hava mat två gånger om dagen, efter som tid och lä­genhet fordrade, och de skulle alltid hava sina måltider förefribröderna, på det att de, som sedan ville gå in i sjukstuganoch tjäna de fattiga så länge de åto, skulle hava tillfälle därtill.När de fattiga intogo sina måltider, då lästes svenska välsignel­sen och, när de ätit, svenska tacksägelsen; och när läsningenvar slut skulle alla säga: Lovad och ärad vare Gud, som oss så välspisat haver, och Gud vare med dem, som därtill hulpit hava.En gång om dagen skulle de fattige vara skyldiga att bedjaför frid och nåd och för överheten.I sjukstugan hängde alltid en tavla med budorden, fader vår,tron, välsignelsen och tacksägelsen på svenska, så att de fattigakunde lära det, vilket synes förutsätta kunskap i läsning.Den som kivade eller trätte kunde straffas med vatten ochbröd. Matmodren hade ganska viktiga och grannlaga åliggan­den; hon skulle sålunda bland annat akta uppå vad som varoch en förmådde äta, så att de som voro mycket sjuke kundefå som dem lyste, och därom skulle hon säga sysslomannentill. Redan nu hade man insett att renligheten var sjukdomar­nes värsta fiende, och därför hade man ställt om att de fattigafingo bada en gång i veckan. Och för att förekomma sysslolös­hetens följder hos dem, som icke voro alltför sjuka, hade mananordnat så: att de fattiga, som kunde spinna notgarn, bindanot eller annat sådant, skulle icke hava rätt att hålla sig förgoda därtill.Detta allt reglementerades år 1533, men att den reglemente­rade välgörenheten icke alltid är nog, finner man av en bestäm­melse tjugufyra år senare, däri säges: ’inga sjuka få ligga i stads­portarna eller gå på gatorna för stank och ond luft skull somdärav många sjukdomar uti staden plägar förorsaka, utan att desom förlamade äro komma in i spetalen vid Danviken’. Meddessa inhämtade upplysningar lämna vi hospitalet och trängaoss åter ut på Skärgårdsgatan genom en hop privilegierade tig­gare, som nyss utfått sina brickor, med vilka de såsom pass kun­na gå omkring och tigga var helst de vilja i staden.Och vi återtaga vår väg ut åt Köpmangatan. Här hava de för­nämsta köpmännen sina bodar med varorna upplagda på ut­slagna bräden, som om nätternsnätterna slås igen såsom fönsterluck­or. Här möta vi ett sällsamt tåg, som även kan ådraga sig sam­tidas uppmärksamhet. Det är en grupp av kvinnor, de äldstaförst, de yngsta efteråt, vilka äro högtidsklädda och bära öl­krus och vinflaskor. Men de synas omgiva en ung kvinna, vil­ken är medelpunkten: det är bruden, som beledsagas av sinatanter och flickbekanta för att taga brudbadet i en badstuvanågonstädes i staden, varest de även ämna förfriska sig medde medförda dryckerna och därtill tugga på sockerflätor medkanel. När de sedan vandra hem med bruden bära de kransarav ruta om huvudena; hos bruden stanna de och tillbringamökvällen, vilken firades så grundligt, att förbud mot den­sammas hållande måste utfärdas av överheten. Vi låta denvackra synen gå förbi som en dröm, och just då vi rätt för ga­tans mynning åt Stortorget skönja den dystra konturen av kå­ken störas vi av ett obehagligt uppträde. Det är en borgar­kvinna, som antastas av polisen, vilka begära hennes namn; attandra tillströmmande borgare taga hennes parti är klart, lika­som att vakten hjälper stadens tjänare. De senare segra ochhon avföres till rådstugan att stånda straff därför att hon buritmössa av sammet. Hon har trotsat K. M:jts helt nyligen ut­färdade nådiga kungörelse angående förbud för kvinnoper­son, som icke är av adel eller har adels gifte, att bära sammets­mössa och tröja eller sidenklänning. Så vågade man lagstifta idet fria Sverige för 300 år sedan.Vi lämna rättvisans tempel till en annan gång och taga av ingenom Trångsund, som verkligen gör skäl för namnet, eme­dan Storkyrkogårdens mur går så långt ut på gatan. Här sittamångelskor och sälja nötter och äro redan riksbekanta för sintalförhet. Messenius skriver också:Käringar pläga så talaSom i Trångsund ha falaNötter ...154. Färd till brudbadet. 
Om vi kasta en näsvis blick över kyrkogårdsmuren, skola vifå se en tavla, som mer än annat vittnar om att den upplysta ti­den avlagt fördomar om vissa platsers större helgd framförandra. En kunglig prins spelar väderboll och dricker vin,»20 kannor rhenskt vin». Skulle vi så gå in i Storkyrkan, av vil­ken kungen på eget bevåg, ty han ansåg sig äga hela Sverige,avklippt ett långt stycke åt slottsbacken för att få plats åt slot­tet, så skulle vi se reformationens verkningar i en mycket rea­listisk form. I stora koret åt söder förvarar kungen 468 lästersalt och i norra koret icke mycket mindre! Och det är verkligtsalt, icke sådant, med vilket reformatorerna friskade upp detunkna andliga livet, utan salt, som kungen säljer till underpriseller skänker bort åt oroliga bönder och andra missnöjda el­ler ock håller i högt pris, när girighetens demon anfäktarhans eljest stora och ärliga själ.Det ovanliga ljudet av lejons rytande drager vår uppmärk­samhet från saltkoren, och vi stå bakom Storkyrkan framförden del av slottsgraven, där lejonen förvaras till kunglig för­lustelse, i samma grop där sedermera i ett gammalt trähusden första svenska teatern öppnade sina portar och vilken avplatsen fick bära namnet lejonkulan. Vi kasta en hastig blick155. Stockholms slotts inre borggård. 
på de kungliga trädgårdarne, vilka icke äro överdrivet vid­sträckta; vi stanna på slottsbron och beundra de dyrbara sva­norna, som simma i graven och vilkas liv av konungen skattashögre än ett människoliv, efter som det är dödsstraff på attskjuta dem. Som intet hinder synes möta för vår färd överbron, fortsätta vi genom inkörsporten (n.v. västra valvet) ochstanna inne på stora borggården, motsvarande tämligen näranuvarande norra delen av vår stora borggård; vi snava på denframspringande trappan, som strax till höger om inkörspor­ten leder upp till kungens våning, åtminstone till hans matsal,ty hans boställsrum lågo i västra flygeln, vilken i detta hörnsammanstötte med matsalen.Den gör ett eget intryck denna Vasarnes borggård; varje rumhar fått behålla sin egendomlighet och ger i väggen sitt uttryckåt ändamålet; det är icke en kasern av rum, där kyrkan har likastora eller små fönster som köket, eller där kungen betraktarvärlden genom samma gluggar som slottsknekten. Den södrasidan av borggården upptages av en lång öppen veranda (log­gia) med rundbågar burna av korintiska kolonner, till vilkenen täckt dubbeltrappa leder upp. På västra sidan synas tvennesandstensportar infattade med kolonner och krönta av en ga­vel med kulornament; mellan dessa portar öppna sig fyra högarundbågiga fönster, som giva ljus åt ett ämbetsverk, troligenhögsta domstolen (konungens nämnd). I norra flygeln syneskansliet och slottskyrkan, båda med höga rundbågiga fönster;över desamma löper en med fönster försedd vind, kallad grö­na gången, i vilken förvaras åtskilliga husgeråd. Ett överflödav tornspiror, karnapp och balkonger göra anblicken mycketlivlig. – Smedjegården och lilla borggården spara vi till nästaårhundrade, då våra källor flöda rikare.Med den frihet från kronologiskt och historiskt tvång vifrån början tagit oss, kunna vi stanna en stund och åskådaett tillfälle, där kungligheten utvecklar sina synliga företrä­den och välja därför ett stycke av en kunglig begravningspro­cession. Det är likgiltigt för vårt ändamål, vem den konungDet har som bekant funnits flera Gröna gångar i Stockholm, varibland en mellangreve Per Brahes hus vid Norrström och kungliga stallet.är, som skall begravas. Kungliga drabanterna hava bildathäck mellan stora uppgången och slottskyrkan. För tillfälletäro de svartklädda och hava sorgflor om hattarne samt häng­ande ändar på bandolären; de hava för fot gevär, med sinaförgyllda hillebarder upp och ner vända, men hava för öv­rigt rätt otvungna ställningar efter tycke och lägenhet, ty ex­ercisreglementet i all sin förfärliga glans uppfinnes först inästa århundrade. Processionen öppnas av präster och skol­gossar klädda i långa svarta kappor och med de platta mös­sor vi finna begagnade av reformatorerna; de hava psalm­böcker i händerna och sjunga. Därpå följa två marskalkarmed stavar; så komma tolv minderåriga grevar och baronertre och tre uti ledet, klädda i kullriga hattar och rynkadekappor utan ärmar; fyra och tjugo led adelsmän och junkaretre i ledet; fyra kammardrängar och så det kungliga liket i endyrbar kista buren av fyra kungliga råd på en bår, under ensvart himmel, översållad med vapen, kronor och namnchif­fer, vilken uppbäres av fyra höga herrar. Näst efter liket föl­jer konungens minderårige son förd vid handen av sin mor­bror, vilken måste gå med blottat huvud; efter honom kom­mer den avlidnes bror, uppvaktad av tre kammarjunkare; såriksens råd, unga änkedrottningen i dok och halskläde såhögt att endast näsa och ögon äro synliga, beledsagad avtvenne grevar och tre kammarjungfrur, så gamla änkedrott­ningen, ledd av tvenne höga herrar, och så en hop hertigin­nor och prinsessor samt efter dem hovfruntimret; tåget av­slutas av Stockholms borgmästare och rådmän.Om vi nu låta det svarta tåget begiva sig in i slottskyrkanmed dess rödspräckliga marmorpelare, dess många marmor­figurer föreställande dygder och trosbekännelser, dess orgeloch dess målade och skulpterade tak, alltsammans icke oliktnuvarande slottskapell, och låta både bisättning och sorg varaöver, skola vi se en annan livligare tavla.Drabanterna äro åter framme, men de äro klädda i blått ochgult; stalldrängar, fågelfängare, kockar, källarsvenner ochdrängar, alla i röda kläder; lakejer i hovlivréet: »röda jackor,gul färg i ärmen och med vita snören samt gula byxor»; högrehovbetjänter i blått och vitt, spelmän i gult; fogdar, redsven­ner, trädgårdsmästare, fateburskvinnor, väverskor, bagerskor,bryggerskor i allehanda färger springa om varandra för att uppei de kungliga rummen få betrakta prinsessornas utstyrsel, ochsom vi ju icke få vara höj­da över sådana känslorsom vetgirighet, följa vimed. Att ledsaga igenomhela kungliga våningenstår icke i förmåga, utanvi stanna därför genast iden sal, där förevisningenskall äga rum. Det förstaintrycket, som ju skall varadet sannaste, är: komfortoch solid lyx. Att det ärjämförelsevis lågt i taket,verkar lugnt, ty ögat kani en hast genomsöka allahål och vrår. Men taket äricke ödsligt vitt, utan ärträbeklätt och indelat idjupa sexkanter med för­gyllda rosor i mitten; pa­nelen har nu vid tidevar­vets slut sjunkit något från156. Erik XIV:s tapet. 
sin manshöjd ned mot gol­vet, och lämnar stora ytor lediga för tapeter, vävda i hautelisse,och här framställande scener ur Thebanska kriget. GolvetTurkiska tapeter. Skön turkisk tapet, som brukas till bordtäcke, stora vita turkiska ta­peter, gamla med vita blommor, med gula blommor.Vävda tapeter (bonader) varmed antingen de kala murarne (efter medeltidens in­redning) eller ytan ovan panelningen täcktes voro av flerehanda slag, men alla i star­ka färger.Flamska bonader voro mest aktade och tillverkades i Sverige redan under Gustav Iav inkallade guldvävare. Vi äga ännu ett prov i den i Statens Museum förvarade tape­ten från Erik XIV, vilken är förfärdigad i Sverige efter mönster av den här anställdeflamländaren Dominicus Verwilt, som för detsamma erhöll 12 mark alnen. Eljes före­ställdes scener ur bibeln, såsom Tobie historia, Susanna och så vidare, eller ock ur ro­merska och grekiska historien.är lagt med olikfärgade träslag, och erbjuder ett högst livligtspel, när ljuset kastas in genom de med de kungliga vapnen be­målade fönstren. Möblerna äro icke så många: ett skänkskåpav ek, rikt skulpterat med kända romerska och grekiska bilder157. Länstol. 
158. Skåp.och tavlor; stora bord bestående av en enda massiv skiva, vi­lande på fyra hörnkolonner i toskanskt mönster, vilka vidgolvet sammanhållas av kälade slåar; vid fönstren stå bänkar,vilka upphört att vara väggfasta, ty stolarne hava kommit;dessa äro ganska låga, hava två ståndare med ett tvärbrädetill stöd åt ryggen, och fötterna bundna med slåar. En störrestol i gammal tronform med himmel över, antyder att dennasal brukar begagnas av kungen. Men vi hava en möbel kvar,vilken delvis är en nyhet för allmänheten, det är kakel­ugnen; den liknar en kista upplyftad på fyra rätt höga fötter,från vars ena ända en cylinder uppstiger slutande i en huv.Kaklen äro gröna, fyrkantiga och med insänkta nischer, ivilka figurer stå. Några luckor märkas ej, ty man eldar frånrummet utanför. Men vad som gör det varmaste intrycketär den mängd av vävda saker, som här förekomma alle­städes. På bänkarna äro nämligen utbredda kläden av gyl­lenduk, grön, röd och blåsammet, eller vävda avgarn med blomster ochlövverk. Ovanpå klädenaligga långa dynor, kläddamed samma vävnader, ochi hörnen, på sidorna ochbakom ryggen hyenden.Stolarne äro klädda medrött gyllenbräm, blomme­rad sammet, grön damast,flamsk vävnad och så vida­re. Borden äro täcktamed turkiska tapeter medgula blommor. Mattor fin­nas av rött engelskt kläde,159. Gustav I:s möbeltyg.med bräm av silverskir eller med fransar; för fönsterna sittaförlåter av underbart skön vävnad, vilka hava ett förebråen­de tycke av mässkåpor och vilka kanske en gång av fromhe­Bänkdynor, svarta, lagda med guldskinn; siden med korssöm; sydda med glättning;av ryssläder; av vitt läder. Av sammet: blå blommerat under med rött silkesatin 3½aln lång; röd sammet uti rutverk, under med rysseverk 6 alnar lång; blå, svarta ochvita, gröna d:o. Flamska bänkdynor under med röllesk, eller med ryskt läder. Guld­skinnsdynor av rött engelskt kläde, broderat med silke. Korssöms bänkedynor.Dynor, blommerade sammets, under med blå kögel; blått och rött d:o i rutverk,grönt d:o; blått och svart lagda med guldskinn.Bänkekläde. Flamsk med insydda vapen, om 10 alnar. Korssöms d:o, ryssevävs d:o;svart och gult, vitt och svart, gult, svart och rött, rött och gult.Stoltäcken av blommerat sammet, atlask, damast, gyllensammet, gyllenbräm.Hyender (kuddar) av sammet; blå blommerade, under med rött damask; röda,blommerade under med gult i grått damask, grönt damask, brokigt ryssesilke, röttarnisk, röd waterduk eller blommerat kögel. Flamska hyenden, guldskinn, korse­söms.Hyendevar: utkastade av rött engelskt; flamsk.ten skänkts till församlingens själasörjare att sprida en lovligglans åt de fattiges gudstjänst.Vi lämna nu möbler och inredning för att betrakta de här­ligheter, som ligga här och vänta på den kungliga bruden.Vad som bland klenoderna först ådrager sig vår uppmärksam­het och allmänhetens förvåning är ett fickur med diaman­ter och rubiner, som skall vara värt 8.000 svenska daler eller32.000 kronor. Vidare två karikanter eller ett slags hängandesmycken, ett halsband och två guldbälten, alla besatta med juve­ler och pärlor, tillsammans värda omkring 50.000 kronor.Om någon är nog närgången att fråga, varifrån det fattiga,av krig, adelsmän och danskar utarmade Sverige fått så myck­et dyrbarheter, så måste vi svara: nästan uteslutande från re­formationen. Räkenskaper och inventarier giva vid handen,hurusom Lübecks fordran blott till en ringa del gäldades med»reformerat» guld och silver, och hurusom från kyrkorna in­kommet silver genast skickades till guldsmeden och förvand­Gardiner, silkes, med 7 våder röda och 7 våder gula. D:o med 4 våder röda, 6 vådergröna och 3 våder bruna. Övriga färgsammansättningar voro rött, grönt och blått;grönt och livfärgat; grönt och rödbrunt; gult, rött och blått.Mattor (omväxlande begagnade som borddukar) gullskinns, ryska, flamska. I vilkamönster de sista kunde vara vävda finner man av Gripsholms inventarium från Gus­tav I:s tid. Där skildras de av någon i romerska mytologien okunnig slottskrivare så­lunda: »En man som haver en jungfru i famnen och en stork uti vänstra handen, däruppå sitter 2 flygande ormar.» (Skall väl vara Mercurius med sin stav i något giljar­ärende åt sin överherre.) »Sju kvinnfolk och fyra män både små och stora och en fly­gande jungfru.» »En manskropp havandes hjortehuvud och ett spjut uppå axeln,och löper vatten av hans näsa uti ett kar som 2 sitta och bada uti.»Vadstena kloster hade urmakare 1406 och Stockholm 1487. År 1540 förekommeri Stockholms stads räkenskaper lön åt »Nils klockares hustru som ställer klockan iSvartmunkakloster» och 1567 får Leonard klensmed betalning för »stadens tim­klocka på järntorget han gjorde färdig», varav synes att våra klensmeder övade urma­keriet.Smycken ägde en ofantlig användning och funnos bland de kungliga och adligapersonerna i stor myckenhet. Kedjor och ringar voro för manfolken de mest brukli­ga. Härnedan några få artiklar ur en förnäm ämbetsmans bo.Guldkedjor med grön och blå emaljering, med ett emaljerat hjärta, med ett hängeav guld med 3 gröna smaragder och en stor hängande pärla.Gyllene hänge (att hänga på halskedjan) med ett kamehy mitt uti och 8 hyacinteromkring.Ringar av guld med grön genomskinlig smaragd, med karniol, med stor blå safir,turkos, diamant, rubin.lades till kungliga tallrikar och skedar; och vi veta hurusom dekungliga mödrarne läto ändra reformerade mässekläder tilltröjor och byxor åt sönerna, samt begagnade samma slags ty­ger till fönstergardiner.Med dessa förkunskaper gå vi tillskänkeskåpet att betrakta prinsessansbordsservis. Tre silverkannor, fyra cre­dentz (här nog lika med karotter, el­jest är credentz en pokal); två stop;trettioåtta fat; två förskärarefat om 100lod vartdera; fyra tallrikar; 1 ljusstakeom 367 lod (nära ett lisp.) samt tvåmindre; ett handfat med kanna; ettsaltkar; fyra konfektskålar och fyra bål­lar (bålar) eller runda skålar; en cre­dentzgaffel om 352 lod; en kettel; ettdrivet och förgyllt hindertyg eller bet­seltyg m.m., alltsammans värt omkring19.000 kronor.Ett vidlyftigare område och vilkettroligen mest intresserar åskådarin­norna är den kroppsliga utstyrsel, somhär ligger utbredd på stolar och bän­kar. Garderoben är värderad till om­kring 50.000 kronor; det kan tyckasvara mycket, men man satte icke in160. Kniv och gaffel.pengar på banken denna tid, utan förvandlade dem i verkligheter, somendast av tidens tand och av eldsvådor kunde förtäras, ett bruk,som ännu i dag lever bland allmogen här och där, och somäger sin förnuftighet däri, att kläderna begagnades av arvtaga­ren och icke såldes på en sterbhusauktion. Vi fästa oss genastvid tvenne videkjortlar eller taberter, ett slags vida och fotsidamantlar, som vid högtidliga tillfällen brukades av både män ochkvinnor; den ena är av violbrun gyllenduk fodrad med sobeloch prydd med 37 i vitt och blått emaljerade guldstift. Alnen avtyget kostar 84 kronor, varje stift 12 kronor och bara fodret –400 kronor. Den andra av violbrun gyllenatlask, alltomkring be­satt i fyra omgångar med smala guldbinnikor av önseguld(guldtråd) och silver, fodrad med mårdstrupar och brämadmed svarta bäverskinn. Överkjortlar eller livklänningar, treav karmosinröd och en av violbrun sammet. Denna sistahade ett kvarterbrett bräm av samma tyg, utskuret i rutverkpå brunt gyllendamask, belagt med guldsnören och 4 pärlor på varruta, tillsammans 884 pärlor samt däremellan 129 guldstift.161. Fat. 
Dessutom fanns oskuret tyg till dylika plagg: violbrun blommeradsammet, röd karmosin; violbrun gyllenduk med upphöjda blommor,sidenatlask, vitt till foder under en gyllendukskjortel, medsvans (släp) 24 alnar (!) och bräm av Lucca-sammet.Underkjortlar eller livklänningar, med eller utan ärmar, som burosunder de nyssnämnda överkjortlarne, voro två av rött siden-atlask, medfingerbreda bräm av rött sammet, samt en av svart gyllen­duk.Skört eller falska kjortlar (trompöser), som vardera drogo4 eller 4½ aln tyg, voro: av sammet, ett brunt skrafferat (bro­derat) med guld och pärlor, och ett svart med kvartersbrettbräm av samma tyg, och fodrat med skillert; av sidenatlask, ettgult, med gult sammetsbräm och smala korder samt gult skil­lert till foder; två av gyllenatlask och ett av gyllencamlott. Ochtill sist pärlkjorteln, som kostade ensam 4.400 kronor.Och därmed hava vi beskådat vad förevisningen bestod. Föratt fullständiga redogörelsen för brudutstyrseln, kunna vi,under det vi lämna de kungliga gemaken, av en sakkunnig fåerfara att ur skinnkamrarne lämnades för omkring 9.000 kro­nor skinnvaror av mård, lo, hermelin, sobel, svart bäver o.s.v.Härtill kommo tapetseri och vagnsutredning. Den unga prin­sessan fick därjämte medföra en hop andra varor, vilka ickekunde hänföras till bosättningen utan endast tjäna som peng­ars värde; hon fick således utkvittera både talg, vax, bly, stång­järn, lin, hudar och kalvskinn. Utstyrseln i allt gick till en halvmillion kronor och brudskatten till lika mycket, men som detvar ont om pengar, fick mannen uttaga en del i artilleripjäser,krut och kulor.162. Kvinnodräkter.Efter denna förevisning återvända vi ned på borggårdenoch söka genom någon hovmästares bemedling inträde i detkungliga köket, som är beläget i norra längan vägg om väggmed kyrkan. Vi få där en överblick över tidevarvets kosthåll­ning, sådan den bestods på samhällets höjder.Det kungliga köket var under Gustav I:s tid ett stort verkmed många ämbetsmän; det var avdelat i flera departement:herreköket, drängköket, fogdeköket. Men detta var av nöden,då enligt vad hovstaten visar, så många munnar skulle tära.Kungen hade till exempel 16 drängar, 11 lakejer, 7 jungfruroch 3 hjälphustrur, 68 stalldrängar, 9 hunddrängar, 27 fatburs­folk; drottningen hade 23 pigor, prinsessorna 13 drängar, prinsErik 12, Johan 11 och Magnus 9; i räknekammaren voro 26drängar. Därför funnos också 40 drängar i fogdeköket, 12 köks­drängar i kungliga köket. Ensamt 24 fiskare voro anställda.Maten togs från de många godsen. Fågelskytten på Ornön(utanför Dalarö) lämnade på vårtiden fåglar: gudungar (han­ejder), åd (honejder), svärtor, prackor, al och grisslor. Andrakungliga vildskyttar och fågelfängare lämnade år 1554: 21 tra­nor, 46 vildgäss, 30 tjädrar, 194 orrar, 141 järpar, 105 änder,10 åkerhöns, 166 duvor, 54 starar, samt dessutom älgar, hjor­tar, björnar, harar, rådjur. Skällnora gav en bäver och Upp­sala en svan.Fiskarena taga ål i Norrström, lax utanför Blasieholmen,braxen i Nybroviken, mal och asp i Mälaren; trädgårdsmästar­ne och kålgårdsmästarne lämna päron, äpplen, krikon frånRävsnäs, morötter, senap, rovor, kål från gårdarne på Norr­malm (Kungsträdgården) o.s.v. o.s.v. Hovbagaren bakade år1544 följande sorter: vetekakor, semlor, skorpor, kringlor,skrätt bröd, skrädda skorpor, skeppsbröd, spisbröd. Hos hov­mästaren få vi nu först kasta en blick på matsedlarne, och vistanna stumma inför en sådan, där till en måltid rätterna äro40, och bland dessa gädda förekommer i sex former, braxen itre, lax i två, samt dessutom sik, id, abborrar, flundror, allt in­kastat mellan desserter och efterrätter, tårtor och pastejer.Men vi hämta oss snart då vi erfara, att det är en spisordningavsedd för kungliga bröllop och andra högtidligheter, och av­fattad så att den största möjliga omväxling kan äga rum.Den första matsedeln var för lördagen och hade detta vörd­nadsvärda utseende:Färska gäddor med lemoner, longanges med ägg och socker, charut­ze pastejer, äppelmos. – Hackade gäddor, färsk lax med russin ochmandel, braxenpastej, fikonmos, charutzer med körsbärsmos och vin,mandelost uppgivne med konfekt. – Ålpastej, stekt braxen med äpplen,syltade (inlagda) abborrar med ägg och socker, sviskontårta, äggpastej.– Stekt lax med sap, bernfisk med muskotblomma, rismos. – Kokt brax­en med svart spad, leeses av socker, mjölk och rosenvatten, blank essen(blancmanger) av ris, rosenvatten och socker. – Hackade gäddor gjor­da som päron, stekt sik med kapris, plommonmos. – Gäddpastejer,äppeltårta, stekta charutzer med citron. – Gäddemos, lumer med bruntspad, tarte av ris, päronmos. – Rockor med ingefärpuder, galantin pågädda, tarte av hjortron. – Flundror med gröna kryddor, sviskonmos. –Färsk id med pepparrot, tårta av päron, päron kokade med vin och ka­nel, bakade russin och mandel – och slutligen sex slags skåderätter.Emellertid synes denna middag hava varit en faste- eller fisk­middag, och som den var på lördagen kunna vi med skäl an­taga att samma bruk ännu fortlever i borgerliga familjer, somom vintern hålla kabeljo eller lutfisk som lördagsmat.’Dessa efterskrivna rätter uppgåvos för K. Maj:t om sönda­gen’, fortfarande under festförhållanden och troligen med av­seende på de många borden, vid vilka spisningen skedde avgäster med olika rang.Vinmos med konfekt, stekta järpar med citron, en rätt av kalvköttsom heter totte, rådjurspastejer, höns kokta med vin och lemoner, kalv­stek med korinter, tarte av äpplen. – Små fåglar stekta med sappe, fylltlammkött kokt, en pastej av hackat kalvkött, hönsmos med rödfärge,orrhanepastej, älg, kokta gäss med russin och mandel, råstek medlemoner, tarte av sviskon. – Grytstek med pepparrot, hönspastejer,spanskt bröd, kalvkött gult med gröna kryddor, harpastejer, rådjurs vid­brå med svart spad, en tårta av äpplen som heter totte. – Kalvgalantin,hönsmos, päron gjorda av kalvkött med korinter och sap, älgpastejer,äppelmos. – Kokta birkhanar med päron, en pastej lammkött, stektagäss fyllda med äpplen, en tarte av päron. – En rätt av oxfötter heterlåsyss, hackat lammkött med vin, rålumber, svintarte, en rätt av inge­fära, en rätt av ägg heter husbloss. – Oxtungepastejer, grisgalantin, kle­nät med russin och mandel. – En rätt av kalvkött med socker, en slät ga­lantin, en rätt av höns och fiskmage, oxstek med kapris, lungmos, för­gyllt svinhuvud, en rätt av kalvkött och ingefära, en rätt av ris och rosen­vatten, en rätt av höns heter jelee, klenät med K. M:ts vapen, en rätt kal­lad longanges av ägg och ris, därjämte alla slags skåderätter.Detta är summa 53 rätter. Sunda förståndet och hovmästa­ren säga oss, att även de största storätare icke skulle gå med li­vet igenom en sådan matsedel, även om de blott smakade påvar rätt, och att vårt antagande härovan om de många bordenbefunnits riktigt. Men vid samma fest serverades 24 lätta efter­rätter eller desserter, av vilka vi anföra några:En rätt kallas pischoet, ägg gjorda av socker, tarte av plommon, gall­maces gjorda som liljor, pääs av portugal, av socker, kanel, muskater, risoch andra kryddor, marsipan.Skåderätterna, vilka intogo en viktig plats, gingo i renässan­sens romerska smak; mäster Pål hade nämligen gjort 2 stycken»Mucius Scaevola av äpplen och päronmos, samt 2 MarcusCurtius av lingon och äpplen». Konfekten, som tillverkades avapotekare (ett apoteksprivilegium som räckte in på 1700-talet), voro tidevarvets vanliga: av muskot, nejlikor, marceller,koriander, anis, kubeber o.s.v.Från hovmästaren och hans matsedlar begiva vi oss direkt ini köken. Om vi först se oss omkring väggarne på hyllor och iskåp, återfinna vi de flesta av våra ännu brukliga husgeråd. Avjärn synas eldgafflar, ljusstakar, lyktor med hornrutor, hals­ter, brandjärn, kettilringar, stekspett, brödkorgar, pannor;tennet blänker som silver och förekommer i form av fat, tall­rikar, stånkor, kannor och stop (krusade och kantiga), saltkar,flaskor, gafflar; kopparn synes eldröd och nyskurad från fot­grytor, hålgrytor, kettlar, fatpannor, bäcken, klaretsbäcken,handfat, ljusstakar, mortlar och kannor; men som guld glän­ser mässingen, vilken nyss börjat bearbetas i landet och ski­ner från kettlar (med kopparbottnar), bäcken, sprutor, mort­lar, kannor, ljusstakar och fotkransar.Undanställda såsom mindre väl ansedda numera, ehurumånga av dem ännu äro nödvändiga, stå träkärlen. Gamlekung Gustav åt på trä när han först blev kung, men sedan havaandra tider kommit. Då voro finnar och västgötar berömdaför sina träkärl; de senare mest för sina kannor av svarvadbjörkrot och sina skålar (varav namnet skålknallar).Som vi icke få lov att bese silverkammaren, upplyser oss vårledsagare, att den vita metallen numera är mycket vanlig vidbordet och eljest som husgeråd, och att den uppträder i skep­nad av skålar, stop, kannor, bållar, fat, tallrikar, ljusstakar, hand­fat och kannor, skedar, saltkar och konfektskålar med mera.Om vi så kasta en blick på alla dessa kockars verksamhet, såfinna vi hela deras kokkonst befinna sig i ett sådant tillstånd,som vi skulle kalla för röra: här står en och stuvar lax med rus­De vanligaste träkärlen under Gustav I, dem finnarne plägade lämna i skatt, voro:fat, röda och vita, tallrikar, bollar, bägare, enkannor, pipkannor, hankstop, flaskor,kåsor, snibbskålar, koppar, ämbar, tinor, tråg, trattar, spann och halvspann, vannor,askar, åttingar, såar, bunkar, såll, byttor, filbunkar, bryggkar.sin och mandel, en annan steker brax med äpplen; en tredjelagar abborrar med ägg och socker, kalvstek med honing; attman steker tjäder med päron och rockor med ingefära, före­faller oss alldeles onaturligt. Men mest förvånar oss den full­ständiga frånvaron av köksos, vilket här överröstas av parfymeroch kryddor. Rosenvatten slås över vilka stekar som helst, menkryddorna synas vara oundgängliga och utgöra det mest ut­märkande i tidens matlagning, och vi skola bland sådana, somnu begagnas, sakna få i Gustav I:s kryddkammare, men väl därfinna många, som nu äro alldeles ur bruk, och några om vilkasutseende och smak vi icke utan särskilda forskningar kunnadöma, oaktat vi äga en berömd lärd, som skrivit en egen av­handling om utländska specerier i Sverige i 16:e seklet.Straxt bredvid köket ligger glaskammaren, där vi äga inträ­de, mot löfte om varsamhet, och att föremålen icke vidröras,och där vi kunna få en föreställning om en vacker husgeråds­artikels historia.Glaset har varit begagnat i Sverige från äldsta tider. Vid me­deltidens slut förekommo sparsamt dricksglas, emedan svens­karne voro sådana fyllebultar (enligt Ol. Magni), att inga glashöllo vid deras drickeslag. Dessa glas voro gröna och infördafrån Tyskland. Till kyrkliga och kungliga bruk förekom slipadbergkristall, infattad i guld eller silver. Glas tillverkades påBjörkö under hednatiden; under medeltiden voro glasmästarerätt vanliga. Kalmar hade glasmästareskrå som redan var gam­malt 1407; Nigels hette en glasmästare i Stockholm år 1421.Kryddorna hade många användningar till mat och till vin. De förvarades i lärfts­säckar, i lädersäckar avdelade i rum, och i salen på Stockholms slott lades de i’K. Maj:ts ask och kryddkista’.De revos på rivjärn eller stöttes i mortel samt siktades på kryddsikt.Salt var den förnämsta av alla kryddor och infördes från utlandet eller tillverkadesav folket vid kusterna. Saltkaren voro av silver, tenn, trä eller järn.Socker uttränger numera honungen och uppträder under många namn och slag:gement toppsocker, kanari, melis, bröstsocker, kandi, tomis, låd-, folentiner, skiftan­de i pris från 48 öre (nu gällande), för gement toppsocker till omkring 3 kronor skål­pundet för vit kandi.Peppar, ingefära, även syltad seddefära, muskot, muskotblommor, saffran, kanel, nejlikor, anis,kalmus, kardemumma, galigo, paradiskorn, pepparkummin, virak, alun, russin, blå och långa,fikon, mandel, dadlar, plommon (ungerska), sviskon, lagerbär, pomeranser, oliver, lemoner, korin­ter, kapris, koriander, lakris, ris, stärkelse, bresilia, balsam, miriam, lavendelvatten, rosenvatten.Under Gustav I arbetade glasmakaren och glasmålaren Tho­mas Prouvost, vilken målade dricksglas, vapen och fönster, samtAndreas Niequedo, venetianare, på Norrmalm, vilken leverera­de kristallglas i betydlig mängd. Före 1587 hade Johan III givitprivilegium åt första glasbruket på Bryggeholmen i Mälaren (inärheten av Enköping) till Hans Kofelt och Engelhardt glas­brännare, vilka nu som bäst utövade sin verksamhet och inläm­nade sina saker till den kungliga glaskammaren, där vi kunnaskärskåda både dem och de spillror av förgångna tiders glas, vil­ka vi nu med hovmästarens hjälp ordna kronologiskt på hyllor.1544. Vinglas.1553. Dricksglas.1558. Venediska glas, dels med och dels utan lock,dricksglas.1556–63. Kristalleglas (vita venetianska glas).1563. Slindeglas. Kantiga eller vridna glas. (Sönderslo­gos annan och tredje dag jul 174 stycken vid kalaser på Stock­holms slott.)1568. Förgyllda glas, oförgyllda, handkannor,glas till rosenvatten, medikamentsglas, glasfat.1585. Stora passeglas. (= Ett högt glas med streck av­delat så att den drickande kunde se hur det led = ett pass.)Medel passeglas, små dito.1592 (av Hans Kofelt på Bryggholmen). Slindeglas,sijlwheglas, ögonvattenglas, rosenvattenglas.1594 (av Hans Kofelt). Kristallglas, passeglas, rey­ej spärrat i bokenmer (remmare; anses komma av raum, räumer, ursprungligenglas i allmänhet, sedan en form som tyckes vara en härledningav medeltidens kalk, och vilken bibehållit sig in på våra dagar).Välkommeglas. (Stora glasmuggar eller pokaler.)Men det finns en annan liten avdelning av glaskammaren,som är icke mindre intressant genom de nya husgerådsartik­larne stengods och lerkärl.Sådana hade visserligen införts från Tyskland under medel­tiden, men under Gustav I finna vi krukmakare, som leverera­Även speglar, ljusstakar, korgflaskor förfärdigades av glas under senare delen av1500-talet.de krukor till slottsköket, och 1544 hava vi namnet på enkunglig pottomakare Stenssell. År 1585 levererades till Stock­holms slott bruna krus, vita dito, inkomna från Tysk­land under namnen nederrhenska och siegburgerkrusen, vil­ka länge gingo i bruk och än i dag kunna uppletas i bygden.De rhenska krusen utmärkte sig genom sin gråblå botten ochsina vackra bruna och djupblå glasyrer.Från glas och krus är endast ett fjät ner till vinkällaren.Vinet är på väg att undantränga ölet, och mjödet är så gottsom bortlagt. Åtminstone är tillgången på vin bland de mäk­tige mycket stor: Gustav I skickar fjorton åmar vin till krigs­folket i Viborg och Erik XIV badar sina fötter i rhenskt, underdet att folket måste begagna bärsaft till nattvarden. Om dettasenare blev en följd av det föregående, vilja vi ej avgöra nu, dåvi stå härnere mitt ibland fat och svickor.Här ligga hela parker med bastart från Spanien, det dyras­te vinet, som kostar 1 krona kannan i parti; rhenskt, somkunde fås för 50 öre kannan; romeni, surt och strävt franskt,billigast 24 kronor för åmen (60 kannor); alikant; malme­sy; rött vin (klaret); assoj (blandat av flere slag); poijt­to från Poitou; franskt vin; landauvin; mereskvin;leckevin; lisbonsvin.Men vinkällaren är även ett slags apotek eller laboratorium,ty här »tempereras» vinerna med kryddor: socker, kanel, saff­ran, paradiskorn, galigo, nejlikor, ingefära.Av öl ligger ett större lager med många olika benämningar:tyskt, ernst, königsberger, hamburger, vitt, rostocker, sundiskt,pryssing. Även denna dryck tempererades med lagerbär.Brännvinet har också börjat få inträde i kungliga källaren,och dess framtida betydelse såsom ett modgivande medel spårasredan: ty år 1563 rekvirerades brännvin till arméns behov, oak­tat Gustav I år 1550 förbjudit allmogen att förstöra säden genombrännvinsbrännande. Drycken fanns emellertid runt om landetoch begagnades på de kungliga gårdarne; på Uppsala gård hademan under året 1555 förtärt 2 tunnor och 2½ kanna. En bränn­vinsskatt synes hava utgått i städerna, ty Stockholms stads räken­skaper för 1540-talet upptaga en stående post brännvinspengar.Priset på varan 1556–59 belöpte sig till omkring 1 krona kannan.Från de av hornlyktor svagt upplysta källarne föras vi av vårledsagare genom en lönntrappa upp i den kungliga trädgår­den, som vetter åt Storkyrkan och Slottsbacken. Här företersig för det av mörkret bländade ögat ett praktfullt färgspel,vars verkan ökas av solljuset och den gröna fond, som trädoch buskar bilda. – Det är den kungliga klädkammarens inne­håll, som är ute att vädras och inventeras, och gynnsammaretillfälle att överskåda klädedräktens snitt och tygens beskaf­fenhet och färger behöva vi icke avvakta.163. Mansdräkter.Inventeringen pågår med svindlande fart, och vi hinna ickeuppfatta allt i de tröttande längderna, vilka giva begrepp omden verkligen oerhörda lyx, som utvecklades i klädesväg; lyck­ligtvis har man avslutat de kvinnliga garderoberna, så att vi ejbehöva få igen vad vi nyss sågo uppe vid förevisningen av prin­sessans utstyrsel, och vi kunna endast behålla några poster iminnet av de kungliga herrplaggen. Vi anteckna sålunda:Upplysningen i bostäder och uthus: ljus av talg med linvekar, d:o av vax, färgade ochofärgade. Begagnades målade i bjärta färger vid glada högtider, såsom bröllop, ochsvarta eller med kors vid begravningar. Tortiser, bloss av torrved eller facklor. Lampormed fett begagnas i stall och uthus; lyktor av järn med hornrutor; ljuskronor av mässing,järn, trä eller greniga djurshorn, även kristall; ljusstakar av mässing, järn eller kristall.Hosor (underbyxor och strumpor) och ett svart sammetsövertåg (de korta byxor som omslöto länderna), musseratmed guld, underfodrat med svart gyllene taft.Ett par vita klädeshosor, besatta med svart sammet i lövverk,belagt med gullsnören, underfodrat med svart gyllene taft.Ett par livfärgade läderhosor, besatta med röd sammet, be­lagt med silversnören, underfodrade med rött skillert.164. Näsduk som tillhört Erik XIV. 
Kjortel (rock) av silverduk med gyllene blommor, under­fodrad med mårdar; uti ärmarne 12 par emaljerade guldstift.Svart sammetskjortel med ett bräm, musserat med guld ochpärlor, fodrat med svart sidenatlask och med 12 par guldstift iärmarne.Svart gyllendamask jacka, besatt med snören av guld ochsvart silke, 14 valmogeknappar av guld i bröstet, i vardera enpärla; jackan fodrad med svart damask.Vit tafttröja besatt med svart sammet, belagt med guld ochsvarta silversnören, under ärmarne svart gyllene taft. Bröstdukarsom fällas in i tröjans utskärning i bröstet (krås) av gyllenduk,röd sammet, blekgul och vit damask, brandgul skillert o.s.v.Bonnetter (huvudbonader) funnos av gyllenduk, silver­bliant, livfärgad silverduk med en pärlkrans; av svart sammetmed en guldskiva, däruti äro insatta några diamanter ochandra ädelstenar med 6 par pilkoger och bågar av guld medgrön emaljering; av brun, grön, svart, vit sammet.165. Manshuvudbonader. 
Luvor och mössor av sammet, fodrade med rött sidenatlask,karmosinsammet och brämade med mård.Hattar av sammet med guldsnören, pärlor, tranfjädrar, sil­kesfransar.Vantar av kläde, fodrade med mård, räv o.s.v. Leverfärgadestametsvantar, fodrade med bockskinnsbukar; sämskhand­skar, fodrade med mård.På fjädrar finnes intet tal av svan, örn, trana, mest svarta ochvita, med gullsnören, pärlor, kedjor smyckade.Skor av gyllenstick, silverduk, karmosinsammet, röd sammeto.s.v.Om vi nu ur detta kaos av mans- och kvinnodräkter skullesöka utdraga det gällande modet för tidevarvet, så igenkännavi detsamma såsom havande sitt ursprung från Spanien. Detär visserligen icke alldeles nytt, utan en fortsättning och ut­veckling av föregående, ty icke en gång moderna våga göranågra större språng. Vad nu först manfolksdräkten angår, såminnas vi från förra tidevarvet huru man börjat draga över detätt åtsittande hosorna ett slags korta överbyxor, som skurosut, men för övrigt lågo tätt efter länder och lår. Nu börja dessa,våra simbyxor liknande plagg, att pösa och svälla; de stoppasupp, skäras ut och sprunden underlappas med tyg av annanfärg än själva överhosan; i början av tidevarvet hålla de sig påövre delen av låret, men sjunka vid mitten och senare hälftenav århundradet ner på låret utan att nå knäet, samt sluta allt­jämt tätt i nederkanten. Hosorna tagas av på mitten och om­kring 1556 brukas strumpor av kläde, siden och ylle. Tröjanblir kort och stannar vid höften; utanpå den bäres den kortaspanska kappan med den höga kragen, vilken nödvändiggörhårets kortklippning; till ersättning får skägget växa ut stun­dom ner på bröstet.166. Skodon.Huvudet betäckes av en platt barett, en mössa, bonnett, se­nare av en hög sammetshatt utan skyggen.Skodonen äro mulformiga, men ovanlädren stiga och om­fatta foten.167. Kvinnohuvudbonader. 
Kvinnodräkten har också undergått sina förändringar. Livetupphör att vara urringat och snöres starkt; halsstycket höjer sigi en ståndkrage och kantas med ett fräs; ärmarne svälla över ax­larna, sluta sedan tätt om armen och garneras vid handlovenmed fräs. Kjolen blir snäv, rynkad, släpet går bort; förklädetuppträder fallande från midjan ner till klänningens skoning.Som överplagg begagnas ett slags kofta eller kappa med högkrage, som också är uppsvälld över axlarne. Håret måste nuflätas upp och huvudet betäckes av en mössa, oftast av sammet.Detta är huvuddragen, vilka vi måste få fasthållna för atticke bortblanda dem genom upptagande av alla små modeför­ändringar.Efter dessa kostymstudier i fria luften vandra vi några slag iden kungliga trädgården och se på konungens fågelhus, därpapegojor snattra med trastar och kajor, vilka man hade ensärskild mani att få talföra, eller betrakta vi över staketet dekungliga bufflarne och lejonen nere i lejonkulan; eller se vipå bollspelet nere i raketbanan, tills vi efter avslutad husvisita­tion måste lämna lustgården och därmed även den kungligaborgen, och vi stå återigen på yttre borggården.Därifrån gå vi över till Helgeandsholmen, passera yttreNorreport och gå över Norrbro, vilken leder över Norrström,samt tager landfäste ungefär mitt för Malmtorgsgatans myn­ning. Om vi så skulle ett ögonblick öka dagdrivarnes antal ochluta oss mot den enkla träbarriären på den lika enkla pålbronför att ett ögonblick anställa några betraktelser över 1500-ta­lets Norrström och först kasta blicken ut åt Mälaren, så finnavi rätt ut en kal klippa utan träd eller buske och som bär nam­net Stenskär; den är icke märkvärdig för annat än att den se­dan blev Strömsborg. Vända vi oss sedan åt andra eller saltsjö­sidan så få vi en annan utsikt; här skramlar en mjölkvarn ochen klädesvalk; här ligga åtminstone ett par badstugor, brygg­hus och fiskarbodar. Här ligga ålkistor och här springer lax iluften mellan strömstarar, änder och måsar. Men verkligt un­derbara saker kunde man då (som nu) få skåda, ty här visadesig både utter och själ, och en gammal kronikör uppgiver attman en gång sett en val. Sådant kunde man få se i Norrströmför 300 år sedan. Därifrån klättra vi upp för det branta Brun­keberg, tills vi kommit upp bland betande boskap på höjdendär nu hotellet kan stå, och vi se en ny sida av huvudstaden.Under våra fötter åt höger ligger den del av Norrmalm, somnu för tiden bär namnet Rosenbad och Röda Bodarna; den ärbebyggd med trähus i en och två våningar, gjorda av resvirke,till vänster i Jakobs-trakten och Regeringsgatan är det på sam­ma sätt. Man synes ännu hålla på med att bygga på längdenoch icke i höjden, ty bodar, källare och kök utgöra särskildasmå lägenheter. För övrigt har man hägnat med plank ochgjort sig små trädplanteringar, såvida man icke lämnat någraträd kvar efter den gamla självsådden. Över Norrström tronarslottet med sin långa framsida och överst det väldiga Tre kro­nor. Fasaden är flankerad av två torn; till vänster befinna sigslottskapellet med sina sex rundbågiga fönster och kanslietmed sina sju; under kansliet synes kungliga kökets små fönsteroch på väggarna utskjuta karnapp och avloppsrör. Nedanförslottet ligger vedgården och ut åt saltsjön skeppsgården. FrånHelgeandsholmen går en pålbrygga med vindverk rätt övertill vedgården. Utom Storkyrkans torn samt småtornen på gil­lestugor och stadsportar synas inga höga punkter över stadenmellan broarne. På Riddarholmen, som är bebyggd med min­dre trähus, håller man på att bygga upp Gråmunke klosterkyr­kans torn. Inga stora stenhus eller palatser synas än, ty aristo­kratien bor på sina gårdar på landet, och kommer den till sta­den har den det ganska enkelt inrett, såsom t.ex. greve PontusDe la Gardie, vilken bodde på Svartmangatan med åtta rumoch kök; han hade själv blott en egen kammare (med dörr avek och smällelås, två bord, ett med marmorskiva, en karmstol,tre bänkar) ; utom denna funnos endast följande: nedre salen,barnkammaren, lilla kammaren, övre salen med tre kamrar,vind, skafferi, källare, gatukällare, kalkbod och vedbod samtett korsverkshus med gästrum.Blickarne draga österut och stanna vid det av konungen ny­ligen uppbyggda lusthuset på Vagnsholmen; att detsamma lik­nade ett romerskt eller grekiskt tempel torde vara troligt, tymodet på allting var den tiden från Rom och Grekland. VidBlasieholmen, vilken ännu är en verklig holme, ligger en delav kungliga flottan. Där bakom synes Valmarsön (Djurgår­den) med gamla kungsladugården och sina hjortparker.Våra topografiska betraktelser österut avbrytas av ett svårtbuller, som höres strax bakom våra ryggar, och från närbeläg­na styckgjuteri (i Styckgjutarbacken) framrullas ett par grovakanoner, som skola ner till Klara gärde att provskjutas; vi råkadärigenom att draga oss uppåt åsen mot Brunkebergskyrko­gården eller forna S:t Görans kyrkogård (Johannis), men blivapå vägen vittne till ett högst vidrigt och upprörande skåde­spel. En träkåk är omgiven av en spetsgård med knektar; tven­ne bödelsdrängar släpa en ung kvinna in genom dörren, vil­ken de stänga i lås; fönsteröppningarna äro redan förspikadeoch takspjället likaså. Bödlarne tända sina bloss och inomnågra minuter står kåken i ljusan låga! Vad är detta, frågarman. En barnamörderska, som brännes levande i ett av stadeninköpt trähus. Något spår av medlidande hos hopen kan ejförmärkas, ty dels är den så van vid dylika saker, dels anserden straffet som en nåd mot vad hon förtjänade enligt lagensbokstäver: nämligen att levande begravas, vilket dödssätt re­dan i sig innebar en artighet eller ett undseende mot könet,som förskonades från galgen.Vi hasta från den ohyggliga scenen och söka oss ner genomnågra krokiga byvägar, som skola vara gator, kanske Rege­ringsgatan och Hamngatan, och vi stå snart vid den i fullblomstring varande Kungsträdgården. Det var en ganska ståt­lig anläggning, om icke just så stor: 150 alnar lång och 100 al­nar bred. Den var anlagd av en fransman och frambragte enhel mängd av sådana trädgårdssaker som behövdes i kungligaköket. Kål, senap, rovor, morötter och lök odlades där med allsäkerhet; men där funnos även växthus, i vilka konungen självroade sig med att uppdraga vindruvor och pomeranser; attdär även växte päron, äpplen, körsbär, krikon och vinbär ärhögst troligt, ty dessa saker inlevererades samtidigt från degamla munkträdgårdarne, av vilka Vadstena klosters redan vidreformationstiden stod så högt, att den kunde lämna berga­motter och kastanjer.Som vi nu hava hunnit vår vandrings mål återstår endast attanmoda en kålgårdsvaktare föra oss över i båt till Fiskeham­nen (Skeppsbron), då vi skola återvända till vårt härbärge påsödra malmen, och sedan vi landstigit kasta oss in i tjocka sta­den för att taga en hastig överblick över vad sevärt vi sist glöm­de. Vi gå sålunda hit och dit på måfå och äro snart åter innepå Skärgårdsgatan, där vi höra stampandet av de kungligatryckpressarne, som fått inhysa sig i hospitalet, vilket vi vid för­ra besöket förbisågo. Vid brända tomten, ty den är redanbränd på kartan, finnes ett hus, som måste betraktas, emedanfolket säger att Engelbrekt bodde här då han höll hus i Stock­holm. Längre fram hava vi till vänster i första grändhörnetÅr 1568 skördades 17 tunnor äpplen och 7 tunnor päron i Kalmar slotts trädgård.År 1572 funnos vindruvor därsammastädes, vilka buro frukt, och senare även mull­bär, vinbär, körsbär. Köksträdgården kallades örtagård och blomsterträdgårdenkryddgård; dessutom höllos kål- och lökgårdar särskilt. I trädgården grävdes rud- ochkarpdammar, i vilka även av Johan III från Tyskland införskrivna kräftor släpptes.(Persiljegränd) Vårfru Gillestuga. Även detta gamla klubbhushar mottagit inflytande av reformationen. Det indrogs vidlutherska lärans införande till kronan, d.v.s. kungen, som be­gagnade det till inkvartering av främmande sändebud och tillverkstäder åt skräddare och urmakare samt till magasin, så attdet höll på att ruttna ner, ty det var av trä. Nu har staden fåttrusta det med stora nya fönster och får upplåta det till bröllopoch andra hederliga tillställningar åt adelsmän och gott folk.168. Bod i nuvarande Benickebrinken, fordom cell i Svartmunkaklostret. 
Därifrån komma vi genom Tunnbindargränden ner till S:tGertruds kapell (Tyska kyrkan), vid vars västra gavel man justhåller på att grundmura det torn, vilket brunnit i våra dagarmen snart skall resa sig ur askan igen.Svartmunkegatans sluttning drager oss ned till tomten därdominikanernas kyrka stått. Den är riven, men gravvalven un­der densamma äro kvar, såsom de än i dag äro, ty de begagnastill nederlagskällare för en vinfabrik vid Tyska Brunn. Straxnedanför åt Österlånggatan ligger en trädgård på klostretsgamla tomt och där nedanför äro ruinerna av gamla Svart­munkaklostret, som en gång grundlades av Magnus Ladulåspå stadens äldsta raserade södertorn. Det var ett härligt klos­ter och där skedde stora underverk. Alla väggarna voro full­målade med munkar, somliga med bloss i handen, somligamed bilor, somliga med djävlar, säger Olaus Petri, som ickeälskade munkar. Refektoriet med sköna götiska valv befannsig ännu för några år sedan i oskadat skick; av cellerna återståännu några, vilka begagnas som bodar.Men vi lämna spillrorna av den förgångna medeltiden ochlämna staden för att ute på bygden se, vilka former det nya li­vet där börjar antaga.KAP. 2.På landet.Hos herremannen.169. Herremannens boning. 
Sedan det blivit lugnare i landet, bygger icke mera den storajordägaren någon fästning med uteslutande avseende på för­svar, utan han reder sig ett bo, där han bekvämt kan njuta aven lugn tillvaro såsom lantbrukare. Han sökte icke numera sinbyggnadstomt vid sjön för att av densamma vinna skydd, utanför att ha lätta förbindelser och ett gott fiske; han reser ickehuset skyhögt för att få goda skotthåll, utan sträcker längornaemellan fyra hörntorn, så att de innesluta ett rymligt gårds­rum och själva erbjuda bekväma våningar med rummen in­nanför varandra, varigenom även familjelivet kan antaga enmera behaglig och intim prägel. Han har således blott två el­ler tre våningar; i den nedra har han borgstuga, kök och kam­mare för folket, i den övra bor han själv med familj.Men även rummen hava med det nya byggnadssättet under­gått stora förändringar. Fönsteröppningarne huggas upp ochsläppa in mera ljus, ty de behöva nu icke tjäna som skottglug­gar, sedan dels krutet gjort ett försvar på avstånd möjligt, delssedan de inbördes striderna mellan den krossade adeln underen kraftig vilja blivit mindre allmänna.Väggarne, som under förra tidevarvet voro nakna murytor,klädda med flyttbara vävnader, fodras nu med träverk (pane­ler) ända till två tredjedelar av väggens höjd. Panelverket sni­des i romersk stil med halvkolonner på höga socklar; fältenmellan kolonnerna fyllas med trätavlor, i vilka av inlagda trä­slag bildas mosaikmålningar eller infällas nischer. Kolonner­na bära ett rikt smyckat bjälkverk (frisen), ovan vilket löperden tomma murytan, som prydes antingen med vävda mål­ningar eller på muren målade, stundom skulpterade (ellerbådadera på en gång) framställningar av jaktscener eller dy­likt. Däröver löper nu taklisten, som med sina framspringan­de konsoler synes bära taket. Detta senare är icke mera blotttäckande, utan visar även sitt andra ändamål att i egenskap avbjälklag (trossbotten) bära den övre våningen. Bjälkarne, somskära varandra och bilda djupa fält, äro föremål för bildsnida­rens och målarens förenade bemödanden samt göra de fornatakdrätterna överflödiga.Golvet blir även föremål för annat arbete än det nyttiga; enlivlig trämosaik gör detsamma prydligt och tätare än förr, var­igenom mattor bliva mindre nödvändiga.Eldstaden, som i äldsta tid stått mitt på golvet, flyttades i se­nare medeltiden mot väggen och röken fick sitt avlopp ge­nom ett i väggen murat rör (skorstenen).I Johan III:s tid äro kakelugnar i bruk på kungliga slott, ochen av dem fanns ännu kvar för ett tiotal år sedan, men förstör­des genom okunnighetens förvållande. Dessa kakelugnarvoro säkerligen av tysk fajans, gröna eller svarta med plattornaprydda av gjutna figurer.Möblerna hava fullständigt löst sig från väggen.Bordets skiva lämnar sina tvenne rankiga gavlar och får fyrastöd, vilka nedtill vid golvet sammanhållas av förbindande läk­ter. Bordsfötterna få ofta form efter den romerska hermen el­ler av den italienska, med flera ansvällningar försedda kolon­netten. Men slagborden fortfara även.Stolen börjar bliva vanlig och har omväxlande former.Skåpet är ännu i början av perioden väggfast, men blir motslutet en möbel av stor skönhet, lydande byggnadskonstens la­gar. Det delar sig i två våningar, härmande en romersk attika;den övre våningen ligger djupare och det överskjutande taketbäres ofta av tvenne figurer (kariatider eller atlanter). Skåp­dörrarnes fält äro rikt skulpterade.En ny användning får nu skåpet, då det ersätter skänken,kredensskivan, vilken under förra perioden var den på fyra,med en hylla sammanhållna, fötter upplyftade kistan. Underskåpets tak och på detsamma uppställas nu silver, glas och fa­janskärl och göra denna möbel till en högst prydande sådan.170. Möbelgrupp.Kistan tjänstgör fortfarande som byrå; förvarar kläder ochdyrbarheter och ersättes stundom av skrinet. Undergår förövrigt samma förändring i sitt yttre som allt annat under in­trädande renässansmod.Sängens trävirke kommer i dagen och blir rikt skulpterat;närmar sig mera arkitekturen, efterbildande ett hus, från attha varit en bänk under tälttak.Möblerna voro icke alltid klädda, utan det hårda träverketdoldes för tillfället av bänkedynor, hyender och bänkekläden;fönstren skyldes med förlåter, bord och golv täcktes med mat­tor, de nakna delarne av väggen med bonader av hautelisse­vävnader (jämf. »I staden»).Lyxen med sängkläder och linne, vilka artiklar räknas somviktiga delar av förmögenheten, tilltager.Engelska underbolstrar stoppas med gåsfjäder och klädasmed sarduk (ett tunt ylle), med lärftsvar eller med vepavar (avull eller nöthår).Huvudbolstrar kläddes med blårandigt bolstervar eller medejderskinn och stoppades stundom med kassedun.Vepor och ryor (= filtar och täcken) gjordes av rött, livfärgateller brandgult kläde, stundom av vadmal, och kunde varafem alnar långa och två alnar ett halvt kvarter breda.Sängfällar, som begagnades om vintern, voro av utter, bäver,varg, räv, björn, järv o.s.v., fodrade och ofodrade.Lakanen voro av lärft (holländsk, rysk, småländsk, hälsingeo.s.v.); sömmades med utkastning, med broderad vit list, medvita språngade lister (hålsöm).Örngotten (= kuddens fasta överdrag) kunde stundom varapräktiga; av röd damast, blå d:o, röd blommerad sammet, guloch röd atlask, svart arnesk, gyllenduk, kögel, sämsk.Örngottsvaren, som skyddade de förra, förfärdigades av hol­ländsk lärft, engelskt läder eller av vit lärft och syddes stun­dom med silke.Sparlakanen kring sängen hörde till rummets bästa prydna­der och kunde vara av brunt och gult siden, av grönt och brunttaft med gula lister tvärt över, av livfärgat och gult macheier.Handdukar med hedensöm (broderi), vävdes med blå bår­der, stickades med silke av hollands lärft.Nattskjortor äro nu i bruk och man har slutat med att ligganaken i sängen.Nattmössor, badstuvulakan, drägeldukar och biläggare avlärft, flera slag.Borddukar av finsk och holländsk lärft silkessyddes medöversöm eller med utkastning, även av dräll; med familjens va­pen, sydda med blå tråd.Omkring stora byggnaden ligga ladugården, stallet, vist­huset, fatburen, spannmålsboden, bagarstugan, brygghuset;humlegården, trädgården, örtagården, kryddgården, kålgår­den, rovlandet, lin- och hamplandet, ärtåkern och bönsängar­na hålla sig i närheten av boningshuset; längre ut på ägornaligga åker och äng, skog och mulbete.För att få en viss ordning i detta vidlyftiga maskineri medalla dess delar, bönder, torpare, legokarlar, dagkarlar, hus­folk, dejor och pigor, har herren på gården redan insett attvarje dag skall hava sitt bestämda göra, och han har därför in­delat sin vecka på följande sätt.Måndagen håller han räfst och borgstämma samt förhör sa­ker och klagomål, ty han har domsrätt, stundom även i livs­saker över sitt folk. Gives befallning om allt det förnämsta, somden hela tillkommande veckan beställas och göras kan. Ser hantill skepp och båtar och all dess tillbehöring, ävensom fiskeriet.Tisdagen ser han till sina hästar, rustningar, ridtyg och va­pen, vagnar och slädar, och vad som fattas låter han förbättra.Ser han till sina ämbetsmän vad de göra, ända ner till kockeni köket. Brukas jakt, fiskeri eller annat med giller och skytte.Onsdagen beses årliga räntor, uppbörd och utgift, ty här fö­ras böcker med debet och kredit, vilka hava detta utseende:  Uppbördoch  Utgift.|Av inventarier.|Allehanda penningar.Årliga räntor.|Arbete och görning.Ovissa persedlar.|Löningar och kläder.Gårdens avel.|Gårdens egen förtäring.Vinning och fördel påallehanda förvärv.|Allehanda utspisningar.Vidare tages reda på leverering och restantier, köpande ochsäljande, skuld, gäld och betalning.Torsdagen beses visthus, kornbodar och källare; boskapen iladugården med stod och fålar; tröskningen eller ock åkeroch äng, när den tiden är. Besökes brygghuset där mältningoch torkning pågår. Aktas jakten, fisket och annat vildverk.Fredagen, som efter gammal hävd är helig i anseende tillKristi död, måste helighållas med något studerande uti Nyatestamentet, antingen någon av evangelisterna eller epistlar­na, en timme eller två före middag. Sedan beses klädkamma­ren, fateburen, så ock allehanda stuvor och kamrar, huru detstår till med bord, bänkar, stolar, fönster, lås och nycklar ochmed renligheten. Ses till om hägnad, när den tiden är; lika­ledes om örtagård, trädgård, humlegård och kålgård.Lördagen beses jordebrev, släktregister (en gång i veckan!)eller om man haver det som viktigare är: rådslag och hand­lingar, uppå det att man något även därom kan komma sigihåg med. Ses till vad den hela veckan är åtgånget, ses till medkocken och vad som skall uttagas till söndagen och den till­kommande hela veckans förtäring.Söndagen helgas sabbaten med att höra mässan och predi­kan och tjäna Herran Gud. Studeras i det gamla testamentet(icke det nya), troligen för att lära sig patriarkaliskt skick, tydärefter skall han lära barnen och husfolket tukt och goda se­der, och sedan roar han sig med lovlig vällust och tidsfördriv.Att lära ungdomen goda seder var ett ganska långt ochmödosamt arbete, ty etiketten var högt utvecklad, och en ad­lig ynglings uppfostran gick igenom en stor myckenhet avföreskrifter, och det krävde nog många söndagar bara det atttill exempel lära bordskick. Om vi skulle sålunda en söndags­eftermiddag göra oss till åhörare av den gamle familjefadrensföreläsningar över detta kapitel, som återigen kan visa, delshuru civilisationens framsteg i seder och bruk ofta kan bestå iutvärtes åthävor utan betydelse, och vilka därför snart falla iförgätenhet, dels huru åthävorna kunna vara ett uttryck av nå­got förnuftigt, som äger livets kraft i sig och som därför ickedör under det bruken förändras. Vi göra oss sålunda icke före­bråelser för att lyssna till den gamle riddarens föreläsning omBordskick.I gästabudet skall du vara lustig förutan all motvillighet. Sättdig icke till bords, förr än du har tvättat dig och först avskuritnaglarne.Om du är hård spänder, så lossa remmarne något litet, vil­ket icke kan ske vid bordet.När dig befallt varder läsa till bords, skall du antingen vändadig till den förnämste i gästabudet eller ock för Kristi beläte,om det händelsevis finnes i rummet, och när Jesu namn näm­nes böja knä.171. Dryckskärl.När du sitter skall du hava båda händerna framför dig påbordet, dock icke ihopslagna, eller ock på tallriken.Om dig gives handkläde, skall du lägga det på vänstra axelneller armen.Stopet och kniven skall man hava på högra sidan, men brö­det på den vänstra. Att bryta sönder brödet med fingrarna ärohövligt, utan skall det skäras med kniven. Om du tappar brö­det på golvet så kyss det, när du tager det upp.Ät, förrän du dricker, och sätt icke läpparne till stopet, förr ändu dem först med handklädet eller näsduken avstrukit haver.När man dricker, får man icke se snett på grannarne eller böjahuvud och hals tillbaka som en stork (jämför vårt skick: att ickesticka näsan i glaset!). Om någon vänligen hälsar en med stopet,skall man vänligen hälsa igen och sätta läpparne på dryckeskär­let som om man drucke. Man skall icke slicka av fingrarna, utantorka dem på bordsduken eller handklädet. Det som bjudesskall man antingen med de tre främsta fingrarna eller ock medtallriken taga till sig. Om man bjuder dig vad du ej kan förtära,så säg det icke, utan tacka vänligen. Men om givaren nödgar dig,så skall du artigt säga, att du icke tål vid det eller att du intet merlyster. Att taga tuggan ur munnen och lägga henne på tallrikenär slemt. Du skall icke kastaben under bordet, icke hel­ler lägga dem på bords­duken, icke heller i serve­ringsfatet, utan på din tall­riksbrädd.Att giva främmande hun­dar mat vid bordet är dår­het, och än värre att an­gripa eller stryka dem. Attskala ägget med naglarnaär löjligt; det sker hövli­gast med kniven. Att gripamed tre fingrar i saltkaretkallas efter gement skämtbondevapen (dynggrepe); medkniven skall man taga så mycket172. Kåsa.salt som man behöver. Att dricka eller tala med full mun är var­ken berömligt eller säkert. Och skall en om den andra dess­emellan relatera en fabel, på det man icke utan uppehåll äter.Att sitta över bordet i djupa tankar är ohövligt. I gästabudskall man icke något frampladdra, som förmörkar lustig­heten. Att skada frånvarandes goda namn hålles för ett bov­stycke. Om du gör ett gästabud, är det lika artigt att göra ur­säkt för dess tarvlighet som oartigt att skryta med vad det kos­tat. Allt vad som sker och sägs skall man tillskriva vinet, på detatt du icke höra måste: jag hatar den människan, som kom­mer ihåg allt, som uti ölsmål skett är. (En gyllene regel!)När du vill taga av ljuset, så tag det först av bordet, och vadsom därav taget varder häv med hast ned i sanden eller ocktrampa det med skosulan. Om du något framräcker och iskän­ker, så vakta dig att du icke gör det med vänstra handen.När du skall läsa från bordet, så skicka dina seder så, att dugiver tillkänna att du är beredd, till dess gästerna tystna och ti­den till att tacka är inne.172. Solvisare.Varje dag har således sinplåga, men väl skulle än­dock lantjunkarens livförefalla enformigt, omicke årstiderna också ha­de sina särskilda plågor;och att herren var be­redd på dem, kan manse av hans årskalender.Mellan jul och tretton­dag uträttas icke någotsträngare arbete, emedanjuloset ännu sitter kvar.Men in i januari köresved; timmer, skeppsvirkeoch sågstockar huggas i ny. Mjöl- och sågkvarnar aktas för kom­mande flod. I distingen köpes lärft. Hästskor, spik och annatbohagsrede rustas för året.I februari bindas nät, mjärdar, ryssjor och vidjehattar, medanmörkret ännu härskar. Malt males på väder- eller vattenkvar­nar; säd torkas och males till gryn och mjöl, när vårflodenkommer. Nu kedla getterna. Gärdsel och stör hugges till; kalkoch sten köres fram samt tegelved; även koleved, om icke ko­laren haver honom. Vatten släppes av åkern, så snart dagsmej­an begynner komma.I mars sättas katsor ut, medan isen ligger. Nu brygges (mars­öl) och bakas för året. Vårårder, trästockar, harvar, billar, väl­tar, oxok, tömmar, selar, kärror och vagnar rustas. Getternadrivas vall; höns och gäss börja värpa (sker det förr, vållar detgott korn). Stålredskap, yxor, liar, skäror redas (härdas) medvintervatten, så få de bättre egg. Svedjeland hugges och manbörjar timra. Gässen ligga; ålen går till kistan. Om det är nord­anväder vårfrudagen i fastan, så blir fiskleken föga givande,och efter som gäddeleken är, så ställer sig all annan lek. Fryserdet den natten, så fryser det i 40 nätter. Gärdeshankar, gärdsel,vidjor och stör hållas redo, och strax tjälen går ur jorden skallman sätta upp gärdsgård. Vinternoten, tågverk och slädar för­varas. Ekrar, torvved, ljuster, brandjärn tillredas. Hudar ochskinn barkas, innan paddeleken begynner (grodorna yngla).Den viktigaste sysselsättningen i april månad är trädningen.Där så är, att snön eller tjälen förhindrar, eller ock det är våttuti åkern, så att han icke kan trädas förr än på sommardelen, såmåste man följa allt efter som jorden torkar och öken förmå.Ty om det trädas för blött eller ock för grunt, när det sedanskarpar till, så går det med stor möda upp uti annan väg. Plägarock oftast växa tistel och ogräs där efter, och bliver mycketkockligt och svårt att bruka i var trädning där efter, när somolagligen brukas första gången. Och efter oxar och ök äromaktlösa om våren, måste de icke taga för stort arbete för sig.Rätt såningstid är när dvärgsnäten draga sig över kocklornai åkern; även när gärdeglimret synes, då skall man bruka medall makt. Som lövsprickningen lider framåt, så lider kornetsgroning i jorden.Vår-vete, vår-råg och korn skola hava fet jord; havre ochkorn sås tillhopa; havre ensam i mager jord. När det har skinittvå dagar eller tre, så brukas harven eller välten en gång ellertvå, om det eljest behöves.Ärter sås i magert land, dock mjukt och harvat. (Detta vissteman på 1500-talet, och ändock kan man nu se bönder, somklaga över felslagna ärter i gödslat land.)Gäddan går nu till, idleken, mörtleken, ålgången och nors­leken börja.Båtar tjäras. Trän ympas och flyttas, samt kvistas alltid i ny.Örtsängar putsas och sås. (Detta är ganska tidigt, oaktat detgäller för mellersta Sverige.) Kalvar och grisar gällas; svin ring­as. Hönsen kläcka. Hästar släppas till stoen i nordanväder.Ängar röjas i kråknedanet. När must kommer och broddenär så hög, att han döljer duvan på åkern, då skall det vältas,både för det musten håller sig bättre vid roten och det sedanblir lättare att skära.I maj skola alla ängar vara stängda efter heliga torsdag (Kristihimmelsfärd). Gårdsyner hållas. Linfrö sås, när häggen blom­mar. Trädgårdarne rensas. Tegel slås och man kan börja mura.Boskapen märkes, förr än han slipper i vall, och smånöt släp­pes på holmar och i hagar. Unga oxar tämjas att draga. Bockarsläppas på holmar. Skötar (strömmingsnät) läggas. Om pings­ten går strömmingen till; torsken ävenså, intill midsommar.Braxen leker. Nu kan man mjölka tre gånger om dagen.I juni trädas andra gången. Spillningen föres ut. Man gödertjockt på leran, tunt och ofta på sanden. Iakttagas måste attspillningen icke föres ut när enen ryker, ty där växer sällangod säd efter. Somliga undvika ock att utköra eller ock träda,medan prästemötet är (?).Plantor sättas. Man drager till havsfisket första gången. Nä­ver och bast insamlas. Kläder tagas ut och piskas.Man skall icke träda i persmässnyet (Petrus), ty då växer detvitört därefter. (Vitört eller prästkrage kallas också i Dalarnepersmässtuppor.)Blommar rågen om midsommartid, kan han skäras till ols­mässan (Olof med kakan). Kommer regn i blommen, blirmjölet svart; sammaledes när rågen är full med losta.I juli trädas tredje gången. Vassen skäres; foderlöv brytes;hampan gallras; svedjeland brännes. Gammal råg sås ifrån ols­mässan till larsmässan.I augusti skäres råg, vete och allehanda säd, som sedan fårstå i skyl, och halmen täckes att han icke skämmes. Ny råg såsifrån larsmässan intill Bartolomeus. Svedjeland sås, körsbärsyltas, plommon torkas om Laurentii tid. Humlen plockas ochriset torkas till boskapsfoder. Havsfisket börjas andra gångenoch pågår till korsmässa. Om Bartolomeus slaktas bockarna;getterna taga bock. Lin och hampa ryckes; bönor och ärtor ta­gas upp. Emellan båda vårfrudagarna läggas skötar.I september mältas korn, rötes lin och hampa; bråkas, klyf­tas och häcklas. Om mormässa sås vete intill korsmässan.Honing tages ifrån bien; fåren tvättas och klippas; oxar, svinoch gäss gödas. Åkerredskapen föres under tak.Vid mickelsmässan gives legofolket pengar och städslas nytt;gives valmar till kjortel, byxor, strumpor och tröja; två skjor­tor, en av lärft, en av blaggarn, samt 4 par skor om året. Inven­teras, och emottagas räkenskaper.I oktober hugges årsveden i ny och förr än träden blivafrostbitna eller skogen varder oren av snö och kvistdropp.Kål tages upp, saltas, syltas eller torkas; rovor likaledes. Bo­skapen tages in. Om kvällarne spinnes till notgarn och sedanbindes vinternoten. Om morgnarne tröskas. När så gives an­ledning, hålles vargskall.I november tröskas i otta (kl. 2, 3 om morgnarne). Båtaruppdragas och förvaras jämte all sjöredskap. Där jorden är fetoch rågbrodden står tjock, släppas gödfåren på brodden, näråkern icke är blöt. Alla hästar skos. Islake och simpor tagasnu. Strax isen är nylagd, skäres vass till att täcka med.I december köres årsveden hem med första före och alle­handa villebråd beställes till jul.Så gick herremannens år sitt lopp, men många av dessa åliggan­den, som i en promemoria icke synas vara av någon tidsödandebeskaffenhet, fordrade nog rätt mycken omtanka. Ross-tjäns­tens uppehållande var ett, som gav nog mycket bekymmer, ochvi finna under detta tidevarv huru mången adelsman förloradesina frälserättigheter för urakuåten ross-tjänst. Och det var ickeså små fordringar på en adelsman denna skatt, som skulle utgå ien rustad karl och häst. Ty karlen hade i lön 24 mark, en skurenklädning à 50 mark, en Brunnsviks hatt 5 mark, ett par stövlar6 mark; hans kost räknades till 104 mark; hästens utfodring ut­gick med 12 lass hö, 25 kärvar halm, 10 tunnor korn, tillsam­mans 60 mark; hästen själv 100 mark; harnesk 40 mark; sadelmed hindertyg, förbygel, betsel, sadelgjord, byglar och stegläder20 mark; grimmor och betsel 8 mark. Tillsammans 104 daleroch 1 mark eller omkring 400 kronor, vilket då var en mycketstor summa, emedan myntet var högst dåligt. Härtill kom, att174. Käpp. 
man kunde mista häst och harnesk ett par gångerom året, när ofred bröt ut, och därav kan man se,huru ovälkomna krigen i själva verket voro.Men bekymmer funnos även av annan art, somherren icke kunde undgå, då han hade ett storthushåll med mycket folk att sköta; han skulle hål­la tukt och ordning, och där den icke kunde vin­nas, fick han hålla borgrätt. Och där kunde hanfå höra vittnesmål, som ofta liknade sig till vad viskulle kalla skvaller, vilket han dock måste pröva,innan han med nämnden fällde dom. Ett proto­koll från en sådan borgrätt giver ett ganska livligtbegrepp om hurudant folket kunde vara och vadslags förseelser herren hade att riva uti.Det var en fogde Jon Persson; han hade dragitin med sin hustru på gården, då herren var borta,och hade fört med sig både konor och tjuvar ochmed dem uppehållit sig, så att tjänarne ledo nödgenom deras onödiga slöseri.Redsvennen och gårdens drängar vittnade, atthan tagit ut bröd på flera personer än som arbe­tade. Eljest stal han allt ifrån munnen på arbetar­ne och sände bort. En dräng vittnade, att han bu­rit bort 6½ kakor på en gång.Av en rågfälle blev 18 travar; Jon haver behållitoch undanstulit 11 travar. Av utsådda 7 tunnorkorn kom icke mer än 3 tunnor igen. Även bevi­sades att han hemligen utlånat säd. Av 7 tunnorkorn till mältning haver bryggerskan icke mottagit mer än halvsjätte tunna. Han har dessutom stulit järn ur smedjan och enhel del järnredskap ur gårdens förråd.En av drängarne vittnade, att han burit bort en säck om nat­ten, men icke låtit någon veta vad som var däruti.Bryggerskan bekände, att Jon tagit bort 26 grisar, och hadeicke mer än 9 kommit igen.Olof legodräng vittnar, att Jon tog 3 skeppor korn på går­dens loge och fick Olof till att köpa bast för; sedan behöll Jonsamma korn och fick legodrängen halvannan mark penning­ar att köpa bast för.175. I fogdestugan.Lasse legodrängs dotter i B. bekänner, att Jon Persson ochhans hustru kommo sent om en kväll med en påse full medråg och tog 2 färska ålar; samma ålar kokade han och Jonseslegokvinna, Anna benämnd, och sände 2 stycken av samma åltill Nilses hustru i S.; och hon gav henne ett stycke ost igen.Item samma piga bekände, att Jon Persson kom en natt frånS. väl med 4 skeppor korn och slog uti en stånda; om kvällenvar ståndan full, och när pigan stod upp om morgonen varståndan tom.På grund av allt detta pigskvaller och alla andra bevisadeförseelser dömdes Jon till livet av herren och nämnden, menfick nåd mot tolv mäns borgen.Sålunda framlevde en adelsman på landet sitt dagliga, sträv­samma liv; några vidare nöjen erbjödos visserligen icke,och de enda betydligare avbrotten bestodo i en och annankallelse till hovet, då något kungligt biläger, någon krö­ning eller begravning inträffade. Då lät han sadla sin hästeller ock, om han befann sig i bättre villkor, lät han spännaför sin vagn eller släda, och så blev att färdas på de ännudåliga landsvägarne, där han visserligen numera kunde påde nyinrättade gästgivargårdarne få natthärbärge samt matoch dryck. Men väl kommen fram fick han mödans löni den ögonfägnad, som då kunde bestås, ty festerna vidhovet hade antagit sådana kolossala mått som de knappastsedan haft, och överträffa i anordningarnes prakt och smakallt vad våra tider sett. Och väl hemma igen hade han, somvarit ute i världen, också något att berätta. Voro sönernaute antingen för att vid främmande länders universitet sökablomman av sin tids bildning eller eljest genom resor ökasin erfarenhet, utgjorde deras brev till hemmet eller derasdagböcker välkomna tidsfördriv för den jordbrukande stor­mannen, som ännu förblev ett slags bildad bonde och vil­ken med missnöje såg den tilltagande stats- och hovlyxen;ett missnöje, åt vilket gamle riksdrotsen Per Brahe den äld­re gav uttryck i sin bekanta Hushållsbok, som utkom itryck under Johan den III:s regering. »Så går det nu»,skriver han, »fast utöver det skedet, först uti den onödigaoch onyttiga prakt, som nu nyligen i konung Eriks tid, ochsedan som främmande hit till oss svenske äro inkomne,både med för mycket kosteligt smycke, dyr klädebonad,härlige, ymnige och ståtelige tillredelser med gästabud,mångahanda kräseliga rätter och drycker, dubbla måltideroch annat överflöd, som mera är försteligen än adligen.När vägarne förbättrades kommo vagnar mera i bruk. De hade visst icke varit okän­da under medeltiden, ty vagnmakerier voro i gång, men vagnarne begagnades hu­vudsakligen till transport. Gustav I hade vagnmakare, och vagnskläden (fotsackar)äro ofta återkommande inventariepersedlar även på adelns gods. Att vagnarne voroeller kunde vara täckta framgår av persedeln vagnstjäll, det vill säga tak av vävnad, vil­ken lika ofta synes i handlingarne. År 1592 uppträder i ett furstligt tåg en förgylld,skön, hängande vagn och 30 gutschen (andra åkdon).Ty detta rikes art och lägenhet giver det icke heller med,att det utan rikets fördärv kan hava något bestånd uti läng­den.»Bland bönder.Kungen i Danmark hade tagit sig till att begagna svenskavapnet tre kronor. Kungen i Sverige tog då upp Danmarksoch Norges vapen i hämnd därför. Så råkade flottorna attbegå ett fel vid saluteringen, och så blev det krig, vilket räck­te i sju år. Folken hetsades ihop och herrarne sutto hemmaoch mådde väl, eller ställde till intåg och jubelfester, sakensvanliga gång. Svenska kungen, vilken nu var en egendomligherre, söker bundsförvanter i personer, som kunde umgåsmed förgift. Bönderna i Blekinge, som då voro danska un­dersåter, hängde svenska ryttare i träden. Svenska konungenbefaller att emellan Lyckeby och Rottneby allt skulle ihjälslåsoch brännas, och »Gud gav sin lycka därtill» så att på vägenoch i skogen nedlades till tusende man. Smålänningarne,som icke hade något obytt med skåningarne, slöto fred meddessa sina grannar, men konungen ville icke hava fred, utanstraffade smålänningarnes fredslusta med att bränna någrahärader för dem.Sedan han härjat Blekinge, greps han av den Neroniska tan­ken att utöda dess innevånare; han befaller därför att de skolasamlas och försändas landvägen till Kalmar och sändas medskutor upp till Stockholm. Men om de icke komma tillstädesmed kvinnor, barn och tjänstefolk, då skall man låta härja,bränna och ihjälslå allt för fot i hela Blekinge, förty det ärbättre hava ett öde- än ett fiendeland. Vid årets slut funnosendast några bönder kvar, vilka bådo om råd, men han villehellre ha svenskt folk i landet, varför han uppmanade smålän­ningarne att flytta in och taga hemman.Emellertid måste hans samvete vakna, och vissa farhågor, ettobestämt begär att få veta vad folket tänkte om honom ochhans gärningar griper honom så, att han hemligen låter an­ställa forskningar efter allmogens tänkesätt. Rapporterna fin­nas i behåll och vittna om spionernas goda förstånd, som ickeframbära något för konungens person över hövan obehagligt,ty det var väl icke meningen att få höra annat än beröm. Attdessa kungliga spårhundar voro behövliga visar att riksda­garnes sammanträdande ej var älskat, då ju ändock det skulleha gått lättare att få höra folkets verkliga mening genom enöppen folkförsamlings hållande.I Lasse Jonssons berättelse vad han uti Uppland hört och erfaritmärker man genast huru städernas intresse börjar bryta sigmot lantmannens. Bönderna besvära sig att borgarne säljadem saltet för 6 och 5 mark pundet, men vilja icke giva bön­derna mera för en tunna malt eller råg än 4 mark.Till kriget skylla de ingen annan än konungen i Danmarkoch hertig Johan, varav man kan se att sinnena antingen voroväl beredda eller att rapportören förstod att väl behaga sinHerre.Även sågo de icke gärna att konungen själv skulle giva sig ifiendens land, utan skulle de hellre draga ut var tredje ellervar annan.Om gästgivarne, som nyss blivit förordnade, menade de attvarken kungen eller allmogen haver gagn av dem, dock villede utgöra sina gästgivarpengar.Även besvära de sig att K. Majestät låter utskriva alldeles förungt folk, och att folket dör i pesten, särdeles de knektar, somhemkomne äro.Frälsebönderna besvära sig emot K. Majestäts bönder, eme­dan de skola både svara till kungens och deras husbönders ut­skylder, och hade de ämnat beklaga sig för K. Majestät i Dis­tingen.Lasse Michelssons berättelse vad han uti Dalarne hört och erfarit.Bönderna besvära sig över Gävle borgare att de taga för mycketför strömming, salt och spannmål.Även klaga de att, när de uti andtiden skola bärga hö ellerföra säden i hus vid K. Majestäts gårdar, och det då råkar kom­ma regn, måste de draga hem. Sedan sänder fogden efterdem och haver dem på gården fängslige, till dess var och enmåste giva fogden 5 mark humla. Om samma humla kommerK. Majestät till godo veta de icke.De, som hava mistat sina söner i krig, sörja och kvida där­över storligen. Om de finge salt, ville de stå Hans K. Majestätbi och våga för Hans K. Majestät liv och all deras välfärd. Ävengruva de sig däröver att deras knektar äro frånfallna till enstor del genom pesten. Även besvära de sig över att utskriv­ningen sker orättvist, så att om en fattig bonde hade tio söner,skrivas de alla ut. Och en annan, som rik är och god råd havertill att leja, han sitter fri. Förr än det så här efter tillgå skall, vil­ja de gå man ur huset.Av gästgivarne hava de ingen hjälp, ty de giva årligen ut gäst­givarpengar och göra ändå skjutsresor.För övrigt vore allmogen K. Majestät välvillige och rättrådige.Gunnar Rafvelssons berättelse vad han uti Västmanland hört, sportoch erfarit. Samma klagomål över stadsbornas prejerier på salt.Häradsskrivaren i Åkerbo avhandlade med menigheten attde ville komma K. Majestät till hjälp med 3 gärder, en tillskeppens utredning, en till krigsfolket och en till landstågetnästa sommar. Därtill svarade menige man de voro pliktige,ville ock göra efter förmåga, dock önskandes och begärandesatt det måtte bliva en god fred, och bådo därom, vilket allt för­bemälde Gunnar (vilken tyckes ha varit en fin diplomat) hör­de uppå, där han stod mitt ibland dem.Även förehöll fogdeskrivaren den menige man, att var ochen skulle skaffa sig goda vapen, antingen rör, stålbågar ellerhillebård, därmed de K. Majestät till tjänst kunde vara, där nö­den det så krävde. Därtill svarade de, att värjan är god; honbeder icke bröd där hon ligger, och hon bjuder fred; en delsade sig vilja skaffa vapen, men en part sade, den som haverråd att förskaffa sig vapen, han må göra det, men den somicke haver råd, han må låta bli det.Bönderna besvära sig även här över skjutsen. Även sägasig bönderna intet gagn hava av gästgivarkrogar, men omK. Majestät äntligen vill hava dem vid makt, så ställa de det utihans nådigaste behag. Till kriget skylla de ingen annan änkungen i Danmark, som det har begynnat. Även kunde hanintet annat spörja, än att K. Majestät hade en välvillig och tro­fast allmoge.Albrekt Michelssons berättelse vad han uti Östergötland hört ochförfarit haver. Först kom han uti Kristbergs socken i prästegår­den och fann där för sig 3 knektar. De sporde honom till varthan hade aktat sig. Svarade han: hit till Östergötland till attuppspörja en, som slog min bror ihjäl. Sporde honom vidare,om han hade pass. Svarade han nej! Aktade de så att fånga ho­nom, men bönderna som voro tillstädes sade, att man skullelåta honom gå och uträtta sina ärenden, och önskade, iblandannat deras snack och tal, att Gud ville giva snart fred ellerock ett kort liv.Då han kom uti en socken (vars namn han icke vet) som lig­ger västan för Skeppsås socken, blev han av fjärdingsmannen,benämnd Gotskalck, lagd uti en bondegård, och bonden därsammastädes var då icke hemma, utan var stadd på tinget;kom så hem sent på aftonen, och då låg Albrekt på stugubän­177. I bondstugan.ken. Begynte så bonden säga för sin hustru, huruledes 3 tyskaryttare hade legat till härbärges hos en bonde där i Östergöt­land, och då de sutto och drucko, drack först den ene kungFredriks i Danmark skål, därnäst den andre, sedan den tredje;sprang så bonden upp ifrån bordet och sade: I dricken skålarsom tjuvar och förrädare; viljen I dricka skålar, så bordenI dricka kung Eriks skål, vilken I eder tjänst lovat och svurithaven. Och grep bonden till en yxa och slog den ene över hal­sen; kom så den andre tysken; han fick ock hugg av bonden,och levererades samma tre tyskar fängslige uti bondens hän­der.Erik XIV var, oaktat alla sina brott, ändock ganska avhållen avfolket, emedan de i hans uppträdande mot adeln trodde sigse en folkvänlighet. Johan III, som var en alltigenom själviskman och en bland de minst tilldragande personer i hela vårhistoria, brydde sig om ingenting utom skatter. Att folket un­der en sådan herre som Sigismund, vilken aldrig var hemma,skulle ha bistra dagar kunde man vänta. Hans var visserligenicke felet, att en sådan gräslig nöd kunde härska som den un­der åren 1596, 97, 98, men han gjorde icke heller något föratt avhjälpa den. Värst hade som vanligt bönderna, vilka skul­le direkt leva på vad jorden alstrade, och sådant elände harman väl knappast sedan sett i Sverige. Året 1596 gick in medtecken till god gröda, men en förfärlig flod förstörde allt.Åkrar och ängar stodo under vatten, broar fördes bort, klä­derna ruttnade på folket, som måste arbeta ute; om vinternsjuknade boskapen av det unkna fodret. Av hundra getter ochfår levde knappast två; de döda kreaturens kött kunde ickeens begagnas till hundmat. Hungern bortryckte nu männi­skor i massa; de som ej dogo gingo från hus och hem för attsöka arbete eller tigga. En oxe gavs för en tunna korn, en koför ½ tunna; ett lod silver gavs för skäppan, snart två lod. Fol­ket började äta agnar, bark, hasselknopp, nässlor, löv, hö, nöt­skal. Mången stupade vid handkvarnen, under det han var sys­selsatt med att mala dessa nödbrödsämnen, vilka då de förtär­des kommo kroppen att svälla. Ben uppsöktes och hackades;människor anträffades döda med enbär och gräsfrö i mun­nen. Lik anträffades under logar, i badstuugnar, då de ickeuppätits av hundar. De som kunde stjäla gjorde det utan be­tänkligheter; alla gamla galgar voro fulla med tjuvar och nyabyggdes. Huden avdrogs av kvinnor, hår och öron skuros avoch slogos på galgen, varigenom man trodde sig kunna häm­ma naturens gång, under det man slogs om tronen och grä­lade om dogmer. Många åto fingrarna på sig själva. Mord följ­de ofta med stöld. »Hungren gjorde människan så tung somhade hon gått ned i jorden upp till knäna». Blodsoten grepomkring sig och ryckte bort många. Till slut härskade ett dovtlugn, trätorna, slagsmålen och ederna tystnade, och man gicksitt öde till mötes under den av prästerna bibringade övertyg­elsen, att det var Guds straff över dem, som föraktat hans kär­lek.Med året 1599 ingår en ljusare tid för svenska allmogen, tydå blir folktribunen Karl IX kung, och han låter hänga kung­liga fogdar i stället för det hungriga folket, och detta med fulloch rättmätig orsak, då dessa anförelsevis kunde tillåta sig attindriva för egen räkning de skatter konungen efterskänkt i dehårda tiderna.Vad själva folklynnet angår, så har detta ännu icke kunnatlåta tämja sig, utan röjer stundom vildens ohejdade drifter;stundom antager det den mera hyfsade formen av en själv­ständighetskänsla, som icke avtagit i samma proportion somkonungamakten tilltagit, ty denna var nu så gott som enväl­dig, åtminstone ytterst självsvåldig. Bekanta äro dalkarlarnesoch Gustav I:s senare konflikter, då dessa kungens forne vän­ner uppträda som hans farbröder och tillskriva honom ganskaskarpa brev, där de erinra honom om gamla tider, då hangick fridlös i skogen och huru han på deras skuldror burits tillmakten; de framhålla helt oförställt, huru han brutit sin kon­ungaed, då han okristligen beskattat kyrkorna på de heligakärl och redskap fromma män och kvinnor fordom dit skänkt,samt utbytt kyrkkassornas silvermynt mot värdelösa klippingar.Alla dessa mer eller mindre grundade förebråelser känna vi,och om vi måste medgiva att här, som ofta fallet är, rätten lågtill hälften på vardera sidan, så kunna vi icke annat än erkän­na, att dalkarlarne handlade på god tro och med övertygelse,då de nyss haft ett sådant ögonskenligt intyg på konungamak­tens uppkomst ur en folkets frivilliga lön, i det de på tronenupphöjt en man utan några ärftliga anspråk eller kungligbörd. Därför kunde de också fordra honom till ansvar, då deansågo att han handlade utom sin befogenhet, och derasskrivsätt till honom är icke barskare än våra riksdagars, fastände sluta sin skrivelse till honom med orden: ’där rätter ederfullkomligen efter’.I Dackefejden var förhållandet detsamma, och vi få ickeanse att den helt enkelt hade sitt upphov från en missnöjduppviglare, ty en folkrörelse kan icke komma till stånd, omicke anledningarne äro tillräckligt djupa och grundade, ochdå inga ordentliga riksdagar höllos, fanns intet annat sätt förallmogen att med eftertryck yttra sitt missnöje med det nyapersonliga styrelsesättet, som ingrep i dess gamla fri- och rät­tigheter. Att formerna voro råa kan icke väcka vår förvåning,då man ser råhet på alla andra håll, och bondens eget liv ochlevnadssätt stod ännu till stor del kvar på medeltidens stånd­punkt. Van genom de långa inhemska krigen att gå med va­pen och alltid vara färdig till hugg, avgör han ännu helst sinasmåstrider med spjut eller yxa, och anlitar icke gärna domstol,ty han vet att till och med falskmyntare kunna komma frånstraff med böter. Men under alla dessa från domstolarne beva­rade berättelser om dråp och såramål, framlyser som motivnästan alltid en ytterlig känslighet för skymf, personlig ellerrörande släkten, vilken icke anser att en förolämpning kanmed böter försonas, utan blott genom personlig hämnd, dengamla släkthämnden. Huru långt denna känslighet kundesträcka sig belyses av ett domsprotokoll från Västergötland,varav till och med framgår att den förorättade tar sig så näraden angripna hedern hos en löskvinna, med vilken han harförbindelse, att han begår dråp. Förloppet är ganska livligtskildrat. Lasse Andersson i Torp har bjudit främmande till singård. Dit kommer först Anbjörn i Backa och välkomnas i stu­gan. Då det led mot aftonen, kom en dräng vid namn JönsLaurisson dit, som också var bjuden. Bonden tog emot honomutanför stugan och böd honom stiga in, men Jöns svarade: låtmig få öl härut. Bonden satte honom på en bänk utmed stu­guväggen, hämtade honom ut ett stop öl och satte sig hos ho­nom; och Jöns visste icke vem som var inne i stugan. Då de setaten kort stund, kom Anbjörn i Backa ut ur stugan; när Jöns fickse honom sade han: är du här du? och böd honom stopet attdricka. Anbjörn tog stopet, drack och satte sig på bänkenbredvid. Som de suto började Jöns tala till Anbjörn om enkvinna i Vadstena, med vilken Anbjörn hade en tillfällig friförbindelse och beskyllde henne för tjuveri, och sade Jöns atthan skulle göra lag för sig för det barns skull Jöns och honhade haft tillsammans. Anbjörn svarade att barnet icke behöv­de vara tjuv därför att det var oäkta, och tillade: det jag havergått efter skall ej befinnas annat än gott, finnes det vara annor­lunda, då vill jag stå dig till rätta därför. Jöns svarade: du bru­kar storligen din mun mot mig! Och i detsamma sprang hanupp och skrek till, men tog dock icke till något vapen. I det­samma han sprang upp rammade Anbjörn till hans daggert,och då Jöns märkte det tog han till sitt svärd. Bonden gick dåemellan, så att Anbjörn fick tid att komma undan till en annangård. När Jöns lugnat sig, gick han in i stugan och börjadedricka samt göra sig glad. Men bondens hustru gick ut och sök­te upp Anbjörn i gården bredvid, samt bad honom antingengå till sängs eller giva sig på väg. Anbjörn ristade tvenne stenar,med vilka han försett sig, och sade att han icke ville rymma fäl­tet för Jöns, utan att han nog skulle ge honom igen, och sågick han ut. När hustrun kom tillbaka, sade Jöns att han villerida hem, men bonden och hustrun uppehöllo honom en godtimma, på det att Anbjörn skulle få tid att komma ur vägen.Jöns steg till häst och tog farväl; men han hade icke väl kommittvå armborsthåll från stugan, förr än hans trätobroder rusadefram från en stenhög, där han legat dold, och slog honom frånhästen och krossade hans huvud, så att han blev död.Anbjörn blev dömd att avrättas med svärd, sedan han be­känt och vittnen blivit hörda.Stundom kunde ett gräl, understött av överflödigt bruk avstarka drycker, vara anledning nog till dråp, och detta ärmycket ofta händelsen. Knut Jonsson, en dräng, följde land­bofogden herr Måns på resa. En lördagskväll togo de in hosLasse Elofson. Om aftonen, då de sutto till bords, inbjöd bon­den sin granne Sven Laurisson, som bodde i samma gård, attdeltaga i gästabudet. När de setat en stund på aftonen ochslutligen blivit väl druckne, gick fogden i säng. Men KnutJonsson stannade uppe och kom snart i träta med Sven Lau­risson, och det tövade icke förr än de manade ut varandra tillslagsmål. Sven Laurisson lugnade sig dock och sade: vi viljavara till freds i afton, men i morgon när det kan vara otta, såskola vi se till om det icke kan bliva bättre, och voro de såöverens om saken. Om morgonen när fogden steg upp ochfick veta att de hade utmanat varandra, skickade han bortKnut Jonsson i ett ärende. Om middagen gingo fogden ochSven Laurisson till bords och satte sig att dricka hela dagenigenom. Men när det blev afton och de voro druckne, gickfogden i säng; strax därpå kom Knut Jonsson hem; ute på går­den fick han sikte på Sven Laurissons hund, vilken han genastsköt efter med sitt knävelspjut. Då Sven varsnade det, sadehan: vi skjuter du till min hund; det är intet ärligt stycke; jagmister hellre oxen än hunden; skadar det något på mig, så sägmig det. Och så var grälet i full gång, och då grepo de tillsvärd, varvid Sven fick ett sår, varpå han sade: vi hava nog sla­gits, vill du ännu vara min vän, då vill jag skifta gott med dighärefter. Knut svarade: du skall snart förnimma min vänskap,och gav sig efter sitt knävelspjut. Då Sven märkte det, spranghan in i sin stuga efter sitt spjut, men då han kom ut igen stodKnut bakom dörren och stack honom med sitt spjut i buken,varav han fick sin död.Utseende, skick och sed.178. Människans upprättelse från fallet, framställdi Hälsningens historiska utveckling.Typen för en skönman under detta tide­varv skildras sålunda.Han var till en passeligmans längd vid pass3 alnar och ½ tum;hade ett torrt huvud,vitgult hår, vackert,stort, långt skägg,skarpa ögon, litenrak näsa, en väl­skickad mun, rödaläppar, välfärgad iansiktet, blommor ikinden, en rödbrunkropp och hel ut­över all sin kroppslekamen, så att manicke kunde finna enfläck på hans helalekamen, där mankunde sätta en nåls­udd uppå; vackrahänder passeli­gen stora, täm­ligen armstark,fyllig kropp ochsmala ben; tun­na, vackra, skick­liga fötter; varock något hårig,synnerligast om armar och ben, och utöver all sin kropp såvälskickad och proportionerad såsom konstig målare bästhade kunnat måla honom av.Detta manliga skönhetsideal avviker sålunda från vår tidsdäri, att smala ben och tunna fötter skattades högt. Erik XIVavbildas därför också på det porträtt, han skickade till en på­tänkt fästmö, med så smala ben att de förefalla oss löjliga.Av kvinnor fordrades gärna att de skulle vara blonda. ErikXIV begärde en, som var frisk och välväxt, icke mycket magereller spärrlemmad, hullet av oförfalskad färg. Karin Månsdot­ter var av över medelmåttig längd, hade högvälvt bröst, starkahöfter, ovanligt små fötter med höga vrister. Hennes huvudvar litet, mera runt än ovalt.Eljest gällde följande smakreglor för utseendet hos ung­domen under detta tidevarv.Ögonen böra vara tuktiga, blygsamma, hövliga, icke gruv­liga; icke skalkaktiga, vilket hörer oförskämdhet till; icke osta­diga och slängaktiga, vilket hörer ursinnighet till; icke sned­ögda, vilket hörer misstänksamhet till; ej heller skola de varaför vitt uppspärrade, vilket hörer narrar till; ej heller får mandraga dem för mycket tillsammans, så att ögonhåren gå övervarandra, vilket tillhör de ostadiga; icke heller få de vara förmycket skarpsynta, vilket är tecken till vrede. Att hålla ögonenhalvvägs slutna är tuktigt, lika så aktas ljuvligt och vänligt att»översiktligen» någon beskåda.Det var ohövligt att blunda med ena ögat och se på någonmed det andra.Ögonbrynen skulle vara vackert uträckta och icke samman­dragna, vilket är grymhetens tecken, ej heller skulle de varaupplyfta i höjden, vilket är ett förmätenhetens tecken, ej hel­ler nedtryckta i ögonen, vilket är deras tecken som hava någotont i sinnet.Ansiktet skulle vara lustigt och klart, icke sammandraget iskrynklor, vilket ålderdomen tillhörer, icke ostadigt, vilketigelkottar tillhörer, icke grymt, vilket oxar tillhörer. Naturligoch uppriktig blygsel bör bepryda kindbackarna och icke nå­gon anstruken färg. Smink var nämligen begagnat redan un­der medeltiden och vadstenamunken Peder Månsson ger ettrecept på sådant: tag alun 2 lod och regnvatten 8 lod; blandaoch koka tillsamman; tag 2 lod blyvitt, mal det med ättika.Och då kvinnan vill pryda sig, tar hon av båda, rörande sam­man och strykande i ansiktet.Att uppblåsa kindbackarna är tecken till högfärd; att låta desamma nedhänga hörer bakdantare till.Munnen skall icke tillsammanbitas såsom den där rädd äratt han en annans anda uppsluka skall. Ej heller skall hanuppgapa som hovnarrar göra, utan skall vackert igenstå, så attläpparna lätteligen tillsammanfogas, lika som de sig inbördesunder var annan kysste.Det är icke hövligt med uträckta läppar göra liksom ett anskri,ändock man ser äldre herrar göra det, när de draga genom nå­gon folkhop. Det är fult att gapa med munnen så att kindback­arna veckas och tänderna blottas, vilket är hundaktigt.Att bita nedra läppen med de övre tänderna är hotande. Attslicka sig om munnen är narraktigt. Med uträckta läppar ochlika som till en kyss fogade haver i förtiden hos de tyska varitljuvligt. Begabba någon med uträckt tunga är gastaktigt.Tändernas renlighet skall man i akt hava, men med någonsynnerlig aska dem vita göra hörer pigor till. (Med salt elleralun dem riva är skadligt.)Håret skall icke täcka pannan, ej heller skall det flyga kringom axlarne. Att skaka håret när en skakar huvudet påminnerom hästar. Att uppstryka det långa håret utur pannan medden vänstra handen är icke mycket vackert, men med högrahanden det ifrån vart annat skilja är tuktigare.Att böja halsen och draga axlarne ihop utvisar lathet, ochluta ryggen tillbaka är tecken till högfärd. Huvudet skall var­ken luta till den vänstra eller högra sidan, ty det är skrymtak­tigt, så framt icke något samtal eller annat sådant det fordrar.Axlarna skall man hålla lika högt och icke, som ett segelträ,den ena upplyfta och den andra nedsänka. Att lägga båda ar­marna bak på ryggen är icke vackert. Det är också icke myckethövligare att man står eller sitter och håller den ena handen isidan, vilket dock somliga vackert och soldatiskt synes.Sitta med utgrenade knän eller stå med utspärrade och kro­kiga skenben hörer de storordiga till.När man sitter, skall man hålla bägge knäen tillsammans,och när man står, skall man hålla dem något litet ifrån var ann.Att sitta med ena skenbenet hängande på det andra knäetuttrycker bedrövelse, att stå med tillsamman fogade ben i korsnedantill är narraktigt.Sitta så att man sträcker den högra foten under det vänstralåret haver varit gammalt konungavis, men är nu avlagt.En del böja båda knäen med kapprätt kropp och andra nå­got litet tillhopa böjda.En del anse detta kvinnoaktigt, att man med upprätt kroppförst böjer det högra knäet och straxt efter det vänstra. Dettasätt att hälsa är engelskt. Fransmännen vända kroppen mått­ligt omkring och böja endast högra knäet. Hälsningarne havasålunda också sin historia, som bäst kan ses i ett historiskt sam­mandrag i titelbilden.Gången skall varken vara för hastig, som ursinniges, eller förlångsam, som veklingars. Den oskickliga krökningen i gångenkan anstå schweiziska knektar. Vi hava dock sett att biskoparsådan gång behaga.Sitta och leka med fötterna hörer narrar till, lika som attgyckla med händerna antyder svagt förstånd.Att snyta sig med hatten eller kläderna är bondaktigt, lika­som med armen; det är icke bättre snyta sig i fingrarna. Snytdig i näsduken och vänd dig bort. Att tala i näsan är löjligt; attrynka näsa tillhör bespottare. Om man råkar nysa och prusta iandras närvaro, skall man vända sig bort, och när det är över,skall man taga av hatten, göra korstecken för munnen och beom förlåtelse. Att hälsa en annan i hans nysande och önskahonom lycka är skickeligt. Som bekant anses bruket att sägaGud hjälp vid nysning hava kommit med digerdöden, vilkenpest lär hava börjat med nysningar.Om man råkar gäspa i sällskap skall man göra korsteckenoch hålla hand eller näsduk för munnen.Att le åt allting är galet; att aldrig le åt något är de stupidas sätt.Att le så att kroppen skakar är oskickligt. Om man anfäktas avlöje och vill det fördölja bland allvarligt folk, skall man skyla sittansikte med bordsduken eller handen. Brister man i skratt utansynlig orsak, skall man uppgiva anledningen för de närvarande.Att hosta i talet utan anledning är de trögtänktas sätt.Om något fastnar i tänderna, så peta icke ut det med naglar­na eller kniven eller handklädet, utan med en tandpetare.Att klia huvudet eller eljest kroppen är fult i andras närvaro.Så ofta du går förbi kyrkdörren skall du med blottat huvudoch måttlig knäböjning vända ansiktet till kyrkan och hälsaKristum och församlingen.Det är ohövligt att, som en del göra, spatsera i kyrkan frånden ena platsen till den andra, lika som de ville lära någon gå.Ögonen skola se på predikanten.När evangelium läses, skall du uppstå. När trosbekännelsensjunges, skall du falla på knä.Att med ett knä komma vid jorden och hålla det andrauppe, på vilket han lägger den vänstra armbågen, är de ogud­aktiga krigsknektars sätt, som försmädligen sade till Jesum:hell judarnes konung. Bruket fordrade nämligen att man ikyrkan föll på båda knäen.Om en yngling på vägen möter en gammal man eller en an­nan, som är ära värd, då skall den, som är ung, stiga av vägen,lyfta hatten och något litet böja knän. Med de åldriga talarman tukteligen och med få ord, med sina vederlikar kärligenoch vänligen. Under det man talar skall man hålla hatten ivänstra handen och sakta lägga den högra fram på navlen; el­ler ock, vilket är hövligare, skall man hålla hatten på bådahänderna, dock så att båda tummarna ovan till synas. Att hållahatten under armen anses bondaktigt. Att slå ned ögonen, dåman talar med någon, antyder dåligt samvete. Att hastigt änd­ra ansiktsuttryck angiver ostadighet. Det är ock ohövligt attskaka huvudet, kasta håret hit och dit, utan orsak hosta, rakla,klå huvudet, gräva i öronen, snyta näsan, stryka ansiktet. Attuti samtalet ofta repetera dens äretitel, med vilken man talar,är hövligt.Om du icke känner titlarne, skall du kalla alla lärde dinatrogne lärare, all präster vördige fäder, alla vederlikar bröderoch vänner; alla okände män herrar och alla okända matro­nor fruar.Att svära anstår mycket illa en yngling. Unga flickor, somsvära vid brödet, vinet, blodet eller ljusen, äro klander värda.Åter igen om något månde förefalla, som kan göra åhöra­ren vämjelse, lika som om någon vill tala om det opassande,skall han först begära tillstånd därtill.Det är svåra ohövligt att snegla på brev, som överräckas and­ra. Om någon öppnar sitt skrin i din närvaro, så gack du där­ifrån, lika så om tvenne personer öppna ett hemligt samtal.Förr än du nedlägger dig i sängen, skall du göra korstecknetoch läsa en kort bön, så även när du uppstiger.Sedlighet.Detta tidevarv betecknar sig genom en nyvaknande kraft, vil­ken stundom utbryter i våldsam sinnlighet och genom sinöppna råhet sticker av mot medeltidens dolskhet. De stummasynderna nämnas icke så ofta och de onaturliga sedlighets­brotten äro mycket sällsynta. Däremot är umgänget mellankönen ganska fritt och Gustav I upplöser äktenskap utan svå­righet samt tillåter ingåendet av nya även under makarneslivstid. Såsom motiv för skilsmässa anföres hustruns otrohet el­ler ofruktsamhet samt såväl sinnes- som kroppssjukdomar.Särdeles osedliga voro de på Lappland resande handels­männen samt smålänningarne på danska gränsen. De lappskaköpmännen, birkarlarne, köpte kvinnor av lapparne och togodem med sig hem samt gifte sedan bort dem med en lappefter några års förlopp. Smålänningarne bytte hustrur meddanskarne, lika som man plägar handla med hästar och andraosjäliga kreatur. Att man för övrigt icke var så noga medäktenskaplig trohet framgår av ett öppet brev av 1557, genomvilket en Måns Nilsson i Torpa socken förlåter sin hustru, somvarit honom otrogen under hans bortovaro i krig. Brevet ärgenom sin öppenhet ganska betecknande för tidevarvet. Detbörjas så: Jag Måns Nilsson ... bekänner och gör veterligt föralla med detta mitt öppna brev, att uti min frånvaro, som jaghaver varit på min nådige herres resa och legat för rikets fien­der, haver benämnde Sven Ivarsson i Kulla lockat min hustru,som jag var fäst och vigder vid ...Som urkunderna icke gärna uppteckna de vackra handling­arne, utan mest de dåliga, kunna vi icke skildra tidevarvetssedlighetsförhållanden på annat sätt än genom att giva någraspridda drag ur dess osedlighets historia. Det viktigaste doku­mentet vi från tiden äga i behåll är det protokoll, som biskopAbraham Angermannus höll under sin ryktbara visitationsresai Linköpings stift, då han for fram som en väldig herre och lätspöslita män, kvinnor och barn för förseelser, som ofta ickeföllo under kyrkans domvärjo. Det är visserligen en samlinghistorier om samhällselände, men även eländets historia kanvara lärorik och icke minst för våra dagars nitälskare om sam­hällets olycksbarn.Vi kunna dock icke följa den stränge prelaten på alla hansfärder, vilket icke heller ingår i våra planer, utan vi få träffahonom på de ställen, där hans undersökningar lägga i dagensådana missförhållanden, som äro betecknande för den tid,vars inre liv vi söka skildra.Barn mot föräldrar. Mats Larsson klagade, att hans son, som vari träta med honom, hade slagit och stött honom med en yx­hammare; efter fadren givit orsaken och eljest mycket svurit,slet han ris 25 slag, och sonen 35 slag och 3 ämbar vatten.Olof Ingemarsson hade slagit sin moder. Lagen stadgade här­för dödsstraff, men emedan den brottslige hade visat djupånger och dessutom både varit döv samt saknat sitt fulla vettslet han ris 25 slag; hans hustru, som delvis ansetts hava varitvållande till modrens misshandel, fick 5 slag. »Till en åmin­nelse gåvo de till domkyrkan penningar en daler.»Trolovning och äktenskap ådömda av biskopen. Jon i Starbäckhade trolovat sig med en flicka, men fadren halade så längemed giftermålet och satte sig däremot, så att Jon slutligenledsnade och förlovade sig med en änka, med vilken han in­trädde i fri förbindelse. Efter noggrann undersökning fannbiskopen att största skulden låg hos fadren till flickan, därfördömdes Jon till att bryta förbindelsen med änkan, ånyo tro­lova sig med flickan samt vara gift med henne till midsommar;varom icke skulle de giva ett par oxar till domkyrkan, för vilkatvenne personer gingo i borgen. För sitt olovliga förhållandetill änkan fick han stånda ansvar för häradstinget.Tyrann mot sin hustru hade Jon Kroch visat sig vara. Lovadebot och bättring, men måste sätta löftesman för sig med ett179. Häxas vattenprov. 
par oxar till domkyrkan och mista rygghuden. Nils Jordanhade också slagit sin hustru lemlös och var en arg tyrann. Sletdärför ris 39 slag och slogs vatten uppå honom. Kastades se­dan i fängelse, där han vid vatten och bröd skulle sitta, tillshan bättrade sig.Hädelse. Jon trumslagare hade under ruset uppträtt som pre­dikant och härmat prästerskapet. Lovade bättring – och slet ris.Mökvällar, anständiga tillställningar kvällen före bröllopet,skulle avläggas, och om åhörarne icke ville därutinnan vara ly­dige, skulle pastorn föra kyrknyckeln till domkyrkan, så att deicke finge någon gudstjänst, förr än de visat lydnad.Osämja. Jon i Gräsmo trätte med sina grannar och höll ing­en förlikning. Hade föraktat världslig dom och nu även kapit­lets dom; slet ris »och sedan blev han något mjukare och för­liktes med sin granne».Vidskepelse. Anders, Grels, Berje och Lasse hade stulit järn avkyrkdörren och gjorde krokar därav för god fisklycka. De be­kände att de gjort sådant av fåkunnighet och lärt av deras för­äldrar; dömdes att stå på knä för kyrkdörren och, om de kom­me igen, mista rygghuden.Brita i Näsby var beryktad för trolldom. Hon nekade, ochhade flere gånger varit till ting; även hade mästermannen hafthenne på vattnet och hon flöt, vilket ansågs som fällande be­vis, och ingen kunde fria henne därför. Med förböner fickhon behålla livet, men förvisades orten. Hon hade emellertidstannat kvar, och då grannarne nu åtspordes om hennes upp­förande, kunde ingen anklaga henne för trolldom, men välför att hon lupit omkring bygden och ljugit sig till mat. Döm­des att slita ris och visas från orten.Sven Nilssons hustru var misstänkt för att hava tutat i hornpå skärtorsdagsnatt, varför hon dömdes till tings.Karin Nilsson hade vid ett tillfälle yttrat: hade Jon så krävtpant utav mig såsom utav min syster, så skulle jag givit honomen pant, som skulle ha varit en sorgepant. Den hon därmedönskade ont skulle straxt hava fått ont i bröstet och andralemmar. Efter som hon nu hade rykte att vara trollpacka och»utav alla omständigheter befann man någorlunda att honicke var ren», och för det hon svor och missbrukade Herransnamn och vart till en menederska, slet hon ris. Ville dock lik­väl sedan intet bekänna och sköts till världslig dom.Kerstin i Sandby var signerska. Hon kunde tre läsningar mottandvärk och hade lärt dem av en gammal munk, som någragånger hade läst över henne då hon hade tandvärk. Hon mis­te rygghuden och visades till världslig domstol.Olof Larensson var en signare; han hade tjänat en munkoch av honom lärt några latinska ord och kunde mässa på la­tin. Nu hade han glömt bort mesta delen och sedan han fåttförmaning av kapellanen hade han lagt bort det. Blev försko­nad för ris, men anmodades icke komma igen vid rygghudensförlust.Håkan Jonsson satte nät och fiskade annandag påsk, men ef­ter man förmärkt att han förut varit i kyrkan, fick han nåd ochgav en kanna vin till kyrkan.Här var dock icke frågan om sabbatsbrott, utan om häxeri, typåsken var mycket använd för sådant, såsom kan ses av en an­nan berättelse i samma protokoll, där en gubbe, som hade fis­kat påskdagen, för sin ålderdom, oförstånd och sjukdoms skullblev förskonad med ris och bötade 2 daler till domkyrkan.Lasse i Målilja och andra togo jord på kyrkogården om ensöndag, med vilken de utan tvivel ville bruka vidskepelse. Ef­ter rannsakningen befanns det, att klockarehustrun hade lärtfolket sådant; för tandvärk skulle de taga stickor av ett kors,som stod på en drunknad mans grav, och lika som hon apatför dem så hade de apat efter. De blevo förskonade för godamäns förböners skull.Marriet i Holma hade trollat med en brokig katta, som hadeett band med 3 knutar om halsen, och hade gjort mycket ont.Saken sköts till ting.Märkvärdigast är den häxprocess, som hölls av biskopen påVisingsö. Här är, ett hundra år före 1600-talets beryktade ochsom enestående ansedda häxprocesser, hela blåkullahistorieni detalj färdig, så att man kunde vara frestad tro att traditio­nen fortlevat och av bedrägliga människor fortplantats, ty enmärkvärdig brist på uppfinning röjer sig hos alla de anklagadevi skola återfinna i nästa århundrade, och upprepningarne avlika äventyr verka slutligen tröttande.Tvenne kvinnor, Anna och Gunnel på Visingsö, voro beryk­tade för trolldom, varpå åtskilliga exempel framdrogos. Dekastades av mästermannen i sjön och de flöto, varföre de sat­tes i fängelse. Den ena av dessa trollkonor bekände, att honhade 9 band av rönnbark och på vardera 5 knutar, med vilkahon kunde borttaga fisken ur sjön; hon kunde också den kons­ten att mjölka andras kor, varefter den onde tog mjölken ochförde den på vagnar väster norr; nu senast drog vargen lasset.Vid förfrågan var hon träffade tillsammans med den onde,svarade hon: vid Svea-ån i Västergötland; och han kom i man­lig liknelse och lovade henne många rikedomar och allt det ivärlden var. Satanas förde henne själv över sjön, stundom seg­lade han och stundom rodde han; han hade vad kläder hanville uppå sig och sade han ville hava själen, och hon skulleicke fara illa. Vid frågan om hon kände de andra, som vorovid mötet, nekade hon och sade att det var 4 eller 5 manfolk,somliga bondklädda och somliga »klädesklädda», och mena­de hon, att de voro av hans sällskap efter de voro så grymma.Och tillade hon, att hon icke kunde skaffa honom så mycketmjölk han ville; hon hade ock haft umgänge med honom ochtagit honom i handen, och var han kaller som järn. Förstagången han kom till henne skedde på en torsdagskväll, ochhan frågade om hon ville tjäna honom, så ville han låta hennese allt det som var till i världen, och hon sade ja, och då komhan som en jungfru och kallade sig Brita; en månad efter komhan som en köpman. Om påsken var hon till sakramentet,och då slog den onde henne ifrån sig med aviga handen ochsade, att han icke hade någon makt mer med henne.Hennes sak sköts till tings, men systern slet ris 9 slag.Om man utan vidlyftiga undersökningar skulle våga en giss­ning om dessa blåkullahistoriers uppkomst, så ligger det näratill hands att antaga en envis, kvarlevande hedendom ochmest en Tors-dyrkan såsom grund. Man tänkte på Tors-dags­natten, vargen och bockhornet! Att annan hedendom är medi detta och alla de andra spelen synes av rönnens uppträdan­de, vilket träd var dyrkat i hedendomen, samt av de ofta åter­kommande talen 9, 3 och 5, till vilket allt vi skola återkomma inästa tidevarv.Ovärdiga präster. Anders Jempte blev på en tid avsatt frånämbetet, emedan han visat sig vara en landsstrykare och enlögnare. Ibland hade han givit sig ut för hertig Karls kapellan,ibland för ärkebiskopen själv; hade också slagit herr Jons folkoch ljugit utan någon måtta; hade också druckit och slagitherr Jons hustru med en yxhammare, så man befarade attkindbenet var sönderslaget; hade därtill slagits med en dra­bant, som skonat honom för ärkebiskopens skull. Oaktat alltdetta blev mannen endast suspenderad.Herr Henrik hade skyllt sin hustru att hon vållat det hankom från gället. Makarne fingo förmaning, och om han fort­fore att visa sig som hustyrann, skulle han drivas ur huset ochmista sysslan.Kyrkotukt. Hans Mårtensson drack sig drucken, när han följ­de ett lik till graven, och i sin dryckenskap kivades och slogshan på kyrkogården. Slet ris 39 slag.Sven Bengtson hårdrogs med sin granne på kyrkogården,och emedan det varit en gammal osed att dricka på kyrko­gården, blevo de förskonade med ris, varefter ölsäljningenförbjöds.Bengt i Knotorp och hans hustru gingo sällan i kyrkan; deföraktade Guds ord och han kunde alls intet läsa. Dom: hanslet ris 15 slag, men hon vart förskonad efter hon kunde läsaoch lovade bättring.Hustru Anna hade nu i 2 år varit i träta med Hans Brömsoch aktade ingen förmaning av predikstolen, utan gick annor­städes till sakramentet. Blev dömd, för det hon stulit sig tillsakramentet, att sättas utom församlingen, och om hon sigicke bättrade, efter hon var en styv kvinna, skulle man över­antvarda henne djävulen på köttsens vägnar.Spår av vilddjursnaturen. Jon i Fölatorp var en övergivenskalk. Han slog ihjäl en karl och drack sedan blodet efter ho­nom; gick sedan efter mordet ut i skogen, där han mötte endräng, som bar en yxa; Jon bad att få låna den, varpå han slogdrängen ihjäl. Även hade han lärt andra, när de ville slå nå­gon ihjäl, att icke strax rycka ut darten eller kniven, »utanskära innan till omkring benen», varmed troligen samman­hängde någon vidskepelse. Domen löd: om du super dig såfull, att du bliver så yr och galen, skall du utmönstras ur för­samlingen och förvisas från landet. Men han välkorde sigsjälv, att han ville stupa för bödels svärdet, och skulle de tagatvedelen av alla hans ägodelar, om han kom mera igen.Denna milda dom förefaller oss hart när otrolig, men mordansågs icke ännu som det svåraste brottet. Att anseende tillpersonen icke just kan ifrågasättas synes av den omständig­heten, att biskopen icke tvekade skriva en, visserligen artig,stämning till herren Claes Slotte för att denne icke varit tillnattvarden och hade en fri förbindelse: Vår vänlige hälsning,heter det, med Gudi nu och alltid tillförene. Ädle, välborneClaes Slotte, man låter Eders Härlighet vänligen förnimma attE. H. här uti detta generalvisitations möte ären ock anteck­nade uti vår register. Bedje fördenskull kärligen att E. H. villehär i Linköping i morgon ... Eder obesvärligen finna låta ochoss till de saker svara, därom man haver eder att tilltala, såframt vi icke varde förorsakandes med kyrkodisciplin emoteder att fortfara, och överherren därom tillkänna giva.Ovanliga straff finna vi dock den goda biskopen hava på­funnit. En gumma, som grävde efter skatter, fick ris 15 slagoch 3 ämbar vatten, men om hon kom igen skulle en sten bin­das om hennes hals och hon sänkas i sjön. En man och enhustru, som brukat sådana oskyldiga signerier, som än i dagäro rätt vanliga på landet mot tandvärk, håll och dylikt, fingospö, men om de kommo igen skulle de gå i elden.Vidunderlig förefaller den dispens, han ger en präst att fågifta om sig, ehuru hustrun lever, då man betänker att det en­dast är ett halvt århundrade sedan prästerna fingo tillstånd attgifta sig och man vet vilket motstånd den nya tillåtelsen rönte.Någon annan anledning än hustruns 14-åriga sjukdom före­bars icke, och bad hon själv för mannen, att han skulle få trä­da i nytt äktenskap, vilket biträddes av flere ärlige män, somvisste »vilken stor eländighet Herr Måns så mång år lidithade». Domens ordalydelse är märklig: hava vi fördenskull fördesse förtalde orsaker skull (och efter kyrkans kristliga kon­sistoriers exempel och gamla stadga, vilken vid de apostoliskaorden sig grundar: om mannen dör, så är kvinnan fri från la­gen) i detta fallet med honom i så måtto dispenserat och ef­terlåtit, att han må begiva sig till äktenskap när och var somhonom synes och Gud honom råd förelägger.Men den, som vill hava ännu märkligare och fullständigarebidrag till sedernas historia under detta tidevarv, där alla be­grepp förefalla omrörda, må läsa det märkvärdiga protokolleti dess helhet.Tryckt i Troils Skrifter och Handlingar till Kyrko- och Reformations-Historien.Från rådhuset och ting-salen.Medeltidens gamla lagar fortforo att gälla även under dettatidevarv; ävenså gårdsrätterna. Men tillämpningen av lagarnesynes hava varit förenad med mera mänsklighet, om mannämligen frånräknar Erik XIV:s och hans åklagare GöranPerssons hiskliga framfart och desse herrars upptagande avtortyren för att framtvinga bekännelser. Olaus Petri omtalari sina domarereglor att man brukade så kallade »jungfror»,troligen verktyg, som gåvo våldsamma omfamningar; men hanavstyrker sådana sakers begagnande annat än i högmålsären­den för dråpliga sakers skull; och därföre, säger han, »göramånga fogdar orätt, som så obeskedliga tvinga dem de gripithava till bekännelse, och strax efter samma bekännelse, evadhan är rätt eller orätt, låta de gå straffet därefter, antingentill liv eller penningar, och fatta däruppå att han stod sinagärningar till, ändock han det sedan nekar när han ickeplågas. Där sådant sker, sker det mest för penningar skull,och är uppenbara våld och orätt, det herrarne icke tillstädjaborde».Vi veta även att Göran Persson lät bränna upp en i brännvinindränkt skjorta på en av stadens tjänare, men vi veta också,att han själv undergick tortyr. (Protokollet, som fördes vid till­fället, finnes i riksarkivet.)Dessa omständigheter skrika så mycket mer mot de mänsk­liga åsikter, som uttalas i nämnda domarereglor, som dessagång efter annan framhålla som grundsats: hellre fria än fälla,hellre hjälpa än stjälpa, den skall hava båtnaden, som faranstår (i blinda saker), den skall ock stå faran, som båtnadenoch profiten haver.De förändringar i lagskipningen, som i detta tidevarv vid­togos, voro huvudsakligen: att de andlige hädanefter kundedömas av världslig domstol; biskoparnes forna andel i bötertillföllo konungen, och präster voro skyldiga att söka och sva­ra på ting och stämma såsom andra dannemän. I mål, som180. Session på rådstugan.rörde deras ämbete samt »för deras kvinnfolk», skulle de svaraoch böta biskopen, vilken åter därför skulle redogöra förkungen. Biskopen fick även behålla rättighet att döma i äkten­skaps behörighet, men över äktenskapsbrott och förbudnaled skulle dömas vid tinget.Konungens makt att i brottmål giva nåd var ännu inskränktav målsägandens rätt till hämnd eller förlikning. En herr Eriki Ed hade blivit ihjälslagen av socknens kaplan, herr Jöns, vil­ken togs i fängsligt förvar. Konungen hade gjort bön till dendräptes bröder att släkten ville benåda dråparen och skrevsjälv till den dödes moder ett brev, i vilket han ganska bevek­ligen framställer samma sin anhållan i ren böneform: »är också vår kärlige bön till Eder alla att I velen för Guds skull ochVår bön skull benåda honom livet ... Var Vi åter i slik barm­härtighets saker och eljest kunna höra eder bön igen uti deteder är tjänligt och gagneligt, vele vi det gärna göra som engunstig herre ...»Det gamla rättegångsbruket, att en för brott tilltalad skulleställa goda mäns borgen det han skulle infinna sig på tingetmed sina edsgärdsmän, fortfor ännu. Brita Michaelsdotter,änka efter Arved Claesson, hade »råkat i nöd» för ett ont ryk­te, att hon skulle hava stått i förbindelse med sin egen tjänareMichel Persson. För att fria sig hade hon lovat att med såmånga fruar och jungfrur, som fordrades, göra lag och ed atthon vore obrottslig. För uppfyllandet av denna förbindelseställde hon fyra höga herrars borgen, av vilka tre voro riksråd.De hade med handsträckning lovat, att om hon rymde skullekonungen hava makt att taga hennes gods. Däremot lovadekonungen tillbaka, att, då hon på utfäst sätt styrkt sin oskuld,hon skulle vara fri.En för svenskarne obehaglig nyhet i lagskipningen var denuppfinning, som infördes av den tyske äventyraren (seder­mera livstidsfången) Conrad Peutinger, det så kallade rege­mentsrådet, som dock blott varade en kort tid och gällde enprovins, Västergötland. Det var ett slags polisering i stor skala,med omkringridande vakter, spioner, passkrångel och sådant,varvid folket var alldeles ovant och för vars skull de gamlaräfst- och landstingen avskaffades. Häradshövdingar och lag­män fingo icke i halssaker och edsöresmål avsäga dom utanunderställa den regementet.Lika olycklig var Erik XIV i sitt påfund med konungensnämnd, av vilken hälften skulle draga omkring landet ochhälften sitta i Stockholm. Den blev i sitt godtycke en av orsa­kerna till hans avsättning.Huru oregelbunden lagarnes tillämpning i denna tid kundevara och huru kära i sakören domarne, och icke minst dekungliga, kunde bliva, finna vi av de kvarvarande samlingar avhäradsrätternas och regementsrådets protokoll. Ett exem­pel: en bonde på Öland hade begått blodskam med sin systersdotterdotter; saken drogs inför kungen (Johan III), som där­vid utlät sig: att ändock han hade fog att döma bonden efterSveriges lag, så ville han dock av nåd förskona honom livet,dock på sätt att bonden först skulle dragas in på häradstingetoch där dömas; sedan skulle en eld, varmed dylika brott straf­fas, bliva upptänd och den dömde föras dit liksom om hanskulle brännas. Sedan skulle domaren fråga menigheten, vadde gåvo i lösen, och vad de då bjödo skulle domaren taga ochsedan säga allmänheten, att kungen för deras förbön skull gavsyndaren nåd. Dock skulle den brottslige under återståendelivstid bära en järnring om halsen och hans gård dragas in un­der »Oss och Kronan».En annan gång löste sig tvenne blodskämmare från elden pådet sätt, att de mot en av menigheten erlagd summa fingo hals­huggas i stället, vilket ansågs som ett slags benådning. För eld­straffet hade man stor fasa, troligen emedan man icke kunde»komma i jorden» därefter. En piga i Dal hade mördat sittbarn, bekände sitt brott och bjöd 16 oxar i lösen. Men anbudetförkastades. Då blev allmogen förskräckt, för den skull att ald­rig någon man kunde säga, att en människa blivit bränd påDal. På menighetens begäran blev hon benådad till halshugg­ning. Ett annat sätt att vinna nåd var att bli skarprättare. Envästgötabonde hade slagit sin hustru och rymt från henne,medförande hennes egendom; därpå hade han gift sig med enannan, varför han blivit dömd till livet. Han benådades motdet att han antog mästermansbeställningen i Skara. En annanbonde hade vigt sig med två hustrur. Då, efter där var ingenmästerman i Skara eller Lidköping, blev honom benådat livetmed så skäl, att han skulle bliva bödel i förbemälda städer.I förra tidevarvet hade man varit mest obeveklig mot tjuvar,vilka hängdes, halshöggos eller miste öronen utan många om­ständigheter och utan nåd. Efter reformationen, då verkligenäganderätten blivit starkt ifrågasatt och dess råmärken flytta­de, synes en viss mildhet hava inträtt. Olaus Petri säger i sinaregler: man kan icke alltid komma honom tjuvsak uppå, somandrom något hemligen avhänder, förty det kan hända, att enhaver tagit villt (vilse) och ment det hava varit sitt, som ickevar hans, eller annat sådant, eller där en stjäl av vanartighet,och annan av rätt fattigdom. Rätt fattigdom ansågs på 1500-talet som ursäkt för stöld!En gammal änka hade stulit 11 alnar hollandslärft i Fal­köpings marknad; hon blev gripen på färsk gärning och er­kände, men klagade på samma gång att hennes fattigdomtvingat henne därtill, och utbjöd hon 20 mark danskt i lö­sen. Hon fick nåd, men efter som hon inga pengar hade,fick kungens fogde befallning att uttaga böterna av häradet.»Haver han mera uppburit än förbemälda 20 mark, vet hansjälv att göra räkenskap därför», tillägger försiktigtvis proto­kollsföraren.En smed hade stulit på konungens örlogsflotta och därförblivit dömd att mista livet; men han blev benådad mot det atthan stupslogs (slet spö) och miste båda öronen, varpå ett mär­ke brändes på honom, »efter det sätt som Erik Håkansson lätgöra med sådana tjuvar»; varefter han skickades till Sala gruvaatt arbeta, ett av kung Gustav uppfunnet sätt att uppmuntrabergshanteringen.Övermagar miste vanligen huden (sleto ris). En pojke, somstulit en grimma, slet dock ris och miste ena örat.»Vårt folk här i Sverige äro ganska redebogne till att gå lag(processa)», säger Olaus Petri; men om så var förhållandetden tiden, så dömdes icke heller på lösa angivelser eller ryk­ten. En bonde i Västergötland anklagades att hava haft barnmed sin dotter. »Att det är nog bevisligt, att hennes fader nöd­de och tvingade henne därtill, slog henne blå och blodig, sompigans styvmoder vittnade. Sedan han förnam hon var medbarn, hade han henne ut på en sjö och ville henne fördrän­ka.» Då gavs för svar, att han (åklagaren) skulle än mer utleta,om så i sanning förhölle sig, och framdeles giva det tillkänna.181. Kåkstrykning.I staden, där människorna genom att leva sammanträngdahade lättare att komma i strid med varandra och där ett för­konstlat levnadssätt gav anledning till avvikelser och rubb­ningar, blev en permanent domstol oundviklig. Det är kringrådstugan det borgerliga livet rör sig och från rådstugan utgådessa mångfaldiga små förordningar om handel och vandel,dem landsbygden icke vet av, emedan den ej behöver dem.Rikast och mest skiftande utvecklade sig detta liv i huvudsta­den, som då var, liksom nu, brännpunkten för det politiskaoch kommersiella livet, och det är på Stockholms rådstuga vikunna söka de bästa bidragen till stadskulturens utbildningmed alla dess frukter och missväxter.Rådstugan är den märkligaste byggnaden vid det historisktminnesrika Stortorget; den har sina gavlar bemålade medtänkespråk och är byggd med en öppen portik, såsom allarådstugor plägade, samt har dessutom en balkonglik utbygg­nad, ett karnapp, det bekanta burspråket, varifrån man bru­kade tala till folket. En trappa upp ligger stora rådhussalen.Här, kring dessa bord med de röda klädesdukarne, hava tys­kar och svenskar kivats. Under förra tidevarvet stadgade julagen, att en borgmästare skulle vara tysk och en svensk, ochsamma förhållande med rådmännen. Då skulle den svenskasitta på östra bänken och den tyska på den västra. Men nu re­gerar han ensam, den svenske, och hans medbröder; och desöka göra regeringsbördan så litet tung som den kunde blimed de obetydliga medel dem stodo till buds på stadens be­kostnad. Om vi skulle lyssna till vad skrivarne nere vid dörrenberätta, så skulle vi få höra »huru mycket vin, som riksens råddrucko på rådstugan, när några viktiga saker blevo förhand­lade». De kunde också med utdrag ur böckerna visa, att skatt­skrivarne vid uppbördens mottagande hade på stadens be­kostnad förtärt 4 tunnor öl, 1 l℔ ost, 1 l℔ smör, 1 spitelax,1 l℔ lax, 1 l℔ sik. Ur stadens räkenskaper kunde de också om­tala, att öl var en stående artikel på rådhuset, liksom ved ochlyse, varförutom rådmännen hade skaffat sig av staden småsportler, såsom en tunna lax och en tunna sill, som skiftadespå julafton, »enligt en gammal plägsed». Om påsken fingo devin.Att det gick vildsint till däruppe i dåvarande poliskammarenkan man sluta av vissa utgiftsposter i stadens räkenskaper.Sådana voro t.ex.: Sigrid glasmästerska för ett glasfönster tillvårdskrivarstugan, som galne Jören Bokbinder slog sönder;till Gerdt snickare för 5 kistebänkar han gjorde i vårdskrivar­stugan och för en skiva (= bord), som ryssarna slogo sönder.Fönsterrutor hava livlig åtgång i stadens byggnader: för glav­järn till 5 stora fönster, som sattes in i Vårfru Gillestuga; Jörenglasmästare för 3 nya fönster han gjorde till standelverkshusetvid Vårfru Gillestuga. Item för fönster i skotthuset (= upp­bördskammaren). Item 2 fönster i rådstugan o.s.v.Staden hade även andra intressanta utgifter, som vi kunnanämna, medan vi titta i böckerna:6 tunnor smör åt två av stadens studenter (sändas till Lübeck);1 lås till dårehuset;1 handklove;fat och krukor till ryssarnes behov (sändebud, som stadenfick inkvartera);75 kannor brännvin till ryssarne (flera poster och större),och mycket mera dylikt.Men vi lämna räkenskaperna och skrivarne, ty det börjartrummas och pipas ute på torget och vakten tågar upp kringkåken. Det är intet ovanligt: bara en kvinna, som skall hals­huggas. Hon hade slagit en annan på bron och skjutit henne isjön, så att hon drunknat. Den livdömde hette Ingesdotteroch var född i Jönköping. Det är allt vad domboken anför tillhennes försvar.Exekutionen är över och vi kallas upp i rådstugan, där ses­sionen skall börja. Tror man att publiken är olik den, som viträffa i våra upplysta tiders poliskammare, eller att brotten äroandra? Visserligen icke! Vi skola sätta oss på referentläktaren,fastän det varken finns tidningar eller referenter, men vi fåicke förvåna oss över den summariskhet, med vilken målenbehandlas.Michel guldsmed! Har icke sotat sin skorsten. Pliktar 6 kronor.Tönnis mjölnare! Har kallat sin värdinna för sköka. 200 kro­nor.Per Olsson! För skamligt beteende mot en flicka. 20 kronor.Jochim meyare! Har slagit ihjäl en skeppare. 15 kronor.(Allt i nu gällande riksmynt.)Man häpnar när man hör sådant, och man måste tro att detblott är stadens rätt till sakören, som här menas, och att kon­ungens rätt är oförsummad, det vill säga, att detta skulle varaböter till staden utom eller bredvid det ådömda straffet; menlärda män hava försäkrat, att alla brott gäldades i ena bot. Ochman vore frestad kalla detta mutor, då man vet att Gustav I tog500 ungerska gyllen i bot för Olaus Petri, vilken var dömd tilldöden för en så svår förseelse som att han konspirerat eller va­rit medveten om en sammansvärjning mot konungens liv.Vi följa med målen vidare.En tysk har våldtagit en flicka: 100 kronor. En tysk för läppe­gäll (skvaller och förtal): 2 kronor. Hans borgare har okvädaten annan: 10 kronor. En bonde från Enköping har orenat ga­tan: 1 krona och 50 öre.En mångelska har utdelat örfilar; Anders Marbo har förned­rat en flicka; en köpman har låtit en säck humla ligga kvar påbron; Michel Andersson har icke hållit gatan ren; en ungherrehar slagit ut en vattenså framför en annans port och gjort bullermed vakten; Per Tychesen har sålt ovägt salt; en fiskare har rottunder bommen; Svarta Malin har begått sedlighetsbrott; Johan­na Sop har ställt till slagsmål; och så vidare, alldeles som hos oss.Bland de olycksbarn, som oftast befolka rådstugans salar,träffa vi åter dessa lösa kvinnor, vilka under medeltiden njötoett visst skydd, men nu uppträda nästan som ett stånd, vilketblir föremål för lagstiftarnes omsorg.I ordinantien för Salberget kallas de »löse kvinnor, som liggapå deras skalkhet och onda leverne», och skola de giva två örei veckan allra minst. Botin uppgiver, att Gustav I förordnade,det bordeller icke vidare skulle anses som borgerlig näring.Att redan Bacchus stått i nära förbund med Venus tyckerman sig märka av ett förbud för lösa kvinnor att hålla brygge­stol, det vill säga ölförsäljning.För övrigt synas dessa samhällets olyckliga hava förlorat elleravlagt sina borgerliga föräldranamn och gått under öknamn(liksom de på 1700-talet finnas registrerade i polisen underdylika av ganska besynnerlig art). Sålunda funno vi ovan iStockholms rådstugas sakörelängder en Svarta Malin. På sam­ma ställe upptages en plikt på 140 mark (omkring 200 kro­nor) för att Tönnes mjölnare kallade sin värdinna sköka. Dettavisar huru djupt missaktade dessa människor voro, ty pliktenför kränkning i samma längd går blott till omkring 30 kronoroch våldtäkt till 137 kronor.Om skökornas klädedräkt stadgas i detta århundrade förStockholm: inga lösekvinnor bäre frus eller dannekvinnasdräkt, som är bräm eller stärkta dok, guld eller förgyllt silver,vid äventyr att mista det och därtill plikta 12 mark (omkring16 kronor). Förförelse bedrevs också så att lösekvinnor locka­de flickor i krogen, men äventyret var att förförerskan blev sla­gen vid stupan. Hela denna tids prostitution är en mycketostadig inrättning; det är ett ont, ibland fördraget, stundomförbjudet, ibland skattlagt, ibland otillåtet. En gång på 1550-talet förvisades alla »dravelskvinnor» ur Stockholm.Otaliga voro de kungörelser och förordningar, som utfärda­des av konung och råd, och vilka, tryckta eller skrivna, anting­en uppslogos på rådstugans dörr eller hängdes på linor, somvoro spända över Stortorget. De handlade mest om – sammasaker som vårt Överståthållarämbetes kungörelser – hamnars,broars och gators rengöring, om åkare och mångelskor, dra­gare och andra, som hade gatan till plats för sin rörelse. Mende kunde även gå djupare in i det enskilda livet och voro ganskanärgångna mot den personliga friheten. Bland de mest olid­liga av dessa påbud voro de särskilt av den store slösarenJohan III utfärdade lyxförordningar, vari han vill förordna omborgerskapets klädsel. Han har länge sett, säger han i en så­dan kungörelse, de höga dräkter, som nu i vår stad Stockholmav gemena kvinnfolks personer brukas, och efter det han ickelängre vill tillstädja det, befaller han att på rådstuga och pre­dikstol skall förkunnas, att inga prästers, skrivares, borgares,köpmäns eller andra våra tjänares hustrur skola bära sam­mets-mössa eller tröja, icke heller något sidentyg till kjolar,och de som förnämligast äro få icke bära tröja eller krage avbättre slag än sidenatlask eller damask och skola på huvudethava koprönikor eller dok. »Och var några sådana det överträ­da, skola de icke förundra att sådan dräkt bliver dem ifrån­tagen, de fattige till bäste, därom I också skole beställa låta.Våra tillförordnade uti slottsloven vårde och hjälpe Eder medknektar och andra, som denna vår befallning kunna efter­komma.»Likaså förbjuder han borgarkvinnor att låna klenodier ochsmycken, som med ädla stenar försatte äro, »så att det snartingen åtskillnad bliver emellan stånden».Nu var det emellertid icke bättre beställt med enväldet änatt kungörelsen icke blev åtlydd. Så utkom en ny sådan. Stads­tjänarne och profossen skulle genom sina tjänare taga kapporoch mössor av kvinnfolken, som ej voro adel, och skulle dessabruka dok och kåpor men ingalunda siden och sammet, »var­igenom nu sker att silkestyget, som är herre- och frudräkt, bli­ver dubbelt dyrare, än det tillförene varit haver ... En partgiva deras hustrur två eller tre silkes kjortlar tillika, där enadelsman måste låta det bliva vid ringare».Men han sträckte sin hand även in i husen och förbjöd »detsilke och flamsk, som uti deras gästabudshus nu allmänt bru­kas», bjudande att de skola bliva vid deras korssöm och över­språngning, såsom fordomdags brukades.Samma eviga klagan på folket, att det lägger av de gamlavackra bruken, under det att käranden själv byter mod engång om året!Sjukdomar, läkare och apotek.182. Hos apotekaren.Sjukdomar.Erik XIV:s livläkare, Bengt Olai, yttrar i tillägnan till sinläkarebok, som utgavs från trycket 1578, om tidevarvets sjuk­domar sålunda: »Här uti detta vårt fädernesland är icke såstor hetta; vankar också icke heller så mycken sjukdom. Där­före ock läkedomarna uti dess mindre bruk äro; dock händerdet här uti riket, att ungt folk bliver om vårtiden anfäktadmed den sjukdomen febres, som är varannan och var dags fe­ber.»Frossor skulle sålunda hava varit de mest gängse under dettatidevarv.Av farsoter nämnas engelska svetten och kopporna, vilkensenare sjukdom kallas mässling. I Ängsö kyrkbok står följandeanteckning om engelska svetten: »År 1539 grasserade en fase­lig smittosam sjuka som kallades engelska svetten; när en nös,strax dog man, varav är uppkommet: Gud hjälp!» (Meningenär väl, att då ändrades »prosit» eller »väl bekommet» till »Gudhjälp», då ju redan Erasmus säger: att hälsa en annan i hansnysande, och honom därtill lycka önska, står väl och kristeligt.Själva bruket anses härleda sig från 1300-talets digerdöd.)Om engelska svetten säger Tegel i Gustav I:s historia, att denfått sitt namn därav, att den först visade sig i England, ochemedan den yttrade sig sålunda: att där en man eller kvinnabäst gick, kanske ock helbrägda, kom honom uppå en kallsvett såsom en väderflaga, och var den samma icke strax togsig till vara, lade sig ned i sängen och svettades under kläder­na uti fyra och tjugu timmar och höljde sig väl till, så att plattintet väder kunde komma till hans lekamen, då blev han straxdöd, inom två eller tre timmar, och måtte han slätt intet sova itre, fyra och tjugu timmar, så framt han ville bliva vid liv.Kopporna, som kommit från Arabien och redan på 1300-talet voro bekanta i England, voro i full gång i Sverige underdetta århundrade. »När så naturen stark är», säger doktorBengt Olai i sin omnämnda läkarbok, »då driver han sammamässling ut till yttersta lemmarne, till ansiktet, fötterna, hän­derna och över hela huden på människan; somliga äro av detheta blodet, men somliga av det melankoliska blodet, och deäro stora och sent förgås; och äro stundom vita, grå, röda,item gröna, och några bruna, några svarta. Men de gröna ochviolbruna äro dödliga, och ju svartare de äro, ju värre äro de,men de vita äro bäst när de stora äro; då förgås de snarast.Och är det bättre att febern kommer efter sedan mässlingenhaver varit, än att febern skulle föregå.»Veneriska sjukan är nu också tämligen allmän: »nu är sammaplåga genom mycken okyskhet kommen över hela Europa».Pesten härjade flere gånger, ehuru icke så grymt som undermedeltiden.Det bästa sättet att ingiva en föreställning om tidevarvetssjukdomar och läkekonst är det, då vi meddela magisterJohannes’ journal över Gustav I:s sista sjukdom.Konungen hade blivit gammal och en längre tid varitmelankolisk samt lidit av griller och otidig omtanka. I junimånad 1560 gjorde han sitt testamente och kände sig där­efter lättare till sinnet, då Eriks engelska resa gjorde honomånyo oro, så att han föll sjuk. Den 13 augusti hade han bli­vit så försvagad av diarré att han måste intaga sängen. Den14 augusti om eftermiddagen infunno sig rysningar med åt­följande feber. Konungen hade då ingen läkare till sin tjänst,utan endast sin barberare mäster Jakob. Men den 15 augustilät han tillkalla pastorn i Storkyrkan magister Johannes, vil­ken var kunnig i läkarekonsten. Denne slöt av vattnet att enhetsig feber var förhanden, förknippad med diarré, över vil­ken magistern vart rädd, såsom icke varande god att stilla,särdeles i anseende till konungens höga ålder, i vilken dennaturliga vätskan plägar vara mycket försvunnen. Nu erhöllomäster Jakob och apotekaren Lukas befallning att gå magis­tern tillhanda. Magistern lät sitt första göromål bliva att stor­ligen förmana hans majestät till tålamod, anförandes mångahärliga exempel samt varjehanda lärdomar utur bibeln, sär­deles ur Petri och Jakobs epistlar. Men konungen äskade nuav honom icke så egentligen någon läkedom för själen, utanheldre någon lisa för sin kropp, klagandes synnerligen överen häftig huvudvärk samt hetta i magen och lungorna. Magis­tern tog sig likväl betänketid, och den dagen blev intet åtgjort.Den 16 augusti stannade magistern vid det att kolera (gall­flöde) var orsaken till huvudvärken, emedan konungens an­sikte och alla lemmar brunno heta, ögonen voro infallna,tungan var ständigt torr och all sömn hade bortvikit. Han lätdärföre giva konungen violsirup och granatäpple till att äta,samt endivia och cikorievatten till läskedryck. Konungen tala­de nu en stund om sitt förakt för världen och längtan till him­len, betygandes med tårar sig vara mätt av levande och ickevilja överleva de nu förestående sorgedagar. Då tyckte sig ma­gistern skönja den omtalta kolerans häftighet, för vilken orsakhan lät lägga rosensirup och oxy-saccharum simplex uti kon­ungens dryck, inblandades ock stundom däruti acetosa. Hangjorde därpå ett i sitt tycke kosteligt magebad, som medelstsvampar och dukar lades över livet och nödvändigt skulle imöjligaste måtto vara kallt, varföre ock detta bad, så snart detvart hett, alltid kyldes ånyo. Han begagnade även invärtes me­del, men förgäves. Den 17 augusti började konungen att hostaoch övermåttan kräkas. Magistern blev rädd och tog åter frambibeln, förklarande konungen att han icke hade lång tid attleva. Den 18 augusti höll magistern predikan och konungentog nattvarden samt lössläppte några fångar. Den 19 klagadekonungen övermåttan både om magen och huvudet, fruktan­des att detta senare av den olidliga hettan skulle spricka sön­der. Nu ville han dessutom intet mer taga in.Den 21 augusti fick konungen en så gruvelig hicka, att ande­dräkten långa stunderna förtogs, så att man med möda kundeskönja något liv mer. Magistern uppgav allt hopp och konung­en bad endast att han skulle bli fri från hickan. Som magis­tern trodde att densamma härrörde från en tom mage, gavhan konungen att förtära mandelmjölk, löskokta ägg samtstekta och kokta järpar. Konungen fick icke behålla maten,och sömnen uteblev även. Den 23 augusti gavs ett höns, kokt ihavresoppa, vartill konungen dock ej ville samtycka, såsom all­deles ledande till att förlänga ett liv, som han trodde att denhögste hade redan beslutit avskära.Den 24 ängslades den sjuke över åtskilliga ting, och i synner­het över det, att hans många med omsorg församlade rike­domar nu uti nödens tid medförde så liten glädje och gagn, såatt han ej en gång ägde till hands en enda medicine doktor,för all den omkostnad han hade använt på att få sig några väl­förfarna doktorer. Om natten försökte konungen att stigautav sängen, och lät leda sig hit och dit; men i detsamma blevhan så matt, att han började frysa och skälva, varför han måstegå till sängs. Nu ankom en dansk doktor, vilken icke syneshava fallit magister Johannes i smaken. Emellertid får kungenslagkänningar i högra armen och sidan. Om aftonen klockan7 syntes handen blåaktig och urinen grön, varav man troddesig kunna sluta till en snart förestående död. Tvenne läkareanlände utan att sakens ställning därigenom förbättrades.Den 29 september om morgonen kom magister Vilhelm inoch gick sakta fram till konungens huvud för att inhämta hanstillstånd; då han trodde, att det var slut, drog han mössan neröver ögonen på kungen och ropade högt, att hans majestätvar död; men kungen strök mössan tillbaka och tycktes undravad man hade för händer. Men därefter blev han stilla och tyst,så att konungens svåger Sten Eriksson Leijonhufvud steg uppoch menade, att numera skulle man icke få höra något av kon­ungen i denna världen. Magister Johannes svarade: männi­skan hörer så länge anden är i henne, och det vill jag nu straxbevisa; varpå han tilltalade konungen med dessa ord: Aller­nådigste herre och konung, tron I på Jesum Christum och hö­ren min röst, så given oss något tecken. Till allas förundran ochglädje svarade då konungen med hög röst: ja; men drog ickesen mer än 2 eller 3 andedrag, innan han slutligen avsomnade.Läkemedel och apotek.Många av våra kryddor begagnades ursprungligen såsom läke­medel, och det är troligen i denna egenskap de, likasombrännvin och andra likörer, inkommit i bruk. I doktor Bengtsläkarebok förordnas till exempel mot huvudvärk: att till matnyttja stek, tillredd med kryddor; även bruka koriander, in­lagd i ättika eller brännvin, samt saffran och muskotblomma;likaledes kunde man göra en mössa med bomull uti och strödäruti pulver av kryddor, såsom: kanel, muskotblomma, nejli­kor, paradiskorn.Till att stärka magen borde man taga kanelbark, ingefära,kubeba, anis, muskotblomma och saffran samt socker.Mot hosta gjordes piller av peppar, socker, lakris, muskot­blomma och saffran.I pesten användes ett mos av valnötter, fikon, lagerbär, muskot,nejlikor, tillika med ett aqua vitae med goda kryddor des­tillerat, vilket skulle bättre bekomma »än det luktande bränn­vin, som på gatorna säljes och varvid många människor, kvin­nor och män, sig så hava vänt, att de kunna ej leva det förutan».Dessutom ordinerades i pestilenstider, att man skulle koka fis­ken med kanel, ingefära och flere kryddor, och till matenskulle kapris och oliver i ättika få begagnas.I kongliga kryddkammarens räkenskaper förekomma oftakryddor, utlämnade till pigor och hjälphustrur när de vorosjuka, och däribland icke minst saffran, vars egenskaper äroväl kända än i dag på landsbygden.Mot hårets avfallande: Euphorbium, Spuma maris, Nastur­tium, Spica indica och ljusebrand; av varje ett quintin; av bit­termandel, bränd med skalen, ett halvt lod; av allt sammansgöres en salva med kokt vin.Emot mania eller raseri: är sjukdomen av sorg och bedrövel­se, då skall man sätta fruar och dägliga jungfrur hos honom,om det är en mansperson. Tvärtom är det en kvinnsperson,då skall man lova henne man.Mot okyskhet: mycket fastande, arbete och ond mat; myckenåderlåtning; ligga hårt och illa och icke sova på ryggen o.s.v.I veneriska sjukdomar användes kvicksilver precipiterat.Om denna sjukdomen, som gjort så mycket buller ocholycka, skriver doktor Bengt följande, vilket må hållas förvittnesbörd, då han icke är längre avlägsen från sjukdomensförsta uppträdande än nätt och jämnt århundradet.»Denna sjukdom haver icke varit av ålder här i Europa, utanär anno 1493 kommen till Neapolim ... den tid konung Karl iFrankrike med krigsmakt Alpes och Neapolim intog, ändocksamma sjukdom var något tillförene kommen in uti Spanienoch då nämndes Spanska plågan, därnäst kallades han neapo­litanska plågan, sedan fransosiska plågan, och nu är sammaplåga genom mycken okyskhet kommen över hela Europam,ja, de tyske kalla henne än i dag den hovkrankhet, som följergärna hovet efter, för deras okyskhet skull. Gud vill visserligenstraffa sådan okyskhet genom sådan plåga, utan anseende tillpersonen.»Utslagen kallades pocker (koppor) och botades med en sal­va av lagerbär, kvicksilver, enebärsolja, cerusse, rabarber, lissa­bonsolja.Till vatten begagnades: alun, salt, omogna vinbär, röda rosor,folia entisci, destillerat med vatten, rensat med bomull.För övrigt synes åderlåtning och bad varit huvudkurer, samtLinné såg ännu i växternas färg ett uttryck av deras egenskaper.undersökning av vattnet huvudsakliga diagnosen.Mycken medeltidsvidskepelse satt ännu kvar, och vår doktorBengt tror ännu på ädla stenars helande kraft, då de bärassom amuletter. Sålunda ordinerar han smaragd för att stärkahjärnan, safir för levern; hyacint och rubin anses i allmänhethälsosamma att bära om halsen.Rörande dieten hade han även sina föreskrifter, vilka nogkunna hava sina förnuftiga skäl för sig, såsom att till ett äggskall ätas dubbelt så mycket bröd som äggets volym, till kötttre gånger så mycket och till fisk fyra gånger så mycket.Egendomligt är för övrigt att finna några av d:r Bengts recep­ter ännu fortleva såsom huskurer hos allmogen, vilket kan visaatt folket icke självt utletat örternas läkekraft, utan tagit ellerfått dem i andra hand. Se här några: peonkärnor hängas omhalsen på barn att förekomma slag under tandsprickningen;kamomillblomster lägges utanpå kinden vid tandvärk; ho­nung gives små barn för att hålla öppet liv.Huru det var ställt med apotekeriet före Gustav I kan mandöma av den omständigheten, att endast hovet och några för­näma höllo sig apotekare. Folket hade väl sina huskurer ochanvände de läkemedel, dem naturen och sunda förståndet an­visade. Det första öppna apoteket i Stockholm uppgives varadet, som privilegierades av Johan III 1585 för Antonius Bose­nius, hovapotekaren, vilken därstädes skulle få sälja de läke­medel, som kungliga hovet icke använde. Samma år skall ocken annan apotekare, Simon Wallden, fått tillstånd att öppnahandel vid Stortorget. Att företagen icke rönte någon vidareuppmuntran från allmänhetens sida kan man sluta därav, att,då Caspar König år 1609 var hovapotekare, det icke fanns nå­gon annan handel med läkemedel i Stockholm. En orsak här­till torde väl varit, att handeln med kryddor var fri och att justdessa, som vi sett, utgjorde de förnämsta läkemedlen.Läkarevården ombesörjdes huvudsakligen av barberare;och vi sågo huru sällsynta läkare voro, då vid Gustav I:s döds­bädd en pastor med någon tillfällig kunskap i medicinen varlivläkare.Barberarne fingo sitt gamla skrå privilegierat av Johan IIIår 1571, och innehöll detsamma huvudsakligen följande be­stämmelser:Barberarnes skrå 1571.Mästarne skola icke vara flera än sex, med mindre kungliggunst, kan annorlunda stadga.För att upptagas i barberareskrå fordras att hava bevis omatt han ärligt skickat sig utrikes och huru han hållit sina läro­år, där han varit förut.Ingen barberare understår sig att förbinda över annansband.När resa eller tåg på rikets vägnar är förhanden till landeller vatten, skall då barberareämbetet utrusta en av ämbets­bröderna med alla tillbehör; och den brodern, som utdrager,skall vara fri för all stadens tunga, så länge han är ute.Ingen barberare får locka någon sårad eller sjuk ifrån denämbetsbroder, som han har ämnat giva sig till.Den, som åstadkommer skada genom åderlåtning, skallstraffas efter förhör i två rådmäns närvaro; befinnes den sjukegenom ovård vållat skadan blive det hans ensak.Om barberare icke kan bota den sjuke och denne klagarsamt barberaren befinnes hava varit försumlig, miste han sinlön, är han ovållandes, erhåller han halva lönen.Den, som går till en barberare och låter sig förbinda och se­dan icke återkommer eller går till en annan, betale ½ markför första bandet.När barberare dör, äger hustru fortsätta yrket eller detsam­ma sälja.Dö både man och hustru, äger förmyndaren sälja ämbetetför barnens fromma.Den, som kommer från främmande land och vill inträda iämbetet, den skall först tjäna två år i Stockholm och bevisa sinskicklighet. Och skall han för att bli mästare giva hundramark i bössan och göra sin mästarkost.Ingen ämbetsbroder skall hava något umgänge med kvack­salvare eller låta sådant sällskap få plåster eller salva. Den, somså gör, böte 40 mark och betraktas såsom kvacksalvare.Ingen barberare, som tjänar adeln, äger praktisera i Stock­holm med mindre han vill anses såsom kvacksalvare.Den, som kommer ifrån främmande land och här vill blivaläkare, skall taga två sjuka ifrån hospitalet (som icke äro obot­liga). Och om han gör dem färdiga får han sex mark, och måhan sedan öva sin konst, dock får han icke falla barberarne iämbetet och åderlåta, förbinda färska sår (men väl läka gam­la!) eller håret avskära.Ingen kvacksalvare fördriste sig att giva sig ut för någon artzeller läkare, antingen i Stockholms stad eller förstäderna, tygenom slikt sällskap bliver många människors hälsa förlorad,och skall en sådan kvacksalvare straffas av ämbetet såsom sa­ken kräva kan.Så ofta någon barberare mottager en sårad skall han däromunderrätta åldermannen, som meddelar saken kämnärernapå det stadens rättighet och straffet därigenom icke skola varaförsummade.Armén och flottan.KAP. 1.Armén.Krigsmaktens styrka, fördelning; regementen och befäl; beklädnad.Hären ägde icke under detta tidevarv någon bestämd num­merstyrka, utan den ökades eller minskades efter behov. Un­der Gustav I utgjorde krigsmakten 1.675 ryttare, oberäknadadelns rust-tjänst, och 13.483 knektar till fot. Erik XIV ökadekrigsmakten betydligt, vilket fortgick under Johan och Karli sådan utsträckning, att den senare räknade ända till40.000 man. Som svenskarne aldrig voro hågade för att gå ikrig till utlandet, måste konungarne som oftast leja utländskaknektar. Härtill brukades först tyskar, men Erik XIV inkalladeäven skottar och Johan III höll även en fana engelska ryttare;Karl IX begagnade nederländare och fransmän, vilka senaretjänte till häst och utgjorde ett helt regemente. Fransmännenhade bästa ryktet om sig; Karl skriver om dem, att de äro vis­serligen underliga till sinnes, men godvillige därjämte, »där­för må man med lämpa gå om med dem, giva dem goda ordoch icke slå dem». Skottar och tyskar voro ett dåligt sällskap,vilka när som helst voro beredda att överlämna befästade plat­ser åt fienden.Allmogen var skyldig att gå ut i krig vid uppbåd, och när nå­gon större fara hotade fingo de gå man ur huset. På krigstågförsörjde sig bönderna själva så gott de kunde; de nyttjades tillatt slå broar, uppkasta skansar, fälla bråtar och rekognoscera.Högsta överinseendet över hären intogs av riksmarsken,motsvarande vår krigsminister; men denne ägde icke alltidhögsta befälet i krig, utan detta lämnades av konungen till vil­ken han behagade.Han bar vanligen namnet fält-överste eller överste fältherre,general-överste, fältherre; jämte honom sattes över rytteriet183. En mönstring.en fältmarskalk och över knektarne en överste (knektöversteeller överste lieutenant). Under dessa stodo vid rytteriet: rytt­mästare, kvartermästare, fändrik (förde fanan), lutinant, pro­foss (åklagare), mönsterskrivare, barberare, furir, predikant,trumpetare, vilka stodo före en fana.Vid fotfolket kallades kaptenen hövitsman och där utbyttestrumpetaren av en trumslagare och en pipare.Gemenskapen kallades knektar och drängar, vilka hadeöverrotmästare närmast över sig.Vid krigsfolkets beklädnad fästades icke avseende på färgen;uniformen kom icke till världen här i landet förr än underKarl XI; dock gjordes några försök, såsom då Karl IX förord­nade att en ryttarefana skulle klädas i långa rockar och knek­tarnes kläder göras efter ett visst mönster samt att håret på denyss antagne skulle avskäras, »att de knektehamn hava måge».Men de fanor och fännikor, som hörde till livvakten, kläddesoftast i lika färg; drabanterna i blått; gårdsknektarna i blått ochrött; hejdukar och vaktknektar likaledes. Samma blev ock för­hållandet med sådana trupper, som skickades till utrikes ort.När krigsfolket måste göra vintertåg förseddes det medlappskor, fårskinnsjackor och pälsar.Beväpning.Ryttarens utrustning bestod av koritz, drabbtyg och skytte­tyg. Koritz kallades en hel stålrustning av allra bästa beskaf­fenhet, och dess delar voro, med undantag av benvapnen, de­samma som drabbtygets. Drabbtyget bestod av följande delar,vilka vardera, efter år 1572 verkställd vägning, innehade sinavederbörliga vikter: hjälm 10 marker; bard, som fastskruvadesi bröstet på hjälmen och gick upp under hakan; krage 5 mar­ker; skottfri rygg och bröst eller krävete 1 l℔; ett par spange­lerer eller axlinger, vilka nyttjades bak på axlarna och gingoner till vardera armbågen, 8 marker; ett par armtyg med sinapucklor 10 marker; handskar 3 marker; lårskärvor eller lår­skenor med knädopper 7 marker; skifting, som fastskruvadespå bröstharnesket, 8 marker. Tillsammans 3 l℔ 11 marker,utom bard, som vägde 4 marker.Skyttetyget var den sämsta rustningen och begagnades avryttare, som voro beväpnade med bössa. Det bestod av ettstormhuvud eller stormhatt och en krage, en skottfri rygg ochbröst, pucklor och skenor på armar och lår.Till ett koritz och drabbtyg erfordrades även en betäckningför hästen, kallad bars, som var skottfri framtill på bröstet,med en stjärna för pannan.Dessa voro ungefär ryttarens försvarsvapen.Knekten var likaledes klädd i stål. Ett knekte-tyg, som detkallades, bestod av: stormhatt 9 marker; krage 8 marker; rygg6 marker; bröst 8 marker; armpipor eller skenor med pucklor5 marker; handskar 4 marker; lårskenor 5 marker. Tillsam­mans 2 l℔ 5 marker.Skölden, som numera efter skjutvapnens uppkomst icke varså behövlig, förminskades under Karl IX till en liten rund så­dan, kallad rundass, och brukades vid stormningar.För övrigt åtskildes alla uppräknade rustningarna i blankaoch svarta, varjämte de förra kunde vara släta eller räfflade.Anfallsvapen.Skjutgevären hade numera intagit hedersplatsen blandanfallsvapnen. De voro dels långa såsom skiverör (räffelbössa),hake, muskett och karbin; dels korta, såsom sadelrör eller bäl­terör. De långa skjutgevären hade dessutom olika namn efterlåsens olika beskaffenhet: svamplås, luntelås, snapplås ochsintlås. Det sist nämnda var lika med hjullås och spändes mednyckel. Musketterna, som först mot tidevarvets slut kommo iallmännare bruk, voro dubbla eller enkla, hela eller halva; desköto grova lod och voro så tunga, att de måste stödas på engaffel. På musketerarens bandeler voro fästade elva krutmått,av vilka tio vartdera innehöll ett skott och det elfte fängkrutet;vid samma rem hängde dessutom krutflaskan jämte en läder­pung för kulorna, och omkring remmen lindades några lunt­knippor, då nämligen musketten hade luntlås.Bågarne, där de brukades, voro dels stålbågar, dels horn­bågar; några av dem voro så beskaffade att de även kunde skju­ta lod.184. Kruthorn.Hillebårder voro av fleraslag. Drabantens var bäst och för­sedd med ett brett blad, ej oliken bardisan; stundom voro deäven försedda med bösspipor.Spetsen (spjutet) var anting­en lång eller halv. Skaftet till denförra var omkring tio alnar, avlönn eller ask, men kunde ävenvara av kluven furu.Såväl hillebården som spjutetburo stundom vid udden fransarav regarn med guld samt hadeskaftet beslaget med järnskenoratt skyddas mot fiendens hugg.Slagsvärdet bars troligen på axeln, emedan det var myck­et tungt.Alla dessa vapen kallades övervärjor.Till undervärjorna räknades harnesksvärd, som var tvåeggatoch gjort att både hugga och sticka med; torneresvärd; degen;rappir och stickesvärd. Sabeln borde vara något rakare ochspetsigare åt udden samt med längre stänger på fästet och enbögel över handen; samt slutligen kortlass eller kort sabel ochdart eller puniart (dolk).Sällsyntare voro rörsabeln, med vilken man kunde skjuta(alltså bajonettens föregångare); fresthammare, koritzklubba,pålyxa, fjäderspjut, påk med två rör, kromkoka med flera.Rustningarna eller försvarsvapnen förvarades av rustmästareni rustkamrarne, men anfallsvapnen i arkliet av arklimästaren.Vapensmeder funnos i flera städer, såsom Stockholm, Ar­boga, Nyköping, Eskilstuna, Örebro. Berömda voro harnesk­makarne i Arboga, där de lärde under inflyttade fransmän.Icke dess mindre införskrevos stora mängder av vapen frånTyskland, Holland och Nederländerna.Såsom ganska märkligt bör till slut framhållas, att både rytta­re och knektar skulle hålla sig vapen själva, och att de, när desaknade utredning, fingo låna harnesk av kronans förråd,men vapnen fingo de köpa.Artilleriet.Detta fördelades i det grova skyttet och fältskyttet. Till detförstnämnda hörde cartogerna och notslangan, vilka begag­nades till fästnings- och belägringsartilleri. Fältskyttet indela­des efter grovleken i fältslangor, falknetter och nickhakar.Dessutom förekomma stormstycken, korta och tunna medrymligt kullopp, vilka sköto hagel vid stormningar; potthun­dar, som sköto skrot och hagel.Alla dessa stycken gjordes av koppar eller järn. Den svårastepjäsen var intill 1584 den dubbla cartogen, då Johan III lät iStockholm gjuta tvenne fyrdubbla notslangor av koppar, vilkavardera vägde sjuttiofem skeppund; kulorna till dessa beräk­nas hava vägt fem lispund.Men stenbyssornas tid var ännu icke förbi. Erik XIV hadetolv stycken av tio tums diameter, och buro de namnet apost­lar. Detta sätt att giva smeknamn åt kanoner var ganska van­ligt. Sålunda har man munkar, sångerskor, djävulens mammao.s.v.Eget nog voro de flesta pjäser försedda med bakladdningsmekanik.Kulorna, av järn, voro vanligen runda, dels gjutna dels smid­da. Till belägringsskyttet brukades stångelod, kedjelod, pike­lod samt krysslod.Krutet togs till en laddning först av lika vikt med kulan, se­nare något mindre. Krutet var av trenne slag: kornkrutet tillhandgevären, slangkrutet till skyttet och till stenkastare sten­byssekrut; det tillverkades av salpeter, svavel och lind- ellerhasselkol i olika vikt-mängder. Krutkvarnar funnos flera inomriket såsom vid Nacka och Vällinge.Som man ännu här och var brukade träfästningar, kundefyrverket göra god nytta. Till detsamma hörde huvudsakligenfyrbollar, vilka tillverkades på sådant sätt att en lärftspåse fyll­des med kanonkrut och salpeter samt hälften därtill av svavel,vilket blandades i tran; påsarne lindades med bindetrossaroch överströkos med beck.Fyrpilar, stormkransar och handkulor voro varianter på fyr­bollarne. En utveckling av fyrverket åvägabragtes av Erik XIV,som försåg detsamma med kastpjäser, och därav uppkom ettslags granater eller sprängkulor, som exploderade och tändesförst vid träffandet av målet. Samma furste har även äran avuppfinningen (eller tillämpningen) av ett fyrverk, som sprid­de »förgift med rök», vilket skulle kastas in i fiendens läger.Även glödande järnkulor räknades till fyrverket. Större delenav fyrverket kastades med mörsare.Till det svåra artilleriets framskaffande hörde trenne slagshävtyg: handvindare, vaser (faskiner) och skeppsbryggor.Vagnborgar voro fältvagnar inrättade med flera rum till för­varing av krut, lod, livsmedel och andra krigsförnödenheteroch brukades, när behovet påkallade, till förskansningar.Vid simning över strömmar och vattengravar brukades lä­derblåsor såsom simgördlar.Härens uppställning.Rytteriet. Ett regemente av ryttare kallades fana. Erik XIVfastställde dess numerär till 300, oberäknade ryttmästaren,kvartermästarne och profossen. Fanan indelades i 5 kvarter å60 och vart kvarter i 4 rotar å 15 ryttare.Vid en fanas uppställning i slaktordning togos 4 kvarter, var­av först bildades en avlång fyrkant innehållande 15 rotar ochlika många led; den roten, som blev över, tjänte till att efterbehag öka antalet av rotarne eller leden.Det återstående eller femte kvarteret, vilket utgjordes avdem, som icke voro väl beväpnade, samt alla drängar, togs tillden så kallade förlorade hopen, vilken brukades till schermützeloch kunskapers inhämtande.Ryttmästaren skulle öva sina ryttare i slaktordning och läradem hantera vapen och skjuta till måls; men »för ingen delhädanefter, som hittills skett, sysselsätta dem med den onyt­tiga övningen att bullra alla tillika i vädret (?)». De skulle ock­så läras att lyda trumpeten, så att de visste vad de borde rättasig efter, när det blåstes antingen till att draga uti tågord­ning eller slaktordning, tätt tillhopa eller utspritt, att ryckafram eller hålla stilla, att förstå om det blåstes larm eller sak­ta tåg, samt uti läger, när de skulle väcka upp eller uppsadla.(Dessa signalers uppteckning i notskrift äga vi tyvärr icke ibehåll.)När drabbning stundade, utvaldes en av de 5 kvartermäs­tarne till att föra an rytteriet. De andra 4 begåvo sig därpåmed sina tjänare och profossen till det 5 kvarteret, där dehöllo utom ordningen, för att efterse om några ryttare un­der drabbningen veko ur sina led, i vilket fall de strax skullenerskjutas. Fanan hade sin plats mitt i slaktordningen, ochdär kunde ryttmästaren om han fann för gott, ställa sig, ochdet gjorde han nog, ty förhållandet lär vara att befälet ickealltid går i spetsen för trupperna utan understundom bakomdem.Vid själva drabbningen tillgick så, att ett led i sänder avspjutförarne framryckte och gjorde sina anfall. De ridandeskyttarna med långa rör angrepo fienden; det första ledet gaveld och drog sig tillbaka, varefter led för led ryckte fram, ochställde sig alltid de, som fyrat av, efterst i ordningen, såsomtillgår i den leken sista paret ut.Att den svenska tapperheten i fält icke alltid varit så stor somriksfåfängan, är säkert; under Karl IX t.ex. utmärkte sig rytte­riet särskilt för feghet. Vid Venden år 1600 slog en ringa hoppolackar ett fyra gånger starkare antal svenskar, mest ryttare,på flykten; vid Kirkholm flydde mesta delen av ryttarne i bör­jan av slaget utan att en gång ha lossat sina bössor. Karl IXskriver också, att han icke vet »vem fanen haver gått mer åtderas hästar än de tyske», och att de hava inlagt föga hederutan uppfört sig »som en hop med harar; när de höra en po­lack nämnas hade de så gott som – i byxorna».Fotfolket delades i fännikor med kvarter och rotar. Enfännika utgjorde vanligen en styrka på 500 man, och närden uppställdes delades den i slaktordningen, av 15 ro­tar eller 3 kvarter och tvenne förlorade hopar, vardera av4 rotar.Under Johan III kommo hillebårderna och spetsarne alltmer ur bruk, så att fotfolket snart förde endast bössor och kor­ta undervapen utan harnesk, vilket blev en svår olägenhet fördem, då de drabbade med fotfolk, som förde långa spetsaroch spjut.Knektarne skulle lyda trumma och pipa. Varje kvarter hadenämligen sin trumslagare, men blott en pipare på hela fänni­kan. Alldenstund pipare saknades under danska kriget 1563,uppsändes en Blasius Trumpetare till Stockholm för att läraskolgossar eller andra tjänliga personer att blåsa, helst svitzer­pipor och skalmejor.Fanorna gjordes av taft, fyrkantiga. Under Erik XIV åtskildesregementena genom olika sammansättningar av färger: gröntoch vitt, gult och rött, blått och vitt. Fännikorna under tredjeregementet hade var sin egen färg; den med vita färgen fördeett gult kors. Det andra regementet nyttjade till gemensamttecken för sina fännikor en fyrstyckad sköld. Skeppsregemen­tet hade sina fanor i rutverk.Johan III förordnade att alla arméns fanor skulle hava ettgult kors mitt i, likgiltigt vad färger för övrigt brukades ochhuru dessa fördelades antingen tärningsvis eller på annat sätt,beroende av hövitsmannen.Befästningskonst, läger, tågordning och fälttecken.Tidevarvets befästade hus eller slott voro landets fästningar;de voro, såsom vi ovan sett, byggda av fyra längor inneslutan­de en fyrkantig gård samt försedda med torn i hörnen ochöver portarne samt rundlar utanför; fanns den gamla kärnankvar från medeltiden, fick den vanligen kvarstå; de fyra långamurarne kallades sträckvärn. Då svårigheten att försvarasträckvärnen insågs, tillsatte man postejer (bastioner), vilkasprungo ut i vinklar och spetsar; alla murar hade bröstvärnoch hela fästningen omgavs med gravar. Till försvar brukadesäven staket eller plankverk i graven eller på vallen, vilka gjor­des av stakar, tjocka som »en laglig mans ben».Innanför fästningen brukade man, där muren var svag, upp­föra bålverk, bestående av tvenne timmerväggar med jordfyll­ning. På dessa ställdes skyttet, som därjämte skyddades avskanskorgar.Bråtar fälldes på skogsvägar, där man befarade fiendensframtågande.Lägret slogs på en plats där framför allt fanns vatten. Detgjordes fyrkantigt med fyra portar och omgavs med en grav;av den uppkastade jorden blev en vall. I vart hörn uppfördesett sträckvärn, i vilka kanoner inlades.I lägret hölls sträng vakt och ingen mottagning skedde inomvallarne, utan främmande träffades på en särskild plats, kalladSudlare plats, där de förhördes av de främmandes prestav.Tågordningen var följande: en fana ryttare redo ett styckeframför hären; på jämna vägar och slät mark skulle knektarnetåga i full slaktordning isynnerhet i fiendeland, men på trångavägar 5 man i led.Trossmästaren skulle hava uppsikt över att detta skedde ochgenom furirer föranstalta om vägarnes röjande. Med trossenfick ej följa onyttigt sällskap, som kunde vara till olägenheteller hinder, såsom horor, tjuvar och skalkar, och skolasvenskarne haft beröm därför, att de ej förde kvinnfolk medsig; de gifta fingo dock medföra sina hustrur, och på egen be­kostnad fick man taga med sig vad man behagade.När kriget brutit ut och man tågade in i fiendeland, för­härjades detta genast, då man icke ämnade behålla det; dockskonades deras egendom, som av en eller annan anledningkunnat bekomma särskilt fredstecken. Över brandanlägg­ningar var en brandmästare tillsatt, vilken även utkrävdebrandskatt. Huru man kunde fara fram i krigstid hava vi ovanberättat.För att under slaktning kunna skilja vän från fiende burosfälttecken. Under Erik XIV förordnades att desamma skullevara gula, efter korset som fördelte riksvapnet var gult. Underdanska kriget skaffades några tusen alnar lärft, som i hast fär­gades gula, ävensom en myckenhet rödfärgade gåsfjädrar,ekorr- och rävrumpor; även rött kläde och grön lärft om­nämnas. När icke detta allt förslog, anskaffades från Finland30- till 40.000 träbägare eller ock små hankestop. Alla dessatecken erfordrades, på det man måtte hava att byta om med.KAP. 2.Flottan.185. I Skeppsgården.Flottan, som vid Gustav I:s anträde tillregeringen var i lägervall, förbättradesoch påökades under de följande årtion­dena samt stod under Erik XIV i ganskahögt anseende.Genom det förändrade byggnadssättetfrån klink till kravell, kunde fartygensstorlekar tilltagas utan begränsning. Så­lunda kunde den stora kravellen, sombyggdes 1533, föra 3.000 soldater och300 båtsmän.I Eriks tid byggdes kravellar, som destörre kallades, och bojorter, pinkar, kre­jare och roddjakter, som de mindre benämndes. Ryktbar blevkravelln Makalös, som sjönk i slaget vid Öland.År 1566 stod flottan högst; den räknade 70 fartyg, av vilka destörsta förde 600 man och 100 kanoner, de mindre ända nedtill 50 man och 20 kanoner.Om byggnadssättet och riggen känna vi endast det huvud­sakliga. För och akter voro påbyggda till kastell, varav förrum­met i ett skepp bibehållit namnet skans; fören drogs ut i enspets kallad gallion, med vilken man lade in på fiendeskeppetoch varifrån man vräkte ner kastvapen. Endast kastellen vorobestyckade men icke fartygets bredsidor. Snart insåg mandock olägenheten av de höga kastellen, vilka gjorde skeppenranka, varför man började minska deras höjd och bygga självaskrovet med högre resning.Vid medeltidens utgång funno vi fartyg med 3 master ochett segel på var mast; med detta tidevarv ökas märsarnes ochseglens antal så, att man under Gustav I hade 3 märsar ochunder Erik XIV ända till 5 märsar, nämligen 2 på stormasten,2 på fockmasten och 1 på mesanmasten.Det största krigsskeppet under Erik XIV:s flotta hade 13 segel:På stormasten:Storskönvalen (= storseglet) med dess bonnett (= läsegel).Stormärsseglet.Övermärsseglet.På fockmasten:Fockskönvalen med dess bonnett.Förmärsseglet.Övermärsseglet.På mesanmasten:Mesan med dess bonnett och märssegel.Blindan med dess bonnett.Härav synes att stagsegel ännu icke kommit i bruk, utan degamla råseglen fortlevde.Till segel brukades buldan, kanfas, perkling, lärft och vad­mal.Till skeppsbyggeriets upphjälpande inkallade Gustav I vene­tianare, av vilka finska timmermän dock snart lärde konsten.Erik XIV inkallade engelsmän och andra utlänningar.Skeppens utredning gjordes av allmogen. Så snart flottanskulle göras segelklar till våren, fingo fogdarne i god tid be­fallning att av den influtna spannmålen låta brygga och baka.Brödet utgjordes av goda skorpor och ölet bryggdes så starkt,att det kunde hålla sig inpå sommaren. Ett skeppsinventariumav vanligt slag 1560 upptog följande utredning: skrätt bröd,skeppsbröd, öl, ättika, mjöl, gryn, humla, ärter, smör, ost, salt,nötkött, fårkött, fläsk, sylta, korvar, torsk, strömming och torrfisk. På amiralskepp hade man nog kräsligare saker såsomgäss och höns. Till utrustningen hörde även annat än mat ochdryck såsom: ankar, tåg, reservsegel, bognät, skärsaxar, dragg,bly, skälehudar, blyskållor, blyspik, pumpar, drev, järnballast,förtäckt esping, skeppsartiklar (sjölag), sjöbrev (pass), skepp­zirat och målning, pukor, fälttecken och skeppsnamn. Dessasistnämnda gåvos av konungen och voro stundom egna nog:S. Erik, Jägaren, Hercules, Röda Hunden, Förgyllda duvan,Böse Lejonen, Enhörningen, Gripen, Svanen, Morianen,Ugglan, Björnen, Hjorten. En märklig omständighet härvidär, att de 8 sista av dessa namn nu i dag bäras av 8 Stockholms­apotek, men det märkliga blir ganska betydelselöst, då manvet, att namnen och märkena togos godtyckligt, blott för attskilja det ena från det andra och icke för att utmärka någonegenskap, varför de som fått en viss hävd eller klang sedan bi­behöllos eller upptogos utan någon betydelse.Högsta befälet till sjöss innehades av överste-amiralen medunder-amiralen vid sidan. Ett skepp kommenderades av enhövitsman »den konungen helst ville hava av adeln». Underhövitsmannen stodo skepparen, styrmannen, predikanten,fältskären, skrivaren (förvaltaren), trumslagaren, piparen,trumpetaren, profossen, kvartermästaren, högbåtsmännen,båtsmännen, förgängaren, halvmännen, pyttkiaren, skaffaren,källarsvennen, timmermännen, fyrverkaren, bysseskyttarne ochlandsknektarne.Utom solden erhöllo dessa äreskänker och andel i bytet närde tagit något.Disciplinen ombord var enligt gammal hävd mycket sträng.Den, som slog en annan utan blodvite, skulle få handen upp­ristad med en kniv; den, som stal 1 öres värde ombord, mistelivet; den, som stal mindre, miste öronen.För andra brott sattes man i bulten vid vatten och bröd ellerkastades i sjön och drogs under kölen (springa rå).Fångar behandlades grymt; de kastades under däck medstängda luckor; att nedhugga hela besättningar var icke hellerovanligt, då det var ont om utrymme till att förvara dem.Översiktöverden andliga och materiella utvecklingens framsteg.KAP. 1.Vetenskaperna, Litteraturen, Konsterna.Vetenskaperna och Litteraturen.Historien, dettamångskiftande be­grepp blir i dettatidevarv klargjort avreformatorn OlausPetri. Han börjar ge­nast med att brytamed de gamle krö­nikeskrivarne, »vilkaväl alla skriva omörlig och krig, menhuru sådant tillkom­mit är, och vilkenparten bättre sakhaft haver det var­der ganska ringaomtalt». Med enoförskräckthet, somendast en man, vil­ken känner sin upp­gifts betydelse, kanådagalägga, går hanutan alla personligaoch politiska hänsyn till sitt arbete, varför han också ådrog sigsin konungs stora ovilja, vilken förbjöd krönikans tryckandeoch över densamma skrev en kritik, vilken giver läsaren un­derliga föreställningar om recensentens bildning (även efterden tidens lägenhet). Eget är att se huru samma tid, som tillätstormning av kyrkans och allmänna föreställningens gudar,icke kunde lida ett enda angrepp på nationalfåfängans avgu­dar, och underligt är att finna huru den eljest orädde kungGustav spejar efter ett manuskript, vilket han ej läst men dockvill förstöra, om han kan överkomma det, emedan han fruktaratt i detsamma finna obehagliga saker. Hela förhandlingen ärså belysande och så lärorik, att vi icke bättre kunna giva enföreställning om vår historieskrivnings första öden, än genomatt utförligare betrakta striden mellanEn historieskrivare av folket och en granskarepå tronen.Det är i augusti månad 1541 då konungen befinner sig i Kal­mar, som välvilliga rapportörer inberätta, att Olaus Petri skallhava skrivit en svensk krönika och i densamma yttrat meningar,som för kungen kunde vara obehagliga. Då skriver kungen tillOlaus och varnar honom för att begagna den katolske EricusOlais krönika som källa, emedan denne varit alltför gunstigmot prästerne på konungarnes bekostnad; därjämte anserhan nyttan av sådana gamla historiers framdragande tvivelak­tig; och, säger han till sist rent ut, »är fördenskull vår allvarligavilja och bjuda eder att I med det första taga eder före, attskriva de historier, som oss tillkomma och omröra, därut­innan I fast större profit, nytta och fromma åstad komma kun­na». Och därpå ger han en liten promemoria om vad dennahistoria skulle innehålla; »först huru konung Kristiern sigemot oss, vårt fädernes rike och menige dess innebyggare ochundersåter bevisat haver, item huruledes ock med huru storaoch dråpliga farligheter Vi till regimentet komne äro, itemvad skada, nackdel och farliga praktiker oss äro vederfarne,– – – item huru våra undersåter, dalkarlar, hälsingar, små­länningar och andra fler, otillbörliga och utan all sak sig emotoss uppsatt och onyttiga finna låtit».Allt detta begär och bjuder kungen, att han oförsumligenskall låta historievis sammansätta och uppskriva och sedanskicka honom det tillhanda, emedan han är sinnad låta enmålare måla samma historier.Men Olaus Petri hade sitt huvud för sig, och han skriver sinSvenska Krönika på ett sådant sätt, att kungen blir allt annatän glad; några påstå att han rev sönder handskriften och un­dertryckte den. Ännu vilar dock ett visst mörker över dennapunkt; nog av, år 1554 får Gustav veta, att en biskop Botvid iSträngnäs har låtit hemligen utskriva avlidne Olofs krönika,och han skriver till sönerne Erik och Johan från Gripsholmdagen före julafton och ber dem hålla spaning på en kapellanPeder Erici, som skall hava låtit krönikan komma till Botvid iSträngnäs och vilken även skall hava reda på Olofs hemligapraktiker i livstiden och nu hans möjligen efterlämnade pap­per. Att kungen var upprörd och kanske något skrämd av ryk­tena framgår därav, att två dagar efter, eller själva juldagen,nytt brev avgår från Gripsholm i samma angelägenhet. Härangriper han ånyo krönikan, vilken han läst, och anför huvud­sakligen mot författaren, att denne håller med biskoparnemot konungarne, och att Olof haver mer en »papistisk andeoch conscients än en rätt evangelisk». Detta alltsammans ärosant såsom vi snart skola se, och då kungen fordrar opartisk­het, är det endast för sin person. Nu har han dessutom fåttreda på tillvaron av en annan krönika om sitt eget regimente,och på vilken han är mycket nyfiken, oaktat »den icke mycketduger». Och håller han för troligt, att icke alla saker bliva ho­nom utlagda till det bästa, ehuru han förtjänar helt annat, dåden boken kommer i ljuset; och är det mycket förtretligt, »attvi oss intet annat skola hava att förmoda efter vår död, för allden omsorg, bekymmer, möda och arbete vi för menige riketsgagn och bästa skuld hava haft, än sådant otillbörligt eftertal».Men dagen före eller själva julafton har kungen skrivit tillOlofs ännu levande broder Lars och i nästan samma ordalagutfarit mot Olofs krönika och beder Lars uppspåra de avskrif­ter, som cirkulerade bland adeln. Härpå svarar biskop Larsmed åtta artiklar, vilka på det högsta förtreta kungen. Bisko­pen har, säger konungen, på hans föreställningar icke till nå­gon ödmjukhet låtit sig befinna, utan skärpt till svar med enlös grund och falskt sken. Han har ställt sitt svar i åtta artiklar,vilket synes kungen ganska lättfärdigt handlat och svarat, eftersom den handel han med honom haft icke allenast sträckersig till åtta artiklar utan till fast många flera. Nu vill kungenemellertid svara och anföra sina gravamina, på det icke Olofsanhang skola svälla och högfärdas likasom ingen kunde derasfunder tillintetgöra.För det första har Olof liknat »dem, som på slott och fästenbo, vid resar, bergtroll, drakar, lindormar; desslikes förrädareoch ogärningsmän, som hava deras fädernesland förrått, demliknar han vid kämpar och högaktade män».Om vi nu skola se till vad Olof i verkligheten skrivit, så kun­na vi icke undgå att häpna över den kungliga kritiken, somförblindad av ondskan kan vanställa det enklaste yttrande.Olof skriver nämligen på det angivna stället följande:»Därföre kan man ock föga undra däruppå, att de antingenlitet eller ock intet skrivit hava; det ser man väl att våra förfä­der hava haft det sätt, som de greker och latinare hade medfabler och poetiska dikter, så att när några märkliga män voroför handen de där manliga gärningar och något märkligt be­drivit hade, om dem diktade de visor, sagor och rim, som dekallade Frijde, och andra sådana dikter, och blommeradedem med fabler och förtäckta ord, läggande dem stor ära ochpris till, som det förtjänt hade. Och de där märklige mänvoro, som sig beviste manligen emot deras fiender och ladedem ned, som övervåld och orätt gjorde, kallade de kämparoch jämpningar, såsom de greker kallade deras hjältar heroes,sådana som Hercules var och andra flera. Men de, som tyran­niske voro och passade på ingen, kallade de jättar, resar, trolloch annat sådant, och efter sådana tyranner plägade bo på fas­ta slott och fästen, så kallade de deras slott berg och borgar ...Och när de ville beskriva onda och arga tyranner, sade dedem vara fula, långa och grymma, plumpaktiga och ofanteli­ga, ändå att de ej voro större och vanskapligare än annat folk;men för deras tyranni och övervåld sade de i deras dikter demsådana vara, och kallade dem i deras visor understundombjörnar, lindormar eller drakar, och dem, som sådana skadli­ga människor ihjälslogo, prisade den menige man högt medvisor och frijde, kallandes dem väldiga hjältar och kämpar, dedär jättar, resar, troll, björnar och lindormar fördrivit och ne­derlagt hade ...»Kritikern måste sålunda hava läst baklänges eller ock ickehaft sina ögons fulla bruk, då han kunnat pressa fram en så­dan vanmening, och man stärkes i den tron då man läser såOlofs förklaring över sitt anförda, och orsaken varför han an­fört dessa dikter.»Detta haver man (Olof) nu i den akt föregripit (berättat)att kunnigt varda skall, hurudana dikter och skrivelser våraförfäder i hedendomen hava brukat, där de ock största lustentill hade, så att man klarligen märka kan att föga rättelser fin­nes i deras dikter eller skrivelser, efter de så blommerade äromed fabler eller förtäckta ord, att man icke veta kan vad somrätta historien är.»Ett annat gravamen av nästan misstänkt beskaffenhet, somantyder att Olof i sin historia icke lämnar tillfället obeaktat attgiva små påminnelser åt de levande om vad deras frid till­hörer, är följande.Mäster Olof tager sig anledning att på Magnus Ladulås’historia göra en liten utflykt av denna oskyldiga lydelse. »Ochhöll han därmed så stark aga i landet, att ingen måtte görabönderna något övervåld, eller taga något dem ifrån utan förpenningar. Och därav kom det att den menige man i landetbegynte kalla honom Ladulås, ty han befallte bonden göraknappen för ladan, att fä och annan boskap icke skulle gå därin, men för dem, som övervåld göra ville, skulle han, som kon­ung var, vakta bondens lada; han ville sätta där sådant lås föreatt ingen skulle drista sig till att gå där in, utan bondens vilja,och i det stycket beviste han sig som en rättsinnig konung. Tydet är överhetens ämbete, att han skall försvara sina under­såter för övervåld och orätt, och fördenskull bär han upp skattoch skuld av undersåterna. För den skatt, som bonden görkonungen, bör han varda hållen vid lag och rätt. Och medsamma skäl, som konungen äskar uppå sin skatt av bonden,må ock bonden kräva lag och rätt av konungen. Det besin­nade konung Ladulås väl, och därföre gjorde han sådan lag,att den, där bonden gästa skulle, han skulle göra honomlika för hans kost och täring. Och är detta namnet Ladulås ettärligt namn, det konung Magnus haver haft större heder ochpris av, än att han hade vardit kallad en romersk kejsare. Ja definnas icke många i världen, som kunna kallas Ladulås. Ladu­brott haver alltid varit i världen mera allmänt.»Att sådana manliga och oförskräckta ord, icke på långa tiderhörda i Sverige, skulle göra den svenske tsaren utom sig, varnaturligt, och att han kände sig träffad av orden var hans egenskull. Häremot utbryter han också:»Till det sjunde säger han (Olof), att allmogen skall krävapå lag och rätt av konungen, när som konungen kräver påskatt och skuld av bönderna etc. Vilket han haver sagt, likasom någrom här i riket haver varit lag och rätt förvägrat ellerförhållit.»Svårare smälter han det om Ladulås.»Till det åttonde: bespottar han all kristen överhet och kal­lar dem ladubrott och icke Ladulås, och säger han där tillmed, att konung Magnus Ladulås haver varit värdig att kallasen romersk kejsare. För vad man sådant akta skall, kunna viintet veta, utan för hyckleri och lögn, därmed han hade i sin­net att förnedra alla ärliga kristliga potentaters och överhetsgoda rykte.»Detta är historisk kritik från 1500-talet!Att konungen skulle ogilla det Olof icke sköt all skuld påprästerna för Sveriges olyckor, att han skulle hålla författarensom »en menedare och sin rätta fäderneslands förrädare»,därför att denne vid lugnare besinning på äldre dagar dömdeKristiern den andra något mildare än samtiden, var naturligt.Och likväl, Sveriges första historia på modersmålet, skrivenav en oförfärad demokrat och klarsynt historiker sådan somOlaus Petri, utkom icke i tryck förr än i detta århundrade,första gången 1818, andra gången 1860. Denna senare gång­en var krönikan tillägnad konungen och försedd av utgivarnemed följande vältaliga och kortfattade dedikation:»Den store konung, under vilkens regeringdetta arbete författades, ansåg det med oblidaögon och yttrade att det ’icke mycket dugde’.»»Själv mäktigt ingripande i fäderneslandetsöden, stod dock Gustav Vasa den näst föregå­ende tidens händelser för nära, att oväldigt be­döma dess historia.»»Tre århundraden hava sedan dess förflutit,vidgat synkretsen, ändrat åsikterna; vi våga där­för hoppas, att Sveriges nuvarande konungskall, i detta avseende sin store företrädareolik, med välvilja emottaga Sveriges förstahistoria på modersmålet.»Brodren Laurentius Petri, Rasmus Ludvigsson, Rasmus Carls­son, Sven Elofsson, Peder Svart m.fl. hava också skrivit kröni­kor. Johannes Magni skrev Svea och Göta konungars historia.Geografien behandlades av en utlänning Jacob Ziegler,som inkallades och verkligen skrev en geografi på andras hör­sagor och försåg densamma med en karta över Sverige.Kartor över Sverige utgåvos dessutom av Olaus Magni iVenedig 1539 och brodren Johannes Magni i Rom 1554.Kulturhistorien finner redan i detta tidevarv sin man ibiskopen Olaus Magni, vars ypperliga Historia de GentibusSeptentrionalibus finnes tryckt på de flesta av Europas levandespråk – utom på svenska. Det är en sannskyldig svenska folketsoch utvecklingens historia, vars make sedan dess icke är skri­ven. Den är mycket begagnad, mycket häcklad, men är ännuen outtömlig källa. Utkom först i Rom 1555 och är illustreradmed träsnitt.Språkvetenskapen. Det svenska språket skrives så rentav Olaus Petri, som det sedan aldrig varit.De döda språkens tidevarv är icke förbi; den privilegie­rade undervisningen vid universitetet i Uppsala behåller de­samma som modersmål, ganska behövligt för övrigt, då alltsom skulle läras var skrivet på dessa språk. De gode magist­rarne skrevo till och med vers (för varandra) på hebreiska.Gustav I gynnade fortfarande latinet, oaktat det icke begagna­des vid gudstjänsterna.De levande språken italienska, franska, tyska, spanskaoch engelska lärdes av de förnäma. Johan III rådde på demalla och läste Boccaccio på tyska i fängelset, men biskop Brasktalade icke franska, vilket grämde honom.Filosofien och teologien lågo i fejd med varandrasom vanligt. Här kan endast anbefallas Olaus Petris skrifterför reformationen till läsning av dem, som vilja hava ett be­grepp om dessa vetenskapers tillstånd.Naturvetenskaperna togo ännu delvis arv efter medel­tiden men började vakna. Den första akademiska disputation iStockholms Collegium illustre »de nutritione corporis huma­ni» handlade om brödet; månne såsom ett järtecken att den­na litteratur skulle bliva brödstudiernas?I medicinen skriver Erik XIV:s livmedikus en läkebok, omvilken vi ovan fått underrättelse i kapitlet sjukdomar o.s.v.De, som kunde läsa i detta tidevarv, hade icke stor tillgång påinhemsk skönlitteratur, ty frågorna för dagen voro alltförallvarsamma att tid till lek skulle bli övrig. De märkvärdigasteskaldestyckena från denna tid äro: visan om kung Göstav ochdalkarlarne, som vi berört i förra perioden, samt visan omhertig Magnus och havsfrun, båda av okända författare.Av andliga vissångare framstå Olaus Petri och LaurentiusPetri.Romaner författades ännu icke i Sverige, utan man läste ut­ländska sådana (se ovan).Skrivkonsten blir allmännare och brevskrivning likaså. Såsomprov på brevstil kan anföras följande från Cecilia Vasa (GustavI:s dotter) till Nils Sture:Min käre hjärtefrände, jag betackar min käre hjärtefrände så kär­ligen och gärna för allt det goda umgänge min käre herre och jag medmin käre frände haft haver, och give den allsmäktige Gud vi måtte deten gång förskylla så gärna vi det av allt hjärta gjorde. Min käre hjärte­frände, Gud allsmäktig vet huru gott det gjorde mig att jag icke måttefå tala med er och flere mine förvanter förrän jag drog av mitt fädernes­land. Min käre hjärtefrände, görer nu så väl som min gode tro är till Eroch varar, min käre och mig ett gott försvar om någon annorlunda omoss talar än det gott är; jag vill däremot och min käre herre vara Er för­trogne vän, er så länge vi lever och beder min käre hjärtefrände ommöjligt vore, vill så laga att vi måtte få se min hjärtefrände en gång igen,och befaller nu här med min hjärtefrände den allsmäktige evige Gudbåde med liv och själ, Gud give må en gång få talas vid. Min käre hjärte­frände, min herre låter hälsa Er med så många + + + + + + + + + hundra­de goda nätter och desslikes alla mina jungfrur och tjänare. Käre hjär­tefrände görer nu så väl och hälsar min frände greve Svante och minkäre morsyster och alla era syskon och glömmer icke Siri med många+ + + + + + + nätter och dagar. Hastigt skrivet i Furusund.Cecilia,född furstinna till Sverige ochMarkgrevinna till Baden.Femtonhundratalets stilar äro bland de mest fruktade avmanuskriptläsare, oaktat medeltidens förkortningar icke läng­re kvarstå.Bomärken användas fortfarande av de icke skrivkunnigaoch se stundom ut som sammandragningar av flere verkligabokstäver, ehuru så icke är förhållandet.Konsterna.Ännu hade icke konsterna i enfaldigt övermod lösslitit sigfrån liv och omgivning för att föra en tynande eller hektisktillvaro, utan de nöjde sig att göra människornas liv ange­nämare, prydande deras bostäder. Artisteriet, som utställer sigsjälv och sina alster att beundras en gång i veckan, fanns ännuicke, utan konstnärerna voro hantverkare, vilka dock ickearbetade efter fabrikörens schabloner, utan ägde full frihetatt – följa den rådande smaken. Denna gick, och går, underdet besynnerliga namnet renässansen eller pånyttfödelsen,troligen därför att den uppträdde samtidigt med den andligapånyttfödelse, som då ägde rum i Västerländerna. Dennasmakriktning, som på så många håll blivit lovsjungen, var ickenågot nytt, ursprungligt som gotiken, icke ett yttre uttryck avett andarnes inre behov, utan ett glatt plundrande av Romshärligheter, vilka en gång i sin tur blivit lösbrutna från Grek­lands orientaliska skapelser. Ett par exempel: grekiska kolon­nen, som hjälpte till att bära ett tak, flyttas i den romerskabyggnadskonsten tätt intill väggen eller indrages delvis i den­samma för att pryda, liksom en vaktpost, som ingenting beva­kar; han förlorar således sin förnuftighet och blir en platthet;så kommer renässansen och tager en kolonn, skär dess kontu­rer i trä eller rent av målar den på väggen, och blir sålunda enimitation i tredje hand. På samma sätt med konsolen, vilkenhos greken är ändan av en bjälke, vilken rullar sig under detburnas tyngd; hos romarne får han låtsas bära, men blir så ut­skuren och dekorerad, att man förlorar tron på hans bärig­het. I renässansen bär han icke alls, utan han blir stundomsjälv buren, stundom ställd på ända, stundom helt enkelt lagdpå sin bäriga rygg med sin svällande mage i vädret. Detta ärdet dumma i renässansen. Att den tar sina motiv till ornamen­tik från romerska och grekiska mytologien, som i Sverige en­dast kändes av de lärda, gör den ofolklig, osann, främmande,och därför kan icke landet mot det härskande modet alstranågra inhemska konstnärer, utan måste hämta sådana utifrån.Vi äga ännu i behåll några namn på målare och byggmästa­re, men deras verksamhet saknar större betydelse för folkets,allas utveckling, ty de arbetade endast på kungliga lustslottoch herrgårdar, än porträtterande herrar, än målande tak,vagnar och skepp. Vi åtnöja oss därför med att angiva de sär­skilda konsternas karakteristik under tidevarvet.Byggnadskonsten såsom konst, det är såsom prydande,begagnar hela antikens gamla lager av motiv; man bryter lossen romersk triumfbåge och klistrar utanpå en dörröppning,och man har en renässansportal; man travar kolonn på ko­lonn och reser upp mot väggarna; man fyller de räta vinklar,som den gamla trappgaveln bildade, med konsoler, ibland påhuvud, ibland på rygg (se Vadstena slott); man varierar litetpå en gammal känd romersk gravvård och man får ett brunns­hus (se Kalmar slott).Att detta plundringssystem stundom ofta utfördes medsmak kan icke nekas, om ock det gör ett tröstlöst intryck försomliga att se huru under ett nyvaknat, för övrigt originellt ti­devarv konsten kunde leva på gamla benknotor.Från byggnadskonsten gick modet ner till möblerna; bords­fötter bli kolonner av alla ordningar – detta är förnuft ännu;skrin, vilkas lock vila på de fyra väggarne, få kolonner i hör­nen, och väggarne inläggas med kolonner, det är en hel härav kolonner, som skulle stå svarslösa på den berömda frågan:vad gören I?Det vackraste denna period framdragit är ytdekorationenmed motiv ur växtvärlden; det är ett liv och en rörelse, somborttager all enformighet, men däruti hade man också enmästare som Rafael, vilken, som bekant, icke ansåg sig för godatt dekorera rum.Målarkonsten i Sverige är svår att bedöma efter deytterst få och obetydliga prov vi äga kvar; och efter vad skulleman döma mästarne om icke efter arbetet? De voro, som ovannämndes, halva hantverkare; de målade äreportar, mönstertill tapeter, epitafier; de förgyllde takrosetter, gallionsbilder;målade fönster, flöjlar, kornischer, väggfyllningar; dekorera­de kungens galärer med vapensköldar; men målade därjämteäven landskap och porträtt.Bildhuggarkonstens utövare sysselsatte sig med grav­monument och detaljer till de nya byggnadernas dekorering.187. Musikanter.Detta tidevarv är ganska musikaliskt. »Gustav I älskade musikenoch hade icke allenast gott omdöme i den samma, utan var själven artist däruti, både att sjunga och spela. Ibland alla instru­menter höll han lutan för den ljuvaste, och var ingen den af­ton, som han var ensam, utan att han ju övade sig däruppå.»År 1544 finnes en Hieronymus Luthenschleger på hovstat;följande året nämnes Blasius trumpetare, Hans violinist ochYdell pipare. Längre fram Jacobus Schott och Gerardus »can­tores och componistae», sångare och musiklärare; Tomas Ita­lianer violinist och Johannes komponist.Erik XIV var god sångare och lutenist, höll ett hovkapell avtre sångare, sex italienska violinister, samt sexton andra spel­män. Blasius Fischer och Jörgen Heyde voro de båda överstar­ne för spelmännen. Han ägde ett notbibliotek av fem samlingari tjugutvå band: 1:o 5 partes Musices uti rödbrunt läder, tryckt iBreslau. 2:o Fransyska partes i vitt pergament, 5 delar. 3:o skriv­na partes, bundna i svart, 6 delar. 4:o Luteböcker 2, i gult in­bundna och förgyllda. 5:o skrivna partes, bundna i »bräder».Själv komponerade han, om också icke den honom sedangammalt tillskrivna psalmen i svenska psalmboken är av ho­nom. Att han komponerat en psalm veta vi, ty i ceremonielettill hans intåg i Stockholm 1568 förordnas att spelmännenoch musici skola vara både på triumfbågen, desslikes annor­städes i husen, där hans kunglig majestät framdrager, skallock synnerligen den psalm figureras, som kunglig majestätsjälv haver komponerat.Om Erik komponerat de små musikstycken han egenhän­digt skrivit med trästicka och sotvatten under fängelsetiden, imarginalen på Sabellicus och Strabo, veta vi ej, men vi tvekaicke att anföra ett utdrag, emedan det giver en föreställningom tidevarvets musik, helst en författare har funnit en viss lik­het mellan en av dem och n:o 55 i Hæffners koralbok.Melodi egenhändigt upptecknad av Erik XIV.Johan III var passionerad musiker; han hade ett italiensktkapell med kastrater.Sigismund medförde bland sina hovpräster en Pater FabiusQuadrantinus, som i tryck utgivit Psalmodiae VII samt en an­nan Pater P. Laterna, som låtit trycka Cithara vel Decachor­don spirituale.Från Sigismunds tid finnes i behåll följande:Välgångsönskningar till konung Sigismund.1598.(Även begagnad som psalmmelodi i G. Ps. N:o 116.)Karl IX hade en svensk (smålänning) till kapellmästare.Han hette J. Torstenius. Hæffner anser honom vara komposi­tör till några av de äldre melodierna i gamla psalmboken.Man äger ännu handskrifter av honom i arkiven, vilka engång skola kunna gagna den, som skall skriva svenska musi­kens historia. De psalmer i nya psalmboken Hæffner misstän­ker Torstenius för äro n:r 2, 7, 8, 11, 15, 23, 25, 29, 106, 144,301, 305, 315, 406, 456, 457, 469, 472, 487, 498 m.fl.Från denna tid äga vi ett högst märkligt musikstycke kallatPassionale S. Salvatoris. Vi sågo från förra perioden huru de re­ligiösa skådespelen utvecklade sig ur kyrkans ritual, särskilt dedelar, som avhandlade Kristi lidande. Här föreligger en utveck­lingsform av det kyrkliga skådespelet, som kallas Passionale,och som i nästa och följande tidevarv blir det genomförda ora­toriet. Skådebanan är indragen och de handlande personernasjunga eller recitera utdrag ur evangelierna om Kristi lidande.Här är Johannes evangelisten begagnad; han öppnar självstycket efter sedan inledningskören är uppförd av diskant, alt,tenor och bas. »Jesus gick över den bäcken Kidron, där var enörtagård.» Sedan uppträda Kristus, Pilatus, Petrus, tjänare m.fl.Man har velat finna detta passionale vara en avkomling avPalestrinas ryktbara Långfredagsoratorium Improperia,som första gången uppfördes 1560 i påvliga kapellet.Ur Passio Salvatoris.(Vår Frälsares pinohistoria.)Nya instrument, som tillkomma i detta tidevarv, äro:Fiolen, den italienska, sådan den förut tillverkades av Tes­tari i Cremona, vilka tillverkningar än i dag äro kända ocheftersökta under namnet cremonesare.Basen eller Kontrabasen, Viola di gamba, samtpocketten eller fickfiolen, vilken långt senare begagnades avdanslärare och av dem bars i fickan, och av vilken ännu finnasavkomlingar ute på landsbygden, vilka naturligtvis anses »ur­gamla».Oboen (eller dulcian) med tio hål och Basoboen (Fa­gotten) med sju hål, varav ett slöts med klaff, av dessa omfång:Klavcymbalen, Spinetten eller Simfonien, klave­rets föregångare, spelades redan under Gustav I:s tid. År 1561sålde Gregor Organist ett simfoni och 1585 erhåller AndersOrganist i Linköping honorar »för det han ställte (stämde)Hans Furstliga Nådes Simfonij».Man räknar detta instrumentets uppkomst tillbaka till 1300-talet. På 1500-talet var spelverket inlåst i en avlång fyrkantiglåda; ägde ett omfång av tre och en åttondels oktav eller 38tangenter från till Lådan ställdesPå 1700-talet kallas kammarorgeln klavcymbal.på ett bord. Strängarne stämda i skala anslogos av metalltungoreller korppennor. Skiftade under tidevarvets lopp form, iblandmed lika långa, ibland med kortare strängar, avtagande i längdefter tonernas höjd.Positivet var en mindre orgel, som begagnades i rum.Erik XIV köpte ett sådant av Vilhelm Gottezens år 1558.KAP. 2.Handel och näringar.188. Handelsmän.Tidevarvet är begärligt efter förvärv, alla vilja handla, ifrånkungen, vilken befraktar fartyg och säljer oxar, ner till bondensom bönhasar. Med landsherren såsom konkurrent var icke gottatt tagas, ty han stiftade själv lagar och förstod hur långt hankunde släppa sina undersåtar.I Norrland och Lappland, där städer ännu äro tunnsådda, stry­ka birkarlarne omkring och förena med handeln uppdragetatt indriva skatterna. Norrlänningarne handlade själva vidKopparberget, samt besökte Distingsmarknaden i Uppsala;jämtlänningar, härjeådalare och dalkarlar köpslogo mednorrmännen; gävleborna hade rättighet att handla i Ros­lagen; Uppland producerade boskap och tegel; Söderman­land utförde timmer och spannmål; Östergötland bytte sinsäd mot Smålands och Västergötlands boskap; västgötarneforo till Örebro och senare till nya Lödöse med sina varor; re­dan nu är gårdfarihandeln i gång, men stävjas längre fram,varav staden Borås får sin uppkomst. Finnarne handlade liv­ligt på Stockholm, särskilt med livsmedel och träkärl, ochålänningarne med kalk och oxar.Med utlandet voro handelsförbindelserna icke mindre liv­liga; svenska fartyg besökte Ryssland, England, Nederländerna,Frankrike, Portugal och Spanien. Utgående varor voro alun,aska, bärnsten, boskap, fisk, varav sill till Ryssland och Tysk­land, fjäder, hampa, honung, hudar, mest oberedda, humla;hästar från Värmland, Dalsland och Småland; järn, kalk, kop­par (den viktigaste utförseln), lin, lärft, silver, skinnvaror,ölandssten, råg, korn, havra och vete, talg, tjära, tran, träkärl(från Västergötland), trävaror, ull, vadmal, ved, viktualier,vildvaror (Norrlandsfågel).Inkommande av mera vikt voro: bly, bomull, brännvin,frukter, trädgårdsalster, färgämnen, garn, glas, guld, hampa,hudar (ryska), humla, hästar, klenodier, tornklockor, klä­den, tyg, konfekt, kryddor, kramvaror, linnevaror, läder, mäs­singsvaror, olja (från Portugal), salt, siden och sammet, sil­ver, skinnvaror (från Ryssland), specerier, tapeter, tegel (frånHolland), tenn, tobak (redan i Karl IX:s tid), vapen, vin och öl.Av dessa införselvaror äro tvenne arter, som särskilt givavittnesbörd om lyxens inträngande i dagliga livet, och hus­slöjdernas samtidiga avtagande; det är kramvarorna och klä­derna.Alla dessa små förnödenheter, som anses göra vilden till enciviliserad människa, återfinna vi sålunda redan så tidigt somåren 1556–60.Sålunda äro redan borstar och klädeskvastar brukliga föratt upprätthålla yttermänniskans anseende; kammar av hornoch elfenben, förvarade i kamhus, saxar, synålar, knappnå­lar (omkr. 1 krona rmt tusendet), nålhus, skohorn, tillhöratoaletten, som ingalunda saknar speglar av glas och stål; ochsådana överflödsartiklar som flugfläktar äro kända. Skrivbor­det blir med det uppväxande stats-skriveriet rikligen till­godosett med papper, lack, skrivpennor, bläckhorn, skriv­tavlor, skrivlådor, skrivtyg; väggarne prydas med tavlor, kru­cifix, jesusbilder, och med kort fördrives det överflödiga avden tid, som angives omväxlande med solvisare, ur och tim­glas.Viktigare och mera ingripande verkade den ofantliga inför­seln av beklädnadsämnen, vilka snart utträngde de gamlahemvävda tygsorterna och icke dröjde att hos lantbefolkning­en införa nya behov, vilka snart skulle göra Sverige till en vissgrad beroende av utlänningen. I ett kallt klimat, sådant somvårt, skulle ylletygen vara de mest eftersökta, och det är därförklädena utgöra den största införselartikeln. Efter en äldreforskare, som särskilt ägnat sin uppmärksamhet åt dettaämne, äro vi i tillfälle att taga i betraktande några av de mestbrukliga ylletygen under Gustav I, av vilka några än i dag fort­fara att tillverkas.Rött engelskt kläde härskar ännu i början av tidevar­vet från medeltiden, och var så i bruk omkring 1546, att i ettkungligt mandat om köphandeln från detta år säges att såstort prål och högfärd uppkommit ibland den menige man,att bonden snart ej skulle vilja slita annat än engelskt ochlejskt. Gustav I gick som student i Uppsala klädd i engelsktrött. Brukades även till foder i mössor, på fållar till listskor un­der kjortlar, till foder under selar.Blått engelskt intog senare det rödas plats och var dyrt.Utdelades till ryttare, befälsmän, stockeknektar, fogdar, o.s.v.Lichtgult engelskt kläde brukades till hosor, till fär­gen i den röda hovklänningen, till korder, hosor, listeskor, o.s.v.Svart engelskt brukas mest till sorg och högtider, tillbröllops- och äreklänningar, till fruntimmershosor, vantar,fotsackar och listeskor under svarta klänningar.Brandgult engelskt till hingstridare, ryttare. Mest tillöver- och underkjolar, tofflor, ridsadlar.Papegojgrönt engelskt, till konungens drängar, pigor­nas hosor o.s.v.Vitt, livfärgat, brunt, dystergrönt och askfär­gat, grått och lavendelfärgat engelskt, nämnes äventill skilda bruk.Skotska kläden voro tjockare och sämre samt nyttjadestill kappor åt hovlakejer, vinterkläder åt skrivare.Jämför i Inledningen till detta arbete om folkdräkternas ålder, vilka åsikter ännu ståorubbade av okynnet.Nederländska kläden från Leyden, Amsterdam, svartaoch bruna, ordinära till pigornas kjolar; från Hagen och Hornsvarta och bruna till slottsfolk, köksgossar, hantverkare; frånNaarden gröna, bruna, blå till stall- och hunddrängar, sylt­kvinnor o.s.v.; till bordduk i räknekammaren (grönt); till fo­der i prinsarnes stövlor (brunt); till kungens paulun (blått).Tyska kläden hämtades från Görlitz och voro av flera fär­ger såsom lichtgult, svart, vitt, rött, blått, grönt, till skilda behov;från Zwickau i Meissen rött, brunt, blått. Ansågos vara ordinära.Böhmiska kläden hade mindre anseende.Övriga tyger av ylle voro purpurian, ett violettbrunt kläde,som endast begagnades av de kungliga personerna; stammet,ett mycket fint kläde, brunt, svart och lavendelfärgat, nytt­jades endast av hovet. Kersee ser man användas av hertig­arne till underkläder; ett engelskt grövre tyg, som tillverkadesi Kent, och vilket under namn av Kersing brukades av allmo­gen till helgdagsdräkten ända in på 1700-talet; blått engelsktFütz, ett opressat luggigt ruggkläde; Kemmernü, ett bruntylletyg, och Utterfün, mycket fint ylletyg från Flandern.Särduk, ett tunnare fodertyg, som även brukades till tröjoro. d., kallades senare sarge.Röd foderduk begagnades till många ändamål. Vintap­paren silade vin genom det, skräddaren nyttjade det i kung­ens paulun, skomakaren satte det i ungherrarnes stövlar,skepparen slog in det i märsseglen.Siden och sammet gingo under namnen atlask, damast,taft, kartek, gyllenduk, kammarduk, flogel, sayan, sindel, skir­duk. Om pälsverken och skinnvarorna se ovan kap. »I sta­den» (sid. 328f., 338).Många voro de privilegier och prohibitiv som utfärdades, allaberoende av växlande yttre och inre konjunkturer, huvudsak­ligen dock utgående på städernas förkovran, då nu den grund­satsen uppställdes och följdes, att landsbygden skulle produ­cera och städerna omsätta, en farlig grundsats, som redan nuöppnar ett svalg mellan tvenne klasser av medborgare, vilkadärigenom under århundradena få sådana skilda intressen, attde slutligen stå såsom hart när fientliga makter emot varandra.Tullen var ännu mycket godtycklig och erlades under Gus­tav I med 5 procent av varans värde, vilken under Karl IX stegtill 10 procent, för utgående varor. För inkommande höll densig ungefär lika, men sjönk i början av 1600-talet till 2 pro­cent. För övrigt växlade tullavgifterna efter ort och tid, attman icke kan utan en vidlyftigare redogörelse få en klar före­ställning om tidevarvets tullväsen in summa.Det gällande myntet fortfor att vara mark, vilkens värde rör­de sig omkring 1 krona, dock med betydliga kursförändring­ar. Sedan 1534 härskade dalern, vilken ursprungligen gälldeomkring 4 kronor.Räntan var 10 proc., men ansågs oskälig; 5 till 6 proc. räkna­des av intresserade personer som skälig.Näringarne togo under en sådan i det praktiska väl bevandradregent som Gustav I, och under frihet från fördärvliga krig,inom landet en ny fart, vilken stundom hejdades genom ovistnit och hämmande lagstiftningsåtgärder.Boskapsskötseln omhuldades. Hästar utfördes, ehurude icke voro särdeles storväxta. Stuteri anlades där korsningmed utländska rashästar företogs. Oxar uppföddes, särdeles iVäster- och Östergötland samt i Småland, i vilket senare land­skap de redan vunnit berömmelse för sin förträfflighet, ochdet var dessa djur som ådrogo sig Gustav I:s uppmärksamhetså, att han förbjöd deras utförsel och åsatte dem ett pris, somsmålänningarne ansågo alldeles för lågt, varför de blevo miss­nöjde och sedan vid passande tillfälle (Dackefejden) bröto ut.Gustav I hade, som bekant, stora ladugårdar, och den påGripsholm sköttes av hans gemål Margareta Leijonhufvudmed hjälp av 22 dejor.Smör tillverkades i alla boskapsorter och utfördes; man räk­nade stundom 2 pund efter varje ko.Ostar bereddes på samma ställen, och Småland var redanberömt för sådana.Gotland är ryktbart för sitt fårkött.Ankor, kapuner, kalkoner hava vunnit mera utbredning iden lilla ladugården sedan medeltidens slut.Jakten blir med rovdjurens och det vildas avtagande allt­mer adligt nöje från att ha varit näring. Man får lagar om frid­lysning; älgen får ej skjutas mellan Fasta och Olsmässa (juli),samt är förbjuden vid livsstraff omkring Stockholm; på Ölandfick ingen hava hund, om den icke var stympad på ett ben.Den som sköt något djur därstädes pliktade 2 gånger, tredjefick han gå till döden.Fisket. Sillen i bohuslänska skärgården går nu (1556–88)till i sådan myckenhet, att kusten blir helt bebyggd. Ännu säl­jes den likväl mest torkad. Laxen blir regale under Gustav.Hummer och ostron hämtas från Norge och kräftor införasfrån Tyskland till plantering.Skogshushållningen bedrevs redan nu på det sätt, attkung Gustav kunde säga att skogen i Sverige stod förödd ochförhuggen, under det att den i Danmark stod tät som hampa.Skogsskövlingen åstadkoms mest av nybyggarnes svedjande.Det är under detta tidevarv som boken rotas ut i Småland ochekskogarne erhålla sådana hugg, att det kungliga trädet ickeblir annat än ett parkträd; de sista lämningarna av en förhisto­risk flora, barrträden, intaga deras plats, och landet vänder såsmåningom till måttlig fruktbarhet, efter att en gång hava va­rit berömt för sin ljuvlighet.Bergshanteringen blir en viktig näring, som kan skickasina alster till de stora utländska bytesplatserna, i motsats motjordbruket, oberoende av klimatets större eller mindre gynn­samhet. Nya gruvor upptagas, och kungen ligger i delo medbergsmännen om äganderätten. Järnet kan nu arbetas bättregenom nya metoder, dem inkallade valloner begagna.Osmundsjärnet, som var i bitar, blir nu stångjärn, och svenskastålet blir en verklighet. Silvret hämtas, utom från Salberget,även från andra nyupptäckta håll; kopparn fortfor att havaKopparberget till urkälla.Gustav den förste gjor­de allt för att upp­muntra stadsnäringar­ne på landsbygdensbekostnad. Han upp­manade till och medallmogen att sätta si­na barn i lära i städer­na.Erik XIV upplät Sve­rige till en fristad förfranska protestanter,som flydde undan för­följelserna, och blanddessa voro mångaskickliga hantverkare.År 1562 skickadehan Jören Byggmäs­tare till Tyskland attbeställa in hantver­kare i landet. Den­ne besökte Nürnberg,Nyemarkt, München,Augsburg, Hamburg,Harburg och Braun­schweig, och lycka­des anställa ett antal,varibland funnos löv­snidare (ornaments­snickare), arklimästa­re, mässingslagare, ochen Thomas von Grenn,som uthögg beläten.Vid Gustav I:s död hade huvudstaden ett icke ringa antal hant­verkare, om man nämligen avser folkmängdens obetydlighet.Av 682 skattskyldiga år 1560 räknades 113 hantverkare, varav11 guldsmeder, 17 skomakare, 10 skräddare, 14 buntmakare,8 slaktare, 15 smeder, 2 snickare, 5 bagare, 10 fiskare, 6 tunn­bindare o.s.v.Om dessa siffror verkligen bevisade något, skulle man häravse att skomakarnes arbeten hade mesta åtgång; att bunt­makarne hade mera avsättning än skräddarne, på grund avden starka efterfrågan efter skinnverk och dessas utförsel; attguldsmederna voro mer än fem gånger så talrika som snickar­ne, skulle antyda rikedom på ädla metaller och litet behov avmöbler. Därmed må nu hava förhållit sig huru som helst; avofärdiga grunder slutar man icke säkert, utan den, som villhava några säkra upplysningar om hantverkeriernas produk­ter och arbetsprisen, kan finna dem i de av Svenska Forn­skriftssällskapet utgivna skråordningar och arbetstaxor.SLUT PÅ FÖRRA BANDETKOMMENTAREROrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1992) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. I dessa ges normalt ej heller uppgifter om historiska händelseroch personer eller orter. Ord som ingår i katalogartade uppräkningar – t.ex.av olika slags maträtter, tyger, kläder, vapen och redskap – upptas endast i un­dantagsfall. Även vissa uppgifter om mynt och mått lämnas okommenterade.Dessutom medtas ej ord och uttryck som är självförklarande i texten.Vid utarbetandet av ordlistan har i första hand följande ord- och uppslags­böcker anlitats: F.A. Dahlgren, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord ochtalesätt i svenska språket från och med 1500-talets andra årtionde, 1914–16; A.F. Da­lin, Ordbok öfver svenska språket 1–2, 1850–53; G. Dalin, Främmande ord i svenskaspråket, 1871; Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid från vikingatid till reforma­tionstid 1–22, 1956–78, svensk redaktör John Granlund; Ordbok över svenskaspråket, utg. av Svenska Akademien, 1898-; K.F. Söderwall, Ordbok öfver svenskamedeltids-språket 1–2, 1894–1918, supplement 1953–73.Strindbergs behandling av sina historiska källor kommenteras i SamladeVerk i Tillkomst och mottagande i del II av Svenska Folket (Saml. Verk, del 10).Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarna gäller,om inte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del I (GT) 1851,del II (GT) 1852, del III (NT) 1853.Ordlistan har utarbetats av Sigurd Fries. Vid utarbetandet av ordförklaring­arna har värdefulla bidrag givits av bl.a. Mats Forsgren (franska), IngegerdFries (latin och grekiska), Ritva Jacobson (latin och liturgi), Anki Mattisson(Svenska Akademiens Ordboksredaktion), Bo Ralph, Astrid Stedje (tyska).Anvisningarna »ovan» resp. »nedan» betecknar den sida i vänstermarginaleni ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig. 7 
 
 tillfögde gav, beskärde sälla lyckliga wele här: vilja rolighet här: lugn lett letat så margalund på så många sätt qwälja plåga alla stund alltid låter [– – – ] förstånda låter förstå, låter veta wånda vånda, plåga sport här: erfarit 
 
 11 
 i vårt folkskap ungefär: i vår nationalitet Nerike Närke hålcelter holkyxor 
 
 12 
 enlätt enfärgad enslagig ensartad slet-valmars plagg slitvadmalsplagg vadmalskläder avsedda att slita på borga här: ta på kredit Fris vilja somliga [– – – ] till tröja fris här: grov enfärgad, vanligen röd eller grön yllevävnad calmink ett slags mönstrat ylletyg kattun tätt vävt, glättat bomullstyg 
 
 13 
 brackor här: byxor yperskt tyg från Ypres i nuv. Belgien kortriskt tyg från Kortrijk (Courtray) 
 
 14 
 Svenska Sprätthöken sprätthök sprätt, person som utmärker sig genom utsökt eller överdriven klädsel och ogenerat uppträdande begabbade hånade, förlöjligade alamodiske moderne, nymodige 
 
 15 
 sex daler kmt kmt kopparmynt »uthackade» kläder syftar på 1400- och 1500-talens mode att låta fodret lysa fram genom klädedräktens övertyg i regelbundna mönster (t.ex. i de s.k. pluderhosorna); jfr texten ss. 17 (bilden), 199, 203 och 206 
 
 16 
 med götiska A. V. götiska gotiska (dvs. i gotisk stil) Ave Maria (latin) ’Var hälsad, Maria’; begynnelseorden i den katolska kyrkans mest använda bön till Jungfru Maria 
 
 17 
 skaldens yttrande, det barbariet blott var en gång fosterländskt syftar på följande berömda rader i Esaias Tegnérs Akademisång från april 1836: 						 						 			 »All bildning står på ofri grund till slutet, / Blott barbariet var en gång fosterländskt» (cit. efter Pelle Holm, Bevingade ord) 
 
 18 
 Na Ostland will ik varen [– – – ] daar woont er mijn zoete lief (holländska) ’Till Österland vill jag fara / där bor min kära älskade. / Över berg och över dalar, / långt bort över heden / där bor ju min kära älskade’ 
 
 19 
 dagens tunga dagens slit, möda; uttrycket från Matteus 20:12 sätta an här ant.: börja, inleda 
 
 20 
 ærlik pæl sköna, dyrbara tyger Benedicite (latin) ’Välsigna’, ’Välsignen’ Sanctus (latin) ’Helig’ (här: mäss-sången »Helig, helig, helig») Kyrie Eleeson (grekiska) eller Kyrie eleison ’Herre, förbarma dig (Kriste, förbarma dig) ’ etc.; bönerop som sjungs i den katolska mässan gradual graduale bok som innehåller den katolska mässans sånger 
 
 21 
 konventiklar religiösa sammankomster som ej är anordnade av den offi­ ciella kyrkan 
 
 22 
 bergverken här: bergshanteringen, bergsverksindustrin possessioner här: jordområden, egendomar 
 
 23 
 skatter och besvär besvär skyldigheter Ledungslaman, krigsskatten (eller skeppsskatten) ledungslama här när­ mast: ledung härnadståg till sjöss vartill konungen kunde kalla folket, vil­ ket skulle ställa upp med ett visst antal bemannade och utrustade skepp; även: pålaga för flottans utrustning m.m.; ledungslama eg. skatt som fol­ ket erlade till konungen de år då ledung icke utgick; sedermera (efter ledungsväsendets upphörande) en stående skatt hundare under äldre medeltid beteckning på de områden i Svealand­ skapen som senare har kallats härad(er) Chrysomela skalbaggssläkte av familjen bladbaggar 
 
 24 
 synoptisk karta översiktskarta gusslån gröda, årsväxt; bröd för dagen 
 
 26 
 den allmänt bekanta örten jungfru Marias hand (Orchis maculata) hette [– – – ] i hedendomen hos nordborna Friggiar-Gras det fornisländska nam­ net Friggiargras (’Friggas gräs’) avser nattviol (Platanthera bifolia), inte jungfru Marias hand (Orchis maculata), som numera har beteckningen Jungfru Marie nycklar (Dactylorhiza maculata); jfr nedan s. 34 
 
 32 
 råsegel fyrkantigt segel vars övre kant är fäst vid en rå; rå rundhult som är anbringat horisontellt på mast medelst brassar från rånockarne med hjälp av linor (tåg) från ändarna på rårna			 			 Tågverket tågvirket rep och linor sjöhund säl låringen akterdelen av en fartygssida otidig uppmärksamhet antagligen: olämplig uppmärksamhet en anstående sysselsättning en passande sysselsättning Jam moesta quiesce querela [– – – ] Prudentius’ (Wallins) »Nu tystne de klagande ljuden» Jam maesta quiesce querela (latin) ’Nu tystne den sorgs­ na klagan’; citat från den kristne romerske skalden Prudentius (348– ca 410); denna hymn har i Sverige blivit känd framför allt genom Johan Olof Wallins fria bearbetning »Nu tystne de klagande ljuden» (nr 492 i 1819 års psalmbok) Ambrosius (Te Deum) Te Deum (latin) lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre vi bekän­ na’ etc.), den katolska kyrkans förnämsta tacksägelsehymn, tillskriven biskop Ambrosius i Milano (ca 339–397) 
 
 33 
 psalterium stränginstrument som liknar en cittra, använt till bl.a. ackompanjemang av psalmsång evangeliarier, epistolarier böcker med evangelie- och episteltexter Frejas spånten benämning på de tre stjärnor som sitter i rad i mitten av stjärnbilden Orion, »Orions bälte»; spån-ten slända, spinnrock (se bild i texten s. 41) Nordstjärnan äldre namn på polstjärnan Tre vise män här: benämning på samma stjärnor i stjärnbilden Orion som även kallades Frejas spånten; tre vise män efter Matteusevangeliet 2:1 ff. Sjustjärnan sjustjärnorna, plejaderna 
 
 34 
 vildbassen vildgalten sump här: stillastående vatten i oländig mark bronsfolket bronsåldersfolket Här växer Friggas gräs (eller yxnet, jungfru Marias hand), som av folket så kallats, emedan det skall kunna uppväcka kärlek jfr ovan s. 26; Strind­ berg blandar samman violen (Platanthera bifolia), som han kallar Frig­ gas gräs eller yxnet, med Jungfru Marie nycklar (Dactylorhiza maculata); båda användes som afrodisiakum (kärleksmedel); orkidéerna ansågs i allmänhet aktivera könsdriften, vilket namnet orchis uttrycker (latin: ’testikel’, namnet föranlett av rotknölarnas likhet med testiklar); Frigga, Odens hustru, betraktades bl.a. som fruktbarhetsgudinna 
 
 35 
 älvgräs avser möjligen älväxing (Sesleria caerulea) 
 
 36 
 hackspiken hackspetten skogsnuvan skogssnuvan skogsrået brandig här: rödbrokig uren uroxen 
 
 37 
 hultet lunden, dungen den fotlösa lommen lommen har visserligen fötter men har svårt att gå och kan knappast stå på fast mark 
 
 40 
 Baldersbrå [– – – ] Matricaria inodora det latinska namnet är numera Tripleurospermum perforatum 
 
 41 
 hjulrock spinnrock (av senare typ som utmärks av ett stort drivhjul) kolt skjort- eller rockliknande plagg som alltid räcker ned över midjan sparrstuga stuga med tak vilket har inifrån synliga sparrar (takbjälkar) 
 
 42 
 kavelbroar enkla broar (bestående av ett lager rundvirke eller kluvna trädstammar) som läggs ut på sank mark 
 
 44 
 Täljes hamn Södertäljes hamn 
 
 46 
 ryggås här ungefär: takås (på hus som är öppet upp till takåsen, dvs. sak­ nar innertak); jfr nedan s. 190 klinhusen klenhus hus byggt av trästolpar och flätverk som tätats med lera rådstuga här: allmän sammankomst där man beslutar om stadens ange­ lägenheter 
 
 48 
 örslev sked som används för rengöring av öron 
 
 49 
 gli här: småfisk Västgötalagen, vilken har en särskild lekmannabalk syftar på Lekarerät­ ten i Äldre Västgötalagen, som egentligen är ett tillägg till denna lag (jfr texten s. 152) 
 
 50 
 karvstock eg. trästav som användes för minnesanteckningar, i synnerhet ang. räkenskaper o.dyl. (varje skåra kunde beteckna en viss enhet) 
 
 51 
 balkar här: träbjälkar minnesrunor här: runinskrifter på runstenar Kråkamål Krákumál en slags skaldedikt, sannolikt diktad på 1200-talet, som tänktes föredragen av Ragnar Lodbrok, då han ligger i ormgropen 
 
 52 
 Hjuggu vér med hjörvi [– – – ] Vidris hallar ’Vi högg med svärdet. / Det gläder mig beständigt / att Balders faders [Odens] bänkar / står redo för gästabud [dvs. för Balders gravöl]. / Vi dricker öl inom kort / ur hjässornas krumböjda trä [dvs. (dryckes) hornen]. / Ej kommer jag med fruktans ord / till Vidrirs [dvs. Odens] hall [dvs. Valhall]’ artig här: underhållande, trevlig, angenäm 
 
 
 
 
 53 
 mot Hels vägar mot dödsriket i underjorden (Hel dödsgudinnan) enbara endast, uteslutande 
 
 62 
 41. Borgare bilden kommenteras av Strindberg längre fram i texten (s. 265) 
 
 65 
 vid edgång då man begick ed 
 
 67 
 högborna välborna, högättade välbördig välboren, av adlig börd ärlige här: aktade, ansedde, hedervärde romerska stolen påvestolen, påveämbetet kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre präst­ tjänster 
 
 68 
 bykiu-valp (’hundvalp’) stavas egendigen bykkiu-valp i fornsvenskan budit förlikning bjudit förlikning gräspari (’grässparare’) ordet är endast belagt i Äldre Västgötalagens Jordabalk där det stavas med två s; i lagtexten torde det betyda: ’man som vill spara gräs genom att sätta upp gärdsgård i den gemensamma betesmarken’ gräsäti (’grässittare’) skrivs i Äldre Västgötalagen grässäti; innebörden där är ’inhyseshjon’ (eg. ’en som sitter på gräset eller på bara marken’) satt inhyses var inhyseshjon; se föregående förklaring nockadrumber (’lätting’) stavas egentligen nokkadrumber i fornsvenskan görvarger stavas vanligen gorvarger i fornsvenskan; ordet gorr (gor) an­ vändes om den halvsmälta födan i kreaturens tarmar 
 
 70 
 plägsed sedvänja, tradition 
 
 71 
 ingälder (kronans) inkomster utan vid tillfälle utom i fall av edsöreslagarne edsöre (ed-söre) den ed med vilken konungen vid sitt till­ träde, jämte rikets förnämsta män, svor att upprätthålla ordning och säkerhet i landet; sedermera om den sålunda edsvurna freden; edsöres­ lagarne främst lagarna om hemfrid, kvinnofrid, kyrkofrid, tingsfrid rättsyls medsols 
 
 72 
 som sedan blev lagstadga som sedan blev befäst (fixerad) i lag subtile jfr (latin) subucula skjorta med långa ärmar som bars under tunika Te Deum laudamus ’Gud vi lovsjunga dig’; se ovan s. 32 Kyrie Eleeson ’Herre, förbarma Dig’; se ovan s. 20 N. N. här: förkortning för notetur nomen (latin) ’här bör namnet insättas (eller antecknas)’ 
 
 73 
 Tälje Södertälje 
 
 75 
 kroppåstak här: yttertak med takfallet åt två sidor, sadeltak 
 
 76 
 skeppund äldre viktmått; 1 skeppund var normalt ca 170 kg 
 
 77 
 läst här: vikt- och rymdmått, som skiftade betydligt efter ort och varu­ slag; ofta räknades dock en läst som tolv tunnor, en tunna som 2,5 spann och en spann motsvarade 47 liter; en läst bör alltså ha motsvarat ca 1400 liter »spitfisk» spettfisk fisk som torkats och därvid spetats ut (spänts ut) med hjälp av trästickor rogringebröd troligen: bröd av råg, bakat i runda kakor travensalt salt från Lübeck (vid floden Trave) baijsalt bajsalt koksalt brandjärn järnredskap med vilka man rörde om i branden (elden) 
 
 78 
 himmel här ant.: tak av vävnad över hedersplatsen sovlet huvudingrediensen i en måltid (kött etc.) bredvid brödet om man nämligen avser från om man nämligen bortser från dragéer här: frukter, mandlar, nötter m.m. överdragna med socker 
 
 79 
 Hercules vinner på hydran Herkules besegrar hydran; ett av den gre­ kiske sagohjälten (och guden) Herakles’ (Herkules) tolv storverk bestod i att han dödade den lerneiska hydran, en månghövdad giftorm bohord riddarspel 
 
 80 
 loppsupen sup som gavs (på kalas) då man gick till sängs 
 
 81 
 en götisk himmel götisk här troligen: gotisk, i gotisk stil korstol sittplats (bänk eller stol), ofta konstnärligt utstyrd, i kyrkans kor pinnverk här: spjälverk sammansatt av (i allmänhet runda) pinnar; jfr texten s. 197 f. de visa och ovisa jungfrur jfr Matteusevangeliet 25:1 ff. om de tio jung­ frurna, av vilka fem »woro wisa och fem fåwitska»; fåvitsk fåkunnig, oför­ ståndig, enfaldig lod här ant.: kanonkulor blida belägringsmaskin, med vilken stenar m.m. slungades mot de beläg­ rade; jfr texten s. 294 hakebyssor hakbyssor skjutvapen som under mynningen var försedda med en hake vilken skulle fungera som stöd mot en mur el. dyl. för att minska rekylen skerpentiner skerpentin ett slags lätt kanon stenbyssor kanoner som sköt med tillhuggna stenkulor 
 
 82 
 dalpilar pilar med kraftig udd och fyra jämnlöpande sidor spiktyg troligen: spikdon			 			 knape väpnare, tjänare hos en förnäm man härdräng här ant.: dräng i hären stock eller kista stock här: straffstocken som var ett redskap för skam­ straff; den bestod av en stock med hål för den straffades smalben; kista fängelse, häkte småsven ung tjänare miste han huden hudflängdes han, piskades han 
 
 83 
 bulvaner här: uppstoppade fåglar eller konstgjorda fåglar som användes som lockfåglar myndlingar eg. personer som står under förmynderskap avsigkommen här: försvagad, medtagen 
 
 84 
 låter man åder tappar man blod genom åderlåtning; i äldre tider ofta använt som botemedel mot olika sjukdomar podager här: akut gikt med svullnad, ömhet etc. i stortåled hos djur bomolja olivolja av relativt låg kvalitet vanbördiga av lågättad eller vanhederlig börd; vansläktade, oäktingar 
 
 86 
 springer lansen här: brister lansen; går lansen sönder 
 
 87 
 skriftliga efterrättelser här: skriftliga underrättelser tagit strand strandat olästa skåp olåsta skåp 
 
 88 
 vilken föreställer vilken representerar vedergick gick bort, försvann 
 
 89 
 Nerike Närke är ingen gästning utan kungsgästningen i Kumla gästning förnäma re­ sande fick ibland utan ersättning taga in hos allmogen och där erhålla husrum och förplägnad m.m.; det gällde särskilt konungen samt hans ämbetsmän och krigsfolk välbördig välboren, av adlig börd; jfr ovan s. 84 vanbördig 
 
 90 
 skiftade frukterna fördelade (och njöt av) frukterna (resultaten) 
 
 91 
 vädjobanan tävlingsbanan brevböcker antagligen: böcker eller pärmar med samlingar av ankomna brev ett stenigt vad vad här: vadställe med gemensamt kapitel kapitel här: församling (av en ordens leda­ möter) kapitelsalen [– – – ] hade [– – – ] tolv förband i murarne kapitelsal här: sam­ lingssal inom ett kloster för dem som tillhör ordenskapitlet, dvs. har av­ lagt klosterlöftena; förband eg. murteknik som innebär att man gruppe­ 						 						 			 rar stenarna i en mur inbördes, för att åstadkomma sammanhållning och motverka sprickbildning 
 
 92 
 Sanctum Sanctorum (latin) ’Det allra Heligaste’ (eg.: ’De Heligas He­ liga’) konvents- och cellflygeln konvent här: den byggnad där nunnorna bor; eg. församling av de röstberättigade munkarna och nunnorna i ett klos­ ter 
 
 93 
 kapitel här: sammankomst (inom en klosterorden) 
 
 94 
 konfessorn biktfadern tretton som apostlarne apostlarna var egentligen tolv stycken, men Pau­ lus kom att räknas som ytterligare en apostel novitietid novitie här: novis, dvs. den som går prövotid i kloster för att bli munk eller nunna jordabok här: förteckning över klostrets egendomar och deras värden (jfr nedan s. 188) hjonen här: tjänarna avrad årlig avgift eller ränta, ungefär motsvarande arrendeavgift Item Likaledes sovel jfr ovan s. 78 
 
 95 
 märkliga män här: betydande eller viktiga män kjortel här: (liv)rock, brukad av både män och kvinnor kindlag del av huvudbonad som täcker kinden spann här: gammalt längdmått; 1 spann var ungefär 15 cm eller det längsta avståndet mellan spetsarna av tummen och pekfingret eller lång­ fingret eller ringfingret; jfr texten s. 285 Scapulare skapular av munkar och nunnor i vissa katolska ordnar buret klädesplagg, bestående av två på fram- resp. ryggsidan nedhängande tyg­ stycken, förenade över axlarna och i sidorna och som når ända ner till fötterna de yttersta som de främsta anspelar på Jesu ord om den yttersta domen, Matteus 19:30, »Men många de främste blifwa de ytterste, och de ytterste de främste» gårdsmästarens synnerliga tillstånd synnerliga särskilda 
 
 96 
 leksystrar klostersystrar av lägre grad som hade hand om de praktiska sysslorna när Ave Maria är ringt se ovan s. 16 Ave Maria rya här: sängtäcke, vävt i flossa med tämligen lång lugg av ullgarn; jfr texten ss. 81 och 349			 			 matutina [– – – ] primen [– – – ] ters, sext, nona s.k. tidegärder (se nedan); kl. 3, 6, 9, 12 och 15 vespern aftongudstjänsten (kl. 18) tidegärden tideböner de regelbundna bönetiderna inom den katolska kyrkan, obligatoriska för präster och klosterfolk 
 
 97 
 Salve Regina etc. (latin) ’Var hälsad Drottning, barmhärtighetens mo­ der, vårt liv, ljuvlighet och hopp. Var hälsad’; antifon som sjöngs till jungfru Marias ära, framför allt som avslutning till det s.k. kompleto­ riet 
 
 98 
 hostia nattvardsbröd, oblat 
 
 99 
 paten fat för nattvardsoblat (nattvardsbröd) Vadstena hospitalsträdgård hospital barmhärtighetsinrättning för vård av sjuka; sjukhus kista, häkte och järn olika former av fängsel; kista fängelse, häkte 
 
 100 
 skrifta här: bikta; jfr nedan s. 114 kim här: stav (sidobräda) i en tunna 
 
 101 
 Ljuspipor ljuspipa rörformig ljushållare bleckskållor tunna bleckplåtar 
 
 102 
 S. Petrus in vincula (latin; ’Den helige Petrus i bojor’) helgondag i den gamla kalendern den 1 augusti; ’Petri fängslande’ eller (i folkmun) ’Petri fäng’ kaniker ledamöter av domkapitlet friborna män här ant.: män som tillhör adeln värdeliga värdigt biberes (latin) antagligen: måltiden efter aftonsången i ett kloster avlat efterskänkande av syndabot; minskning eller efterskänkning av de straff eller den botgöring kyrkan ådömt någon 
 
 103 
 dalmatikor dalmatika en oftast vit, med vida ärmar försedd kåpa som räcker till knäna; ämbetsdräkt för diakoner och biskopar inom den väs­ terländska kyrkan; jfr texten s. 72: »en kort kjortel med vida ärmar» försten fursten Veni Sancte Spiritus (latin) ’Kom Helige Ande’; början av den s.k. pingstsekvensen Preciosi Sancti Dei (latin) ’Guds Dyrbara Helgon’ läste [– – – ] upp låste upp berökte svängde rökelsekar över satte honom i en kristall satte »S. Katarinas haka eller käft» i ett kärl av kristall			 			 läggande vart ben i sin gömma gömma här ant.: relikgömma, förvarings­ ask 
 
 104 
 där han ställdes på altaret där »Katarinabilden» ställdes på altaret avlatsdagar dagar då avlat lämnades kirsedrank eller körsedrank dryck som bereddes av körsbär; jfr texten s. 217 Agnus Dei (latin) ’Guds Lamm’, här: beteckning på ett slags skydds­ kapsel av guld med en bild av »Guds Lamm», dvs. Kristus; »Agnus Dei» är inledningsorden i en latinsk sång på latin (»Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis» ’O Guds lamm, som borttager världens synder, förbarma Dig över oss’; jfr Johannes 1:29) i den katolska mässan væghbulla eg.: bägare, avsedd att användas under resa vaxstaplar här: en typ av klena men smidiga ljus som sitter ihop på ett sådant sätt att man med hjälp av en hållare kan använda dem ett efter ett Vita Catharinae eller Katarinas levnadsteckning jfr nedan s. 257 
 
 105 
 skinnkjortlar kjortel (liv) rock, brukad av både män och kvinnor gråskinn ekorre 
 
 106 
 där kommer före som där sätts fram super av var supa ungefär: dricker upp var(enda) droppe muladryck muldryck ungefär: en stor klunk, som passar för en kreaturs­ mule Fjärde resan Fjärde gången läst sina tider läst sina (tide) böner (jfr ovan s. 96) Så lyktas denna fabula Så slutas denna berättelse 
 
 107 
 boleri olovligt könsumgänge, otukt en synnerlig nåd en särskild nåd än då att de äro även om de äro 
 
 108 
 lodbössor finkalibriga framladdningsgevär för (bly)kulor myggtjäll myggtält, finmaskigt nät som bildar ett tält över sängen sparlakan förhänge kring skåpsäng tapeter väggbeklädnader av tyg eller papper tjänare till Guds tjänares tjänare ytterst underställd påven; jfr påvens titel Servus Servorum Dei (latin) ’Guds Tjänares Tjänare’ kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre prästtjäns­ ter 
 
 110 
 stodo under gårdsrätten gårdsrätt se texten s. 82 rådde över fiskarne i havet [– – – ] en jägare över fåglarne i luften jfr För­						 						 			 sta Moseboken 1:28 och talesättet leva som fåglarne under himmelen efter Matteus 6:26, »Ser uppå fåglarna under himmelen: de så intet och intet skära de heller upp och församla intet i ladorna; och eder himmelske Fader föder dem: ären I icke mycket mer än de?» legohjon (lagstadd) tjänare dravelskvinna lösaktig, liderlig kvinna fäkona ladugårdspiga deja kvinna som förestår hushållet, stundom ladugården Fatburssvennen och fatburskvinnan mannen resp. kvinnan som förestår fataburen, dvs. klädkammaren, förrådet m.m. redesvennen redesven tjänare som har tillsyn över servering och hushåll­ ning 
 
 111 
 barberare inte enbart frisör (som i modern tid) utan även fältskär (’mi­ litärläkare’); jfr texten s. 404 vårt sexornas tidevarv sexa här: kvällsmåltid (eg. vid sextiden) med en eller flera supar kaklag här närmast: gemenskap kring brödkakan bunkalag bunklag måltidsgemenskap stockfisk uppfläkt, på stänger soltorkad torsk eller gråsej bottenlax antagligen: (insaltad) lax, fångad i Bottenviken bigot lungmos (enligt en anteckning på en lapp i Strindbergs efterläm­ nade anteckningar till Svenska Folket, Kungliga Biblioteket) gorån tunn, hård bakelse 
 
 112 
 oxhare köttstycke av slaktat nötkreatur struvor struva ett flottyrkokt bakverk guldspån antagligen: tunna guldstycken Nürenberg antagligen: Nürnberg att veta skillnad mellan flogel (sammet) och fogeeld damask (taft) och damaskblyant och blyant gull och gull sölv och sölv koppar flogel sammet (jfr texten s. 442); fogeeld variantform för flogel; damast enfärgat, mönster­ vävt tyg; blyant el. bliant sidentyg genomvävt med guldtråd; gull sölv el. guldsilver här: (trådar av) guld och silver (el. förgyllt silver); sölv koppar el. silverkoppar här: (trådar av) silver och koppar (el. försilvrad koppar) flyr oss [– – – ] hit skicka till oss hit vattenhammare hammare som drivs med vattenhjul 
 
 113 
 klaret ljusrött franskt vin likörer här: alkoholhaltiga drycker gästning här: inkvarteringsplikt; jfr ovan s. 89			 			 ingäld (kronans) inkomst pundgryta gryta som vägde ca ett lispund (se nedan s. 285) 
 
 114 
 docka här: bunt eller knippa av garn el. dyl. skriftning bikt och syndabekännelse med avlösning inför nattvardsgång 
 
 115 
 så ligge han ogilld ligga ogill ha dödats utan att gärningsmannen kan ställas till ansvar 
 
 118 
 bekajad med här: försedd med; eg.: belastad med; behäftad med statrummet praktrummet, paradrummet slagbräden här: vid nedre kanten av fönster fästade bräden, som upp­ slagna tjänade som skydd mot fönstret, nedslagna användes som disk vid visning och försäljning av varor; jfr texten s. 123: »slå i stället upp bräde (skylt)» 
 
 120 
 ett par vända skor ett par vändsydda skor efter en av de metoder för hur yttersulan vid tillverkningen fästes vid skon; när sömmarna gjordes var skon avig och när de var färdiga vändes skon så att sömmarna kom på in­ sidan; jfr texten s. 272 då prövas njurarne ungefär: då sker en hård prövning rådstugan här: rådhuset taga burskapet burskap rättighet att utöva hantverk eller idka rörelse Blir han stadd antagligen: Blir han antagen eller anställd klipping fårskinn som garvats med hjälp av bark själskinn sälskinn märrskinn skinn av sto råbarkat här: ofullständigt garvat (läder) 
 
 121 
 mickelsmässa den 29 september, ärkeängelns Mikaels dag förvunnen överbevisad, funnen skyldig härinson skymford, förvrängning av (medelneder) tyskans hergensone ’skökoson’ (herge ’hora’) kinpust kindpust örfil 
 
 122 
 deras skäliga bud antagligen: deras hederliga (redliga) bud (ombud) ej svaras utan väl ej svaras på annat sätt än väl (tillmötesgående) vilken annat gör den som gör på annat sätt hålla majgreve majgreve huvudpersonen i det majfirande som förekom vid medeltidens slut 
 
 123 
 bakdanta förtala gångedagarne gångdagar de tre dagar före Kristi Himmelsfärdsdag, s.k. rogationsdagar, då man gick i procession med kors, helgonbilder och vigvatten kring åkrar och ängar för att be Gud om god årsväxt 			 			 en uppenbar kvinna en allmän, lösaktig kvinna halv åttonde mark sju och en halv (7 ½) mark rådstuga här: allmän sammankomst där man beslutar om stadens ange­ lägenheter 
 
 125 
 skaffare inköpare, förvaltare intagare här: uppbördsman 
 
 126 
 jungfruhus bordeller 
 
 127 
 Tideböckerna Annalerna, Historieböckerna 
 
 128 
 skickliga här: anständiga, sedesamma 
 
 129 
 »Ehr sey Gott, Ehr sey Gott, das rede ich warlich, sonder spott. Ey krup in das heilige Paradiis, dar schalt du smecken Barcken-Riis, Barcken-Riis mit supen, als 24 Buren op din Stert können stupen.» (lågtyska) ’Ära vare Gud, Ära vare Gud, det säger jag sanningsenligt utan hån. Se så, kryp in i det heliga Paradiset, där skall du smaka barkris, barkris med soppa, då 24 bönder kan piska din stjärt.’ plägseden sedvänjan, traditionen blyant bliant sidentyg genomvävt med guldtråd baldakin här: ett särskilt under medeltiden använt dyrbart tyg klaret ljusrött franskt vin kirsedrank eller körsedrank dryck som bereddes av körsbär; jfr texten s. 217 
 
 130 
 bergverk anläggningar inom bergshanteringen decker däcker tiotal läst här: äldre rymdmått; jfr ovan s. 77 lybsk lübecksk från Lübeck 
 
 131 
 krejare mindre, vanligen två- eller tremastat lastfartyg dräktighet lastdryghet, förmåga att intaga last 
 
 132 
 fyrbåkar här: fyrar av äldre typ med öppen eld; (mindre) fyrtorn Sundet Öresund väderhanar väderflöjlar 
 
 135 
 ej kunde utgöra skatterna ej kunde erlägga skatterna hugg i ny hugg i nytändning, vid nymåne fiskbragder fiskredskaper katsor katse här: typ av fiskredskap i vilket man stänger in fångsten lanor lana här: fiskredskap (besläktat med not) med finmaskad s.k. kil; användes i strömdrag stäver stavar, bl.a. i tunnor och laggkärl så att det lättnar så att det (de) blir lättare (väger mindre)			 			 grisarne gällas grisarne kastreras Billar bill här: plogbill, spetsigt järnstycke på en plog vilket skär av jor­ den från den oplöjda marken trampar här troligen: trampverktyg (för slipning etc.) notslädar slädar som användes på isen vid utläggning och upptagning av not 
 
 136 
 Lera till tegel kastas ett moment vid tillverkningen av tegel Båtar [– – – ] drivas träbåtar tätas genom inpressning av drev och annat mjukt material i vädersprickor och i nåten mellan plankorna (borden) Göd leran tjockt antagligen: Förbättra (jorden) genom att lägga på leran tjockt baggafisk baggfisk fisk från Norge Larsmässan 10 augusti stigläder läderrem(mar) som förbinder sadeln med stigbygeln, stigrem lägg den i kast kast här: vedkast, vedtrave Låt nu mälta Låt nu bereda malt ökor ekor slåtteröl fest i samband med (ofta efter) slåtter N. N. se ovan s. 72 
 
 137 
 vigilier här ant.: böner kjortel här: kort rock, brukad av både män och kvinnor stänitza stänitsa tunika av fint ylle som var prydd med siden skarlakan högrött tyg 
 
 138 
 drög drög släde (med slät botten) på vilken tunga föremål drogs mungotstider mungåtstider gillen då socknens invånare dryftade gemen­ samma angelägenheter, bl.a. tidpunkter för bröllop morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnatten obuden objuden var det saklöst föranledde det inget straff förgångshustru fru (gift kvinna) som svarade för anrättningarna vid ett bröllop antvarda överlämna (i någons förvar) giftarord här: giftermål brudens giftoman släkting till bruden som skall ge bifall till giftermålet kyrktagning ceremoni i kyrka varigenom en kvinna som fött barn åter­ upptas i församlingens gemenskap 
 
 139 
 tveböte dubbla böter ölbänk dryckeslag 			 			 chevaleri här: ridderlighet steglas se nedan s. 158 självpantning egenmäktigt tillgrepp av annans lösöre som säkerhet för fordran romerska stolen påvestolen, påveämbetet edsgärdsmän män som genom ed bekräftade riktigheten i ed som av­ lagts av någon annan 
 
 140 
 förgöra hustrur eller kor förgöra hustru eller kor genom trolldom (jfr förgärning i texten s. 139) förekasta dem förebrå, tillvita dem tukkaböter (fornsvenska thukkabot el. thokkabot) böter för tillfogad skymf 
 
 141 
 bygd- och bolfasta män i bygd och by bofasta män gräsäti se ovan s. 68 icke vara rätt utstyrde icke vara rätt utrustade (med egendom) han gjorde det uppenbart ungefär: han gjorde det öppet (så att det blev allmänt känt) ej bröt edsöre bryta edsöre begå brott varigenom allmän fred och säker­ het åsidosättes; jfr ovan s. 71 
 
 142 
 skötbåtar båtar som användes vid fiske med skötar, se texten s. 144 f. råsegel se ovan s. 32 
 
 144 
 dörjas torsk dörja fisk fiska med dörj, ett enkelt fiskredskap med rev, sänke och en eller flera krokar kungsfisket på [– – – ] Huvudskär kungen ägde fisket vid Huvudskär förr än solen bärgas förr än solen går ned (solbärgning solnedgång) 
 
 145 
 skall sättas i stocken stocken se ovan s. 82 tappade här: förlorade andra resan andra gången en val strömming val här: 20 kast (1 kast = 4 st.), dvs. 80 stycken 
 
 146 
 drevekarlar här: lösdrivare löpare här: kringflackande personer, rymlingar smäliga skymfliga När fisken tillslås När fisken packas finnes där flärd finnes där bedräglig vara till landet komma nå (fast)landet, komma i land 
 
 147 
 ligger den i frid ligger den i fred, fredad ön är som sagt förgjord förgjord förtrollad breviarierna breviarium på latin avfattad bönbok för katolska präster, vilken innehåller texter för de sju dagliga bönetiderna 
 
 
 149 
 själfångst sälfångst blinda skär osynliga skär; undervattensskär änterhakar här: båtshakar som användes vid äntring av fartyg i strid 
 
 150 
 Skiljdes jag nödigt Skiljdes jag av tvång gick fast gick fort 
 
 151 
 helgeandshus barmhärtighetsanstalt för vård av fattiga och sjuka hospital barmhärtighetsinrättning för vård av sjuka, sjukhus 
 
 152 
 stavkarl tiggare ett halvt spann spann här: äldre rymdmått; 1 spann var normalt ca 75 liter; jfr halvspann måttkärl rymmande ett halvt spann eller ca 37 liter drivare lösdrivare (jfr ovan s. 146 drevekarlar) dravelskvinnor lösaktiga, liderliga kvinnor försvarslösa här ant.: personer som inte hade laga försvar, dvs. inte var lagligen skattskrivna eller som inte hade något yrke så kärt dem var att om de ville lösker man lösdrivare skall alltid ogillt vara jfr ovan s. 115 
 
 153 
 hudstruken pryglad; hudstrykning prygling, spöstraff Konunga- och Hövdingastyrelsen svensk medeltida skrift, utgörande en uppfostringslära för en ung konung skarlakan och gråskinn skarlakan högrött tyg; gråskinn skinn av ekorre 
 
 154 
 uniform här: enhetlig klädsel fundationsbrev stiftelseurkund låtit lägra sig låtit en eller flera män ligga med sig Femmes amoureuses eller Filles folles de leurs corps [– – – ] Filles-Dieu 
 ’Kärlekskonstens kvinnor (glädjeflickor) eller Flickor som är fångade av sin egen kropp (alt. som använder sin kropp som fälla el. lockbete) [– – – ] Gudsflickor’ evar de äro var de än äro 
 
 155 
 harskramla träskramla som användes vid klappjakt för att skrämma upp villebrådet 
 
 156 
 järteckenshistorierna berättelserna (legenderna) om förebud och var­ sel 
 
 157 
 Veni creator, Ave Stella matutina, Hostem repellas (latin) ’Skaparande kom, Var hälsad morgonstjärna, Slå fienden tillbaka’; Veni creator in­ ledningsorden i den katolska kyrkans pingsthymn av Rabanus Maurus (d. 856); Hostem repellas de första orden i femte strofen av denna pingst­ hymn; Ave stella matutina inledningsorden till olika antifoner och sekvenser			 			 halp ej hjälpte ej 
 
 158 
 stegel och hjul redskap i en straffmetod som innebar att den dödsdöm­ des kropp efter avrättningen styckades (steglades), varpå kroppsdelarna antingen fästes på pålar (stegel) eller lades på hjul, som var fästa hori­ sontellt på pålar; jfr texten s. 298 fransoser här: syfilis; jfr texten s. 402 i vårt kompani eller uppenbara dryck i vårt sällskap (ev. skrå) eller öpp­ na (offentliga) dryckeslag 
 
 159 
 haft förfall haft godtagbart skäl att utebli spiket spicket här: om okokt mat (jfr nedan s. 213 spikelax) Syllogismus (latin) ’Slutledning’ emptimema (grek. enthymema) entymem ofullständig eller förkortad slut­ ledning som endast innehåller en premiss eller i vilken slutsatsen är ute­ lämnad Utsände ty konungen Må konungen därför utsända 
 
 160 
 munkstil skrift som förekommer i handskrivna verk (som framställts av munkar) under senare medeltid och som efterbildas i tidiga tryckta böcker; gotisk minuskelskrift 
 
 161 
 prononciationen uttalet renikes reinicke (skämtsam benämning på) räv, »mickel» treggehanda tre slags lägenheter här: egendomar; ställningar och förhållanden skalkaktigen skälmaktigt 
 
 162 
 en slem ohyra slem här: skamlig, dålig, otäck, eländig deras såta tal såta förtroliga, kärvänliga Och ändock desse förskrivne folkslag Och ehuru dessa folkslag som förut omtalats fast skadlige mycket skadlige det befinner sig här: det erfares, visar sig fört uppenbara krig emot daner öppet fört krig mot daner (danskar) behållit [– – – ] överhanden här: behållit [– – – ] överlägsenheten, makten förlika och avställa här: förlika och avskriva 
 
 163 
 insegel här ant.: bekräftelser (på att löften etc. inte kommer att brytas); möjligen: sigill illkloka illistiga 
 
 165 
 skälla här: liten klocka lödiga mark riktiga mark, mark med fullvärde ogement gemena ovanligt folkliga 			 			 ost, fläsk och smör strök så strök strök med, försvann vagel här: stång, pinne spitsestång spjutskaft varp här ant.: högar den första hopen skulle till grep, den andra till rep grep här ant.: vapen eller redskap med vilket man griper eller fängslar någon; rep här: rep som användes vid hängning; jfr följ. stående uttryck (här delvis översatt) i fornsvenskan: »(den) första (skulle de) låta sända til greep, den andra skulle de offra til reep» att rida till hova (till gästning) att rida till hovet och gästa; gästning se ovan s. 89 
 
 166 
 rådstugan här: rådhuset banermästare banerförare kåken här: skampålen (jfr texten s. 298) lär det väl finna lär tycka att det är bra evar de funnes var de än funnes tog var tysk sin vid bältet tog varje tysk fast sin (svensk) vid bältet 
 
 168 
 helga lekamens natt natten före Kristi lekamens (Helga lekamens) dag, som firades första torsdagen efter trefaldighet under medeltiden, nu­ mera andra söndagen efter pingst skriftades skrifta här: bikta; jfr ovan s. 114 halp icke hjälpte icke Något tilltal Någon anklagelse vid domstol 
 
 169 
 väringar medlemmar av den östromerske kejsarens livvakt 
 
 170 
 evangelium här: utdrag ur ett av evangelierna vilket skall läsas eller sjungas vid högmässan Lampadarien Fackelbäraren; jfr (latin) lampas (genitiv lampadis) ’fackla’ Polychronion (grek. ’Under många år’), hyllningssång av försångare eller kör, vanligen till den tjänsteförättande prästen eller biskopen i den ortodoxa kyrkans mässa 
 
 172 
 fälttecken stänger med figurer, fanor m.m. som truppavdelningar för i krig som igenkännings- och samlingstecken Protovestiariten ungefär: Klädkammarföreståndaren götiska lekar götiska här: fornsvenska, fornnordiska 
 
 173 
 volsungarnes och gjukungarnes tider volsungarna och gjukungarna i sagorna och Eddan berömda fornnordiska (kunga)släkter, som väring­ arna enligt texten trodde sig se i avbildningarna av de grekiska gudom­ ligheterna			 			 så konstigt inrättat här: så konstfullt inrättat skotteld här: eld använd såsom illumination grävsvin eg.: grävling faskiner risknippen de sköna konsterna »de bildande konsterna», sammanfattande beteck­ ning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m. 
 
 174 
 utan kompass eller kort kort här: sjökort landkänningar här: landmärken 
 
 176 
 tillskynda här: förskaffa, bringa 
 
 177 
 litanian här: den medeltida allhelgonalitanian; läst eller (i regel) sång­ reciterad böneform i kristen gudstjänst, bestående av att olika böne­ ämnen nämns och att församling eller kör däremellan upprepar ett bönerop 
 
 178 
 levde renlives levde kyskt, i celibat 
 
 179 
 sprätthök se ovan s. 14 
 
 181 
 Konfessorn Biktfadern tidegärden här: gudstjänsten, mässan åtta pund vax pund här ant.: ett skålpund (425 gram) avlat efterskänkande av syndabot; jfr ovan s. 102 lät så antvarda lät så överlämna till tillförene förut, tidigare åmar åm rymdmått, 1 åm var normalt 157 liter 
 
 182 
 offertorium den del av den katolska nattvardsgudstjänsten i äldre tid, varunder offergåvorna frambars kollegium här: grupp av studenter vid ett universitet som bor, äter och undervisas tillsammans i en för ändamålet särskilt avsedd byggnad; även om själva byggnaden tagit graden här: disputerat för magistergraden; jfr texten s 202: »gradue­ rade magistrar» 
 
 183 
 Electus vanlig beteckning på person som är vald men inte installerad i sin tjänst; Electus förekom även som dopnamn 
 
 184 
 sina tider tider här: tideböner, eg. böner vid dygnets olika timmar lektier bibeltexter, legender o. likn.; ’läsestycken’ att han icke kan utgöra utgöra täcka, betala fyra solidi solidus romerskt guldmynt 
 
 187 
 auditorium här: samlingssal, hörsal tyghuset förvaringsbyggnaden för vapen och ammunition 
 
 188 
 korsverk korsvirke 			 			 standel (stående) jfr nedan s. 312 jordebok längd eller förteckning (som uppgjordes med tanke på be­ skattningen) över jordegendomarna med detaljerade uppgifter om de­ ras kamerala förhållanden (storlek, avkastning etc.) 
 
 189 
 ölandssten vanligen huggen och slipad kalksten 
 
 190 
 sparrstuga stuga med tak vilket har inifrån synliga sparrar (takbjälkar) ryggåsstuga envåningshus (stuga) som är öppet upp till takåsen (saknar innertak) korsverks- eller klenhuset korsverk korsvirke; klenhus hus byggt av trästol­ par och flätverk som tätats med lera Ornäshuset [– – – ] ett kuriosum för världsutställningar ornäshuset syftar på en byggnad från 1400-talet på Ornäs gård i Torsångs socken i Dalarna, känd från berättelserna om Gustav Vasas äventyr i Dalarna (se bild s. 191); en kopia av stugan visades på världsutställningen i Paris 1867 
 
 191 
 fatburen fataburen förråds- eller klädkammaren 
 
 192 
 På en av öarne utanför Dalarö byggdes etc. syftar på Kymmendö där Strindberg tillbringade flera somrar på 1870- och 80-talen och där han sommaren 1881 författade på Svenska Folket 
 
 193 
 ränne primitivt loft, ofta bestående av löst liggande bräder eller stänger götiska rökstuvan götisk här ungefär: fornsvensk, fornnordisk schweizerhuset (urspr. schweiziskt) hus karakteriserat av bl.a. kraftigt utskjutande (brutet) tak; hus i schweizerstil 
 
 194 
 med götiska motiv götiska här troligen: gotiska; möjligen: fornsvenska, fornnordiska 
 
 196 
 vagel här: stång, pinne sparlakan förhänge kring (skåp)säng 
 
 197 
 pinnmöbler här: om möbler av äldre typ, med pinnarna i ryggstöd och andra delar tätt fogade intill varandra 
 
 198 
 vepor överdrag till sängtäcken; jfr nedan s. 349 vepavar 
 
 201 
 dalmatika jfr ovan s. 103 
 
 203 
 skinnbrackor skinnbyxor kjortelen kjortel eg. (liv)rock för både män och kvinnor den uthackade [– – – ] dräkten se ovan s. 15 
 
 204 
 baschlik ett slags huva, försedd med ändar som knyts i nacken 
 
 206 
 blyant (plys) eg. bliant sidentyg genomvävt med guldtråd; plys plysch yperskt tyg från Ypres i nuv. Belgien kortriskt tyg från Kortrijk (Courtray) 
 
 207 
 ströningar paljetter 
 
 
 
 
 208 
 passement spetsar, bårder, galoner paddsten prydnadssten som innehåller förstenade djur morgongåvan mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllops­ natten skyldskap släktskap 
 
 211 
 skarlakan högrött tyg 
 
 213 
 skälspäck sälspäck gorån tunna, hårda bakelser struvor struva ett flottyrkokt bakverk spikelax spickelax salt eller rökt lax stockfisk torsk och gråsej som fläkts upp, saltats och torkats på stänger bergenfisk torkad eller saltad fisk, klippfisk (ursprungligen från Ber­ gen); jfr texten s. 111: »Bergens fisk (lutfisk)» Bottenlax antagligen: (insaltad) lax, fångad i Bottenviken oxhare köttstycke av slaktat nötkreatur Galantin galantine maträtt, övergjuten med gelé 
 
 214 
 Bergens fisk fisk från Bergen i Norge; jfr ovan bergenfisk spettfisk fisk som torkats och därvid spetats ut (spänts ut) med hjälp av trästickor galanga galgo en kryddväxt; jfr texten s. 234: »galanga (en indisk rot)» kobeber kubeber krydda från busken Piper cubeba som senare använts som medicinalväxt 
 
 215 
 läst äldre rymdmått; jfr ovan s. 77 Lybskt lübeckskt från Lübeck klaret ljusrött franskt vin 
 
 216 
 brändvyn brännvin Kämnärerne kämnär ämbetsman inom stadsförvaltningen 
 
 217 
 kirs körs(bär) 
 
 219 
 tornej turnering, jfr beskrivning i texten ss. 84 och 86 dust turnering; jfr beskrivning i texten ss. 84 och 86 bohord riddarspel; jfr beskrivning i texten s. 79 ess, dus, troja, quatuor, cink och sex 1–6 Vad gårdsrätten stadgade hava vi sett på annat ställe se texten s. 82 knape väpnare, tjänare hos en förnäm man hudstrykes pryglas; hudstrykning prygling, spöstraff stocken se ovan s. 82 kistan här: fängelset, häktet ogill ej belagt med böter eller straff 
 
 
 
 220 
 De fyra färgerna äro fyra kvadriljer kvadrilj här: en i grupp av fyra; jfr kortspelet kvadrilj, som spelades av fyra spelare Esset, av romerska as kortspelstermen ess går tillbaka på latinets as, ett slags kopparmynt 
 
 222 
 gärd här: handling avsedd att uttrycka positiv känsla treskhet tredskhet 
 
 224 
 orlov här: tillåtelse att upphöra (med något) 
 
 225 
 skaffaren här: den som hade till uppgift att handha förråden av livs­ medel (och alkohol) samt att sörja för utdelningen av dessa 
 
 227 
 skriftermål bikt och syndabekännelse med avlösning inför nattvards­ gång 
 
 228 
 begabbande hånande, förlöjligande dämdes dämpades 
 
 230 
 Veni sancte spiritus (latin) ’Kom helige ande’ silete! (latin) ’tig(en)!’, ’var(en) tysta!’ in effigie i bild, avbildad passionale sjungen mässa med ämne från Kristi lidandes historia; se texten s. 435 
 
 231 
 baldakin här: ett särskilt under medeltiden använt dyrbart tyg blyant eg. bliant sidentyg genomvävt med guldtråd kirsedrank eller körsedrank dryck som bereddes av körsbär; jfr texten s. 217 
 
 232 
 damask damast enfärgat, mönstervävt tyg lundest lunderskt ett slags tyg från London dockor här: buntar eller knippor av garn el. dyl. flamsk flamländsk, härstammande från Flandern 
 
 233 
 åmar åm rymdmått, 1 åm = 157 liter 8 worder kabeljo worder måttsord; 1 worder = en knippa, bestående av tio (torkade) fiskar kullmal kolmule enkel matfisk med svart gap spett fisk se ovan s. 214 
 
 234 
 morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnatten 
 
 235 
 Vigilier vigilium gudstjänst som äger rum nattetid; jfr texten s. 224 »vigi­ lier (nattsånger)» självspillingar självmördare 
 
 237 
 De Kadulletjes (holländska) ’Kamraterna’ otidig patriotism otidig här: opassande, olämplig 
 
 239 
 gradus (latin) ’trappsteg’; avser i detta sammanhang eg. trappan upp						 						 			 till pulpeten vid altaret men Strindberg menar tydligen pulpeten missale katolsk mässbok graduale bok som innehåller den katolska mässans sånger 
 
 241 
 Ave Maris Stella etc. (latin) ’Var hälsad havets stjärna Guds hulda mo­ der och städse lyckobringande jungfru, (du som är) himlens port’; ka­ tolsk hymn till jungfru Maria 
 
 242 
 Dies est laetitiae etc. (latin) ’Det är glädjens dag, en konungs ankomst­ dag. Ty i dag framgår ur jungfruns sköte en son, värd att prisas högt och äras, för mänskligheten oskattbar och oförgänglig i gudomlighet’ O scholares etc. (latin) ’O skolgossar, lär, lyssna med öronen, se med ögonen! Gå tidigt till skolan, vänd hemåt mot kvällen och repetera!’ 
 
 243 
 Scholares convenite etc. (latin) ’Skolgossar, samling! Hör på med lust! Bort med odygd! Ty innan man fick skägg och blev sträv i ansiktet, kla­ rade man sina svårigheter!’ In vernali tempore etc. (latin) ’I vårens tid, vid dess glada ankomst, slår jordens, havets, lundens fägring ut, och världen blir ny’ 
 
 245 
 proberar prövar 
 
 247 
 blåsa i vård tillkännage genom att blåsa (en signal) att nattens vakthåll­ ning börjar (jfr nedan s. 310) skalmeja blåsinstrument av trä med (oftast) dubbelt rörblad embouchyr här: munstycke 
 
 249 
 Vita Catharinae se texten s. 257 
 
 250 
 blyant eg. bliant sidentyg genomvävt av guldtråd baldakinne baldakin här: ett särskilt under medeltiden använt dyrbart tyg i denna stad här: på denna plats; här 
 
 251 
 normalsamlingen ’standardverket’, dvs. Svenska Folkvisor, utg. av E.G. Geijer och A.A. Afzelius, 1814–16 (2 uppl. 1880) welle ant.: välde, rike Daner danskar 
 
 252 
 dalepilar pilar med kraftig udd och fyra jämnlöpande sidor jutar här: danskar mölnare mjölnare 
 
 253 
 Hur juten från hättan språng hätta enklare (spetsig) huvudbonad, be­ tecknar här möjligen ’kvinna’ 
 
 254 
 Eho Vem som helst sighle segle, må segla 
 
 257 
 Vita sive legenda Catharinae (latin) ’Katarinas liv eller legend’ eller 						 						 			 ’Legenden om Katarina och hennes liv’ (jfr texten s. 104) 
 
 264 
 föreställde bildningen representerade bildningen 
 
 265 
 försitsbladet försättsbladet 
 
 268 
 quinta essentia (latin) kvintessensen; eg. det femte elementet (utöver de klassiska fyra: eld, jord, luft och vatten), vilket ansågs vara byggmate­ rial för himlakropparna och de himmelska sfärerna; inom alkemin ofta detsamma som »de vises sten» ältar hon bort jagar (driver) hon bort temprar här ant.: tempererar, modererar; jfr texten s. 335 
 
 269 
 Runstavarne runstav stav med runor, som fungerade som ett slags kalen­ der Scriptores rerum svecicarum medii aevi (latin) ’Källor till medeltidens svenska historia’ (1818–76), en källpublikation omfattande krönikor o.dyl. från Sveriges medeltid (på latin) Olaus Magni stora arbete Historia Gentium Septentrionalium titeln på Olaus Magnus’ arbete (tr. 1555) är egentligen Historia de gentibus Septen­ trionalibus ’Historia om de Nordiska folken’; jfr texten s. 427 
 
 270 
 jordeböcker se ovan s. 188 jordebok fastebrev juridisk handling som stadfäster avyttring av fastighet Versio vulgata (latin; ’Den allmänna översättningen’) sedan 1200-talet benämning på den latinska, i katolska kyrkan använda bibelöversätt­ ningen varkunnsamhet barmhärtighet 
 
 272 
 skärmare fäktare, försvarare, skyddsman överskärare den som vid klädestillverkning klippte av de (efter valk­ ning) uppstående ullhåren till jämn höjd; jfr texten s. 273 ett par innanbundna (vända?) skor se ovan s. 120 dynt larv av binnikemask, blåsmask klippare här: liten häst skeppund äldre viktmått; 1 skeppund var normalt ca 170 kg läst här: äldre vikt- och rymdmått; jfr ovan s. 77 lod här: äldre viktmått; 1 lod var normalt ca 13 gram spann här: äldre vikt- och rymdmått; 1 spann var normalt ca 75 liter Mickelsmässan den 29 september, ärkeängelns Mikaels dag 
 
 273 
 kvinnokjortel kjortel eg. (liv)rock för både män och kvinnor leydiskt från Leyden baij-salt bajsalt koksalt 
 
 274 
 åm rymdmått, 1 åm var normalt 157 liter 			 			 uppstäders skepp uppstad stad utan stapelrätt; motsats till stapelstad, dvs. stad med rätt att driva utrikeshandel (import och/eller export) gråverk skinn av ekorre 
 
 279 
 osmundssmide smide av osmundsjärn, dvs. järnklumpar som framställts genom smältning av myrmalm kungsådra del av vattendrag (urspr. tillhörande konungen) som inte fick stängas 
 
 280 
 näsivardar näsvardar vakthållare på näs (vardar vakter, vakthållare) bötar vårdkasar utvardar vakthållare ute vid kusten invardar vakthållare inne i land upprät upprätt 
 
 281 
 drögar drög släde (med slät botten) på vilken tunga föremål drogs 
 
 283 
 den kölniska silvermarken kölnermark myntslag från Köln som användes på många ställen värdören varor med mer eller mindre fast värderelation till penning­ systemet 
 
 284 
 pottaska kaliumkarbonat, som i vattenfritt tillstånd är ett vitt, kornigt pulver, vilket bl.a. användes vid såp- och glasfabrikation stäver här: stavar (sidobräder) i tunnor fogaten fogden decker däcker tiotal val här: 20 kast, dvs. 80 stycken kast här: 4 stycken, särskilt om fisk 
 
 285 
 skeppund äldre viktmått; 1 skeppund var normalt ca 170 kg lispund äldre viktmått; 1 lispund var normalt 20 skålpund (1 skålpund = 425 gram); i fråga om livsmedel var 1 lispund = 8,5 kg mark här: äldre svensk viktenhet, detsamma som skålpund; 1 mark = 425 gram 
 
 286 
 Holmgeriske folkungagrenen utgjordes av ättlingar till upprorsledaren Holmger, som sannolikt var av folkungaätt och som avrättades av Birger Jarl 1248 
 
 287 
 härbud kallelse till krigstjänst; stundom konkret, om den person som framför kallelsen rännebaner baner fört av rytteriförband skyttebaner baner fört av förband av skyttar kärrebössor eldvapen på kärror pulver här: krut 
 
 
 
 
 288 
 Kettilhatten kettelhatt enkel, rundad hjälm; stormhuva 
 
 289 
 stukaten stukat lång stick- el. stötvärja med tre- el. fyrkantig klinga enbak större kniv el. mindre svärd som saknar egg på ena sidan 
 
 290 
 snebak snedbak värja eller dolk med sned rygg senebåge pilbåge med bågsträng av sena (eller senor) 
 
 291 
 skäkta här: armborstpil tolft antal av tolv stycken pålyxa långskaftat vapen med yxa, pik eller hake i ena änden bardisan spjut med en skarp spets och nedanför två horisontella, yx­ formiga järn knävelsspjut spjut med svärdsformig spets och två mot varandra ställda hakar Scharfmesser eg. Scharfmetze, ett slags murbräcka, dvs. artilleripjäs med stor genomslagskraft 
 
 292 
 moysan eller moisan ett slags kanon Cartov eller kartog artilleripjäs med relativt kort eldrör hakebyssa se ovan s. 81 tideböckerna annalerna, historieböckerna 
 
 293 
 skock här: hop; ett antal av 60 stycken styckgjuteri ställe där kanoner, mörsare o.dyl. gjuts pulvermakare krutmakare leyskt kläde kläde från Leyden vasar här ant.: hårt sammanbundna risknippor; faskiner skragor spanska ryttare, flyttbara hinderdelar av trä eller järn 
 
 294 
 barfrid eller barfred trätorn som kunde rullas på hjul; vakttorn, försvars­ torn skantskorgar skanskorg rund korg av ris utan botten som användes vid bl.a. befästningsarbeten värade beväpnade krejare mindre, vanligen två- eller tremastat lastfartyg märsskepp större fartyg med märs (plattform vid övre delen av under­ mast) 
 
 295 
 järnbörd »gudsdom», förfarande varvid en misstänkt person tvingades hålla eller gå på glödande järn; han förklarades oskyldig om han inte skadades och skyldig om han skadades edsgärdsmän män som genom ed bekräftade riktigheten i ed som av­ lagts av någon annan mickelsmässa den 29 september, ärkeängelns Mikaels dag 
 
 
 
 296 
 kaniker ledamöter av domkapitlet friborna män här ant.: män som tillhörde adeln fanns intet vad fanns ingen möjlighet till överklagande fogat fogde hugsa sig om tänka sig för, betänka sig, överväga vitulös ed (’ovetande-ed’) ed med vilken en nämndeman förklarade sig ej kunna bedöma den anklagades skuld avlevor lämningar efter en död; reliker förgjorde här: fördärvade genom trolldom 
 
 297 
 stegring se ovan s. 158 stegel och hjul hudstrykning prygling, spöstraff edsöresbrott (brott mot edsöreslagarne) se ovan s. 71 
 
 298 
 Stegling bestod i kroppens styckande efter döden och stumparnes upp­ sättande på stakar (stegel) se ovan s. 158 stegel och hjul 
 
 305 
 cum gratia et privilegio regis (latin) ’med konungens nåd och privile­ gium’ chevaleriet ridderskapet, riddarväsendet 
 
 310 
 blåser ur vård tillkännager genom att blåsa (en signal) att vakthållning­ en under natten är slut (jfr ovan s. 247) skälbodarne (skäl säl) de bodar i vilka sältran kokades och såldes 
 
 311 
 boyorter eller bojorter mindre, flatbottnade fartyg märsskepp större fartyg med märs (plattform vid övre delen av under­ mast); jfr texten s. 294 linvekar vekar gjord av linneväv 
 
 312 
 standel- eller korsverkshus hus med stolpar eller ståndare i fackverk som bärande konstruktion; ständelverkshus, korsvikeshuskorsvirkeshus (jfr texten s. 188) råsegelsbåtar båtar med råsegel (se ovan s. 32) levande fisk var mest ont om, emedan man ej förstod sig på att fara med sump sump anordning för förvaring av levande fisk; även om båt med sådan anordning 
 
 313 
 skarn här: smuts, skräp 
 
 314 
 rådstun här: rådstugan; rådhuset hundsfottera hunsa, tyrannisera helgeandshus barmhärtighetsanstalt för vård av fattiga och sjuka hospitalen hospital barmhärtighetsinrättning för vård av sjuka; sjukhus 
 
 315 
 trivialskola lägre skola som förberedelse till gymnasiet 
 
 316 
 skörhet här: otukt, liderlighet			 			 pust här: slag konventstuga eg. samlingsrum (ofta matsal) i ett kloster (jfr ovan s. 92) bordläxan bordsbönen 
 
 317 
 hulpit hjälpt budorden, fader vår, tron tio Guds bud, bönen Fader vår, trosbekännel­ sen spetalen hospitalet, sjukhuset 
 
 318 
 kransar av ruta ruta växten vinruta (Ruta graveolens) kåken här: skampålen (jfr texten s. 298) rådstugan här: rådhuset mångelskor månglerska kvinna som månglar, dvs. bedriver tillfällig, enk­ lare handel i liten skala ha fala har till salu, säljer 
 
 320 
 väderboll boll bestående av en med läder överklädd blåsa, som är upp­ blåst med luft läst här: gammalt vikt- och rymdmått; jfr ovan s. 77 
 
 321 
 n.v. nuvarande boställsrum tjänsterum korintiska kolonner av den grekiska antikens tre kolonnordningar (den doriska, den joniska och den korintiska) är den korintiska den smäck­ raste och rikast utformade; kapitälet (kolonnens översta del) utmärks av rikt utvecklad växtornamentik högsta domstolen (konungens nämnd) konungens nämnd (även konung­ ens högsta nämnd eller högsta nämnden) förr beteckning på hovrätt (i bety­ delsen ’domstol vid en furstes hov’); även om en sorts högsta domstol verksam under Erik XlV:s regering karnapp balkongliknande utbyggnad med tak och fönster 
 
 322 
 bandolär bantlär läderrem (med patronväska) som bärs över vänstra axeln för fot gevär kommandorop till soldater junkare junkrar här: unga adelsmän el. adelsmän som ej dubbats till rid­ dare fågelfängare personer som bedriver fågelfångst redsvenner redesvenner tjänare som har tillsyn över servering och hus­ hållning 
 
 323 
 fateburskvinnor fataburskvinnor kvinnor som har överinseende över för­ råd (på slott och herrgårdar) hautelisse gobelängvävnad utförd på vävstol med stående varp			 			 flamsk flamländsk, härstammande från Flandern 
 
 324 
 hörnkolonner i toskanskt mönster toskansk kolonn speciell typ av kolonn med (oftast) oräfflat skaft och med kapitäl (se ovan s. 321) som är smyckat med blad; jfr toskansk ordning den enklast utformade av de klas­ siska kolonnordningarna kälade försedda med hålkäl (halvrunda insänkningar) 
 
 325 
 blommerad utsmyckad, prydd damast enfärgat mönstervävt tyg sydda med glättning sydda så att tyget har blivit slätt eller glansigt rysseverk ryssverk ett slags dubbelvävd vävnad, vanligen tvåfärgsmönst­ rad av ylle röllesk rödläsk rödfärgat läder kögel ett slags linnetyg atlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg arnisk ett slags finare tyg från Arnhem waterduk antagligen vatterduk vattrat tyg 
 
 326 
 karikanter karekant halskedja av guld och ädla stenar livfärgat rödaktigt, skärt; köttfärgat giljarärende gilja söka vinna någons kärlek, uppvakta, locka (till älskog); fria kamehy kamé (halv) ädelsten karniol karneol halvädelsten 
 
 327 
 lod här: äldre viktmått; 1 lod var normalt ca 13 gram kettel kittel hindertyg hintertyg rem som anbringas runt hästens bakdel guldstift stift litet smycke, som är fäst på en nål gyllenatlask se ovan s. 325 atlask 
 
 328 
 guldbinnikor bandprydnader av guld önseguld unsguld guldtråd skillert ett slags taft med opaliserande färgskiftning korder antagligen: plural av kord tråd, snöre, snodd gyllencamlott gyllenkamlott guldskimrande, glansigt tyg, urspr. av kamel­ garn 
 
 330 
 fatbursfolk jfr ovan s. 110 asp här: fiskart (som hör till familjen karpfiskar) skrätt bröd grovmalet bröd sap sapp sås, jfr nedan s. 331 sappe bernfisk eg. bergenfisk torkad eller saltad fisk, klippfisk (ursprungligen 						 						 			 från Bergen); jfr texten s. 111: »Bergens fisk (lutfisk)» blank essen (blancmanger) här: efterrätt, ’vitmat’; mjölkmat 
 
 331 
 lumer lummer starkt kryddad maträtt av blod, mjöl m.m. tarte antagligen: tårta galantin galantine maträtt övergjuten med gelé sappe sås till kött, fisk m.m., gjord av socker och vin eller öl birkhanar av Birkhuhn (tyska) ’orre’, ’orrtupp’ rålumber se ovan om lumer jelee jfr gelé pääs av portugal ett slags efterrätt (med socker och kanel m.fl. kryddor) 
 
 332 
 Mucius Scaevola eg.: konsul i Rom på 100-talet f.Kr.; talare och rättslärd Marcus Curtius eg.: en romersk yngling som 362 f.Kr. offrade sitt liv för fosterlandet marceller morceller kakor av socker och kryddor kubeber krydda från busken Piper cubeba som senare använts som me­ dicinalväxt brandjärn järnredskap med vilka man rörde om i branden (elden) klaretsbäcken skålar med ljusrött, franskt vin bållar boll här: ett slags rund skål, dryckesskål, bål (jfr texten s. 327) hankstop stop med handtag kåsor jfr bilden i texten s. 353 snibbskål träskål med fyra snibbformade handtag eller öron (dryckes­ kärl) vannor vanna redskap varmed säd rensas 
 
 333 
 rosenvatten vatten som innehåller rosenolja m.m. kalmus rotstocken av kryddväxten kalmus (Acorus calamus), som ger en eterisk olja med aromatisk lukt och smak galigo galgo krydda från ingefärsväxten Alpina officinarum virak här: gummiharts, olibanum, som användes till rökelse vid guds­ tjänst och till andra ändamål lakris lakrits bresilia bresilja färgämne av brasilianskt och indiskt trä miriam mejram 
 
 334 
 Venediska glas Venetianskt glas urspr. glas från Venedig, senare om glas i samma stil; utmärktes av spröda, eleganta former och rik dekor sijlwheglas silverglas kan avse dels glas som gulfärgats vid tillverkningen medelst en silverförening, dels dryckeskärl av silver avsedda för brännvin och formade såsom ett brännvinsglas 
 
335 
 pottomakare krukmakare åmar åm rymdmått, 1 åm = 157 liter svickor svicka tapp till tunna (fat) bastart sött spanskt vin 
 
 336 
 linvekar vekar av linneväv 
 
 337 
 musserat här: garnerat kjortel (liv)rock för både män och kvinnor sidenatlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg valmogeknappar vallmogeknappar antagligen knappar som liknar vallmo­ blommor 
 
 338 
 bonnett huvudbonad (utan brätten eller skärm) som sitter på bakhuvu­ det silverbliant sidentyg genomvävt med guldtråd stametsvantar stammetsvantar vantar av fint och tunt ylletyg; jfr texten s. 442 På fjädrar finnes intet tal Fjädrarna är oräkneliga 
 
 340 
 barett rund eller kantig mössa utan skärm skyggen (hatt) brätten 
 
 341 
 raketbanan här: bollbanan, »tennisbanan» klädesvalk här: klädesvalkeri (el. klädevalkeri); inrättning för valkning (krympning) av kläde; valkning knådning av kläde för att ge det tätare struktur (genom hopfiltning), åstadkoms förr genom trampning eller stampning ålkistor fångstredskap för ål själ här: säl kronikör krönikör resvirke vertikalt, kant i kant stående timmer som ingår i väggarna till en byggnad 
 
 342 
 karnapp balkongliknande utbyggnad med tak och fönster skeppsgården örlogsvarvet smällelås smällås lås med fjäderpåverkad klinka som smäller korsverkshus korsvirkeshus styckgjuteri ställe där kanoner, mörsare o.dyl. gjuts spetsgård av manskap med spjut eller skjutvapen innesluten plats där dödsdömda avrättades 
 
 343 
 i tjocka staden i den tätbyggda staden, i stadens centrum hospital barmhärtighetsinrättning för vård av sjuka; sjukhus 
 
 344 
 nederlagskällare nederlag lagerplats 
 
 
 
 345 
 Refektoriet refektorium matsal i ett kloster götiska valv gotiska valv, valv i gotisk (spetsbåge-)stil 
 
 347 
 takdrätterna takbonaderna den romerska hermen herm eg. stenpelare som upptill vanligen slutar i ett människohuvud; här: avslutande prydnad på bordsben, ofta i form av en djurfot 
 
 348 
 attika horisontalt avslutat byggnadsparti ovanför en fasad kariatider karyatid skulpterad kvinnogestalt som bär upp del av byggnad (fungerar som pelare) atlanter atlant skulpterad mansgestalt som bär upp del av byggnad 
 
 349 
 hautlissevävnader se ovan s. 323 vepavar överdrag till sängtäcke (vepa täcke; var skyddande överdrag) kassedun kasdun dunmassa från kaveldun (Typha) utkastning här: broderi, (broderad) utsmyckning damast enfärgat mönstervävt tyg atlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg arnesk ett slags finare tyg från Arnhem kögel ett slags tyg av linne sparlakan förhänge kring (skåp)säng macheier mackejer ett dyrbart och praktfullt tyg; möjligen ett slags siden­ tyg 
 
 350 
 badstuvulakan handdukar drägeldukar trol. dukar som sattes under hakan på småbarn som skydd mot drägel, haklappar biläggare här: bilägg servett dräll grövre damastliknande linne- eller halvlinnevävnad fatburen fataburen här: förrådshuset legokarlar lejda arbetskarlar eller arbetare dejor här: pigor som hjälpte till i hushållet och ladugården borgstämma domstol vid borg eller slott med domsrätt över under­ lydande (se texten s. 82) saker här: anklagelser 
 
 351 
 restantier det någon resterar med i fråga om betalning, leverans el. redovisning o.dyl.; även: skatt som inte betalats i rätt tid stod här: ston vildverk villebråd, vilt stuvor stugor jordebrev skiftlig handling rörande åtkomst till jord, köp, byte, arv osv. 			 			 släktregister antagligen: stamtavla 
 
 353 
 slemt här: skamligt, otäckt, eländigt ölsmål dryckenskap, fylleri 
 
 354 
 huggas i ny huggas i nytändning, vid nymåne distingen en marknad i februari kedla kidla eller killa föda (om get), få killingar katsor katse här: typ av fiskredskap i vilket man stänger in fångsten 
 
 355 
 Vårårder årder gammalt plöjningsredskap billar bill här: plogbill, spetsigt järnstycke på en plog vilket skär av jor­ den från den oplöjda marken kistan här: ålkistan fångstredskap för ål vårfrudagen här: Marie bebådelsedag den 25 mars tågverk tågvirke rep och linor skarpar till här: hårdnar, torkar kockligt fullt med (jord)kokor när som olagligen brukas olagligen här ant.: oriktigt dvärgsnäten spindelvävarna kocklorna (jord) kokorna när gärdeglimret synes gärdesglindret glansen av dagg i varm luft och spindelnät på marken; jfr Strindbergs egen förklaring av ordet i brev 29 jan. 1883 där han diskuterar titeln på en novell i Svenska öden och äventyr I: »Gärdesglinder kallas luftens synliga dallring i jordbrynet öfver en åker när solen brassar på om våren» 
 
 356 
 grisar gällas grisar kastreras kråknedanet den kyliga perioden på våren då månen var i nedan I juni trädas I juni plöjer man enen ryker enens frömjöl stiger upp som en rök persmässnyet nymånen kring persmässan 29 juni olsmässan 29 juli Olof med kakan olsmässan eller Olofsmässan var förr ett märkesdatum för lantbrukare; vid denna tid (efter gamla stilen) kunde spannmåls­ skörden ibland bärgas, jfr talesättet »När Erik ger ax, ger Olof kaka» (står rågen i ax Eriksdagen den 18 maj, kan man baka bröd på Olofs­ dagen den 29 juli) losta gräs av släktet Bromus larsmässan 10 augusti Bartolomeus 24 augusti Laurentii tid Lars (Lauretius) har namnsdag den 10 augusti			 			 korsmässa här: 14 september båda vårfrudagarna Marie bebådelsedag den 25 mars och Marie him­ melfärdsdag den 15 augusti 
 
 357 
 bråkas, klyftas och häcklas olika moment vid linberedning m.m. mormässa 8 september mickelsmässan den 29 september, ärkeängelns Mikaels dag kjortel (liv)rock för både män och kvinnor blaggarn grov linväv av blångarn vargskall drevjakt efter varg Ross-tjänstens uppehållande rosstjänst rusttjänst klädning här: utstyrsel, klädespersedlar 
 
 358 
 hindertyg hintertyg rem som anbringas runt hästens bakdel stegläder stigbygelrem borgrätt se ovan s. 350 borgstämma konor kona nedsättande ord för kvinna, ofta beteckning för sköka eller lösaktig kvinna Redsvennen redesven tjänare som har tillsyn över servering och hushåll­ ning 
 
 359 
 legodräng lejd dräng Item (latin) Likaså stånda här: träkärl med lock (till förvaring av mjöl, säd o.dyl.) 
 
 360 
 visserligen här: förvisso kungligt biläger bröllop inom den kungliga familjen; kungligt bröllop försteligen furstligt fotsackar fotsack säckliknande täcke till skydd för åkande personers föt­ ter och ben i bl.a. slädar 
 
 362 
 förgift gift den Neroniska tanken syftar på den romerske kejsaren Nero som var känd för sin hänsynslöshet och mordiskhet utöda utrota, döda pundet pund här ant.: ett skålpund (425 gram) 
 
 363 
 andtiden skördetiden 
 
 364 
 gärder här: extra pålagor in natura utredning här: utrustning förbemälde tidigare (om)nämnde rör här: bössa hillebård hillebard 
 
 366 
 ett lod silver lod här: äldre viktmått; 1 lod var normalt ca 13 gram 
 
367 
 badstuugnar bastugu-ugnar blodsot rödsot, dysenteri fridlös fredlös 
 
 368 
 klippingar här: små mynt i olika valör klippta i fyrkant från präglade stäng­ er eller plattor av metall, tidigast av dålig halt och använda som nödmynt såramål mål som gällde sår som var gjorda med vilja eller av våda 
 
 369 
 böd bjöd göra lag för sig här ant.: göra rätt för sig daggert dolk ristade tvenne stenar antagligen: skakade två stenar 
 
 370 
 knävelspjut spjut med svärdsformig spets och två mot varandra ställda hakar 
 
 371 
 passelig lämplig, normal 
 
 372 
 konstig målare här: konstskicklig målare spärrlemmad smallemmad, spinkig kindbackarna kindbenen, kinderna 
 
 373 
 begabba håna, förlöjliga någon synnerlig aska någon särskild aska (träaska användes vid tvätt av kläder etc.) segelträ segelträd mast 
 
 374 
 kapprätt kropp kapprät fullständigt rak 
 
 376 
 rakla harkla, hosta svåra ohövligt mycket ohövligt 
 
 377 
 osjäliga kreatur osjälig (variantform) oskälig, förnuftslös; utan själ 
 
 378 
 halade så länge dröjde, förhalade så länge 
 
 380 
 lemlös lemlästad, lytt mästermannen bödeln lupit löpt 
 
 381 
 kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre präst­ tjänster 
 
 383 
 gället prästtjänsten, pastoratet 
 
 384 
 han välkorde sig själv troligen: han satte själv som villkor tvedelen hälften saker här: anklagelser de apostoliska orden apostolisk i enlighet med apostlarnas liv och lära; jfr den apostoliska successionen den obrutna arvsföljd som förbinder katolska kyrkans biskopar med apostlarna genom att de förra är de senares legiti­ ma efterträdare 
 
 
 
 
 386 
 dråpliga saker här: allvarliga eller svåra anklagelser båtnaden nyttan, gagnet dannemän här ant.: aktade (redbara) medborgare 
 
 387 
 rådstugan här: rådhuset 
 
 388 
 edsgärdsmän män som genom ed bekräftade riktigheten i en ed som av­ lagts av någon handsträckning handslag 
 
 389 
 edsöresmål mål rörande edsöresbrott; se ovan s. 71 sakören böter blodskämmare blodskändare, dvs. den som begår blodskam (har köns­ umgänge med nära släkting) 
 
 390 
 förbemälda tidigare omtalade androm för andra Övermagar här: Omyndiga 
 
 391 
 kåkstrykning att bli hudflängd, piskad vid en kåk, dvs. en skampåle 
 
 392 
 1℔ lispund se ovans. 285 spitelax troligen spettlax lax som torkats genom att man spänt ut den med spetor (stickor) sportler extrainkomster som tjänsteman får som ersättning för förrätt­ ning plägsed sedvänja, tradition vårdskrivarstugan huset där vaktskrivaren förde bok över vakthållning­ en (vård vakt över staden) 
 
 393 
 glavjärn glav spjut, lans, svärd; »glavjärn» kan ev. vara fel i förstatrycket för »glasjärn» standelverkshuset ständelverkshuset korsvirkeshuset; jfr ovan s. 312 Item Likaså poliskammare polisstation Visserligen icke! Förvisso icke! 15 kronor. (Allt i nu gällande riksmynt.) riksmynt här: för ett rike gäl­ lande (gemensamt, enhetligt) mynt; myntslaget krona infördes 1873 i Sverige 
 
 394 
 i ena bot i en enda bot mångelska månglerska kvinna som månglar, dvs. bedriver tillfällig, enk­ lare handel i liten skala ordinantien förordningen 
 
 395 
 dannekvinna här ant.: aktade (redbara) kvinnliga medborgare blev slagen vid stupan stupan straff- eller skampålen, där den bundne 						 						 			 hudflängdes eller piskades; jfr texten s. 390: »han stupslogs (slet spö)» sidenatlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg damask damast enfärgat, mönstervävt tyg koprönikor kapronik här: dok; eg. en av kvinnor använd huvudbonad som kunde dragas ned till skuldrorna; hätta, karpus, kapuschong 
 
 396 
 slottsloven slottsbefälet profoss här: ordningsman; verkställare av kroppsstraff, särskilt med spö eller ris kjortlar kjortel (liv)rock för både män och kvinnor flamsk flamländsk, härstammande från Flandern översprångning knyppling o. likn. 
 
 397 
 vankar här ungefär: det blir, därav följer 
 
 398 
 väderflaga vindil det melankoliska blodet enligt den gamla läran om kroppsvätskorna (den s.k. humoralpatologin) gav svart galla upphov till melankoliskt blod item likaledes otidig omtanka här: omotiverad eller överdriven omtanke, oro 
 
 399 
 barberare inte enbart frisör (som i modern tid) utan även fältskär (’mi­ litärläkare’); jfr texten s. 404 violsirup violblå sirap, beredd av luktviolens blåa blad rosensirup rosensirap sirap beredd av rosblad oxy-saccharum simplex enkel beredning av ättika och socker acetosa här ant.: ättika (jfr latinets acetosus ’sur’, ’syrlig’); kan också avse ängssyra (Rumex acetosa), tidigare kallad acetosa 
 
 401 
 likörer här: alkoholhaltiga drycker kubeba kubeber krydda från busken Piper cubeba som senare använts som medicinalväxt lakris lakrits aqua vitae (latin: ’livets vatten’) här: akvavit, (kryddat) brännvin pestilenstider tider när pesten härjar 
 
 402 
 ljusebrand här möjligen: växten kungsljus (Verbascum tapsus) quintin kvintin äldre viktmått, 1 kvintin = ¼ lod = 3,3 gram; 1 lod = ca 13 gram dägliga dejliga vackra åderlåtning jfr ovan s. 84 precipiterat utfällt 
 
 403 
 peonkärnor pionkärnor frön av pion 
 
 404 
 all stadens tunga ungefär: alla stadens pålagor och krav (jfr ovan s. 19 dagens tunga) 
 
 405 
 mästarkost gästabud som nybliven mästare skulle hålla för sina ämbets­ bröder; även om avgift för sådant gästabud hospital barmhärtighetsinrättning för vård av sjuka; sjukhus artz doktor, läkare (jfr tyska Arzt med samma betydelse) kämnärerna kämnär ämbetsman inom stadsförvaltningen 
 
 406 
 fana här: regemente av ryttare (jfr texten s. 413) 
 
 408 
 lieutenant löjtnant lutinant löjtnant profoss här: militär befattningshavare som övervakade ordningen och verkställde utdömda straff knektehamn knektutseende fännika trupp av fotfolk, infanterienhet; motsvarande benämning på ett ryttarförband var »fana»; jfr ovan s. 406 hejdukar här ant.: ungerska legosoldater lappskor ant.: näbbskor drabbtyg ryttarrustning bard här: bård, kant (på hjälm) krävete bröstharnesk 1℔ lispund se ovan s. 285 spangelerer eg. spangereller skydd för axlar och överarmar 
 
 409 
 armtyg skydd (skenor) som betäckte armarna pucklor bucklor knädopper knäbucklor skifting förstärkning på bröstharnesk luntelås hane med lunta (antändningsmedel av hampa) på gevär 
 
 410 
 bandeler bantlär axelgehäng med patronväska etc. (jfr ovan s. 322 ban­ dolär) fängkrut krut för laddningens antändande luntknippor se luntelås ovan hillebårder hillebarder bardisan spjut med en skarp spets och nedanför två horisontella, yx­ formiga järn regarn kamgarn, ibland använt till broderier degen; rappir och stickesvärd smala värjor med skarp spets bögel bygel puniart punjart dolk			 			 kromkoka krumkoka kroksabel 
 
 411 
 arkliet förrådshuset eller förvaringsrummet för ammunition o.dyl. utredning här: utrustning cartogerna kartog artilleripjäs med relativt kort eldrör notslanga lång kanon stormstycken korta kanoner med rymliga kullopp potthundar kanoner som användes vid stormningar skeppund äldre viktmått; 1 skeppund var normalt ca 170 kg lispund se ovan s. 285 
 
 412 
 stångelod, kedjelod, pikelod samt krysslod olika slags kanonkulor fyrverket redskap för antändning vid belägringar förgift gift faskiner här ungefär: risknippen 
 
 413 
 slaktordning slagordning schermützel skärmytsel skärmytsling, mindre strid 
 
 414 
 svitzerpipor schweizerpipa liten tvärflöjt skalmejor skalmeja blåsinstrument av trä med (oftast) dubbelt rörblad; jfr texten s. 247 
 
 415 
 fälttecken stänger med figurer, fanor m.m. som truppavdelningar för i krig som igenkännings- och samlingstecken en laglig mans ben ant.: en normal (vanlig) eller en fullvuxen mans ben skanskorgar runda korgar av ris utan botten som användes vid bl.a. befästningsarbeten prestav här ant.: beskyddande ledsagare 
 
 416 
 brandskatt lösepenning som städer i äldre tiders krig erlade till fienden för att skonas från brand eller skövling hankestop hankstop stop med handtag 
 
 417 
 Skeppsgården Örlogsvarvet från klink till kravell olika bordläggningstekniker: när man bygger på klink låter man underkanten på borden skjuta ut över de underliggande bordens överkanter; när man bygger på kravell låter man borden ligga kant i kant med varandra kravellen här: transportfartyg som ofta användes i krig bojorter mindre, flatbottnade fartyg krejare mindre, vanligen två- eller tremastat lastfartyg 
 
 418 
 märsar märs plattform vid övre delen av undermast mesanmasten mesan segel som sitter längst ner på aktermasten blinda (fyrkantigt) råsegel (se ovan s. 32) som sitter under bogsprötet			 			 stagsegel (oftast trekantigt) snedsegel fäst med litsa (band eller ring av metall eller trä) vid stag eller lejdare 
 
 419 
 skrätt bröd grovmalet bröd skälehudar sälskinn förtäckt esping förtäckt äsping troligen: tvåpundig kanon försedd med tak skeppzirat skeppsirat antagligen: skeppsprydnad pyttkiaren pyckare sjöman av låg grad, uppassare skaffaren jfr ovan ss. 125 och 225 
 
 420 
 bulten här: stocken, i vilken benen sattes; se ovan s. 82 
 
 422 
 item likaledes dråpliga farligheter allvarliga el. svåra farligheter 
 
 423 
 kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre präst­ tjänster papistisk här nedsättande: ’påvevänlig’, ’katolsk’; jfr papist av papa (latin) ’påve’; anhängare av den katolska kyrkan; katolik conscients konsciens medvetande; samvete artiklar här: avdelningar; punkter 
 
 424 
 gravamina klagomål, besvär funder (lömska) knep resar här: jättar Frijde fride (el. frydhe m.fl. varianter i fornsvenskan) berättelse blommerade prydde jämpningar jämningar jämlikar 
 
 425 
 aga här: tukt, ordning, disciplin knappen här: (dörr) stängslet 
 
 428 
 Collegium illustre (latin) ’Det berömda kollegiet’, läroverk för adels­ män som inrättades 1626 i Stockholm de nutritione corporis humani (latin) ’om människokroppens närings­ tillförsel’ 
 
 431 
 det är en hel här av kolonner, som skulle stå svarslösa på den berömda frågan: vad gören I? anspelar på Carl August Ehrensvärds bevingade ord i hans »Resa til Italien 1780, 1781, 1782» (1786): »Man kan tro att [i Berlin och Potsdam] finnes flera kolonner än i Rom, men ögat frågar överallt – kolonner! Vad gör ni?» (cit. efter Pelle Holm, Bevingade ord) 
 
 432 
 partes (latin) här: volymer, band 
 
 433 
 figureras här ant.: framföras (ev. sjungas) på ett utsirat, figurerat sätt 
 
 434 
 Cithara vel Decachordon spirituale (latin) ’Cittra eller andligt Dekakord’; dekakord ett harpliknande instrument med tio strängar 			 			 Gud väre honom Gud värje (försvare) honom 
 
 435 
 Passionale S. Salvatoris (latin) ’(Helige) Frälsarens passionsmässa’ Improperia här: musikstycke av G.P. da Palestrina; improperia (latin) ’(Kristi) förebråelser (till sitt folk)’; del av långfredagsliturgin 
 
 437 
 Simfonien [– – – ] ett simfoni här: ett slags klaverinstrument med tangen­ ter (liknande cembalo eller klavikord) och flera samstämda strängar 
 
 438 
 korppennor korppenna här: (spetsen av) fjäder (vingpenna) från korp fäst i en trästav på bakre delen av tangent i klavecin (el. liknande instru­ ment) med vilken den till tangenten hörande strängen anslogs 
 
 439 
 som bönhasar bönhas person som utövar ett yrke utan att tillhöra ett visst skrå birkarlar handelsmän som hade ensamrätt till handel med samerna Distingsmarknaden i februari 
 
 440 
 ölandssten vanligen huggen och slipad kalksten kamhus fodral till kam 1 krona rmt tusendet rmt riksmynt (jfr ovan s. 393); myntslaget krona in­ fördes i Sverige 1873 
 
 441 
 lejskt härstammande från Leyden listskor fastsydda eller invävda skoningar på klädesplagg kjortlar (liv)rockar för både män och kvinnor stockeknektar stock-knekt fångknekt med uppgift att sätta och bevaka fångar i stocken (se ovan s. 82) lichtgult liktgult ljusgult korder antagligen: plural av kord snöre, snodd fotsackar fotsack säckliknande täcke till skydd för åkande personers föt­ ter och ben i bl.a. slädar hingstridare antagligen: beridna män i kungens garde som red hans hästar livfärgat rödaktigt, skärt; köttfärgat 
 
 442 
 paulun här: sänghimmel och sängomhänge stammet fint och tunt ylletyg sarge sars lätt, blankt tyg, ofta av siden, användes till foder atlask atlas glänsande siden- eller halvsidentyg damast enfärgat mönstervävt tyg flogel jfr ovan s. 112 prohibitiv förbud, särskilt på näringslivets område 
 
 443 
 intresserade personer här: personer som är engagerade i eget (vinst)­ intresse			 			 dejor här: pigor som hjälpte till i hushållet och ladugården 
 
 444 
 regale kronans eller kungens rättighet Osmundsjärnet se ovan s. 279 osmundssmide 
 
 445 
 arklimästare föreståndare för militärförråd; jfr ovan s. 411 
 
 446 
 buntmakare hantverkare som bereder pälsverk, körsnär slutar man icke säkert slutar här: sluter, drar (man) en slutsats 
 
InnehållInledning9Hedna tiden29Medeltiden57 Människorna och levnadssättet  Kap. 1. Utseende, skick och sed m.m.59  Kap. 2. Kungen69  Kap. 3. Riddaren74  Kap. 4. De andlige. Klosterfolk90  Kap. 5. Hantverkaren116  Kap. 6. Köpmän, sjömän124  Kap. 7. Bönder, fiskare134  Kap. 8. De fattige och de elända151  Kap. 9. Främmande i Sverige160  Kap. 10. Svenskarne i utlandet169  Kap. 11. Bostäder och bohag186  Kap. 12. Klädedräkt, smycken, lyx199  Kap. 13. Mat och dryck212  Kap. 14. Nöjen, fester och högtidligheter219 Bildning och samhällsliv  Kap. 1. Musik236  Kap. 2. Litteratur249  Kap. 3. Byggnadskonst. Målning. Bildhuggeri258  Kap. 4. Vetenskaperna267  Kap. 5. Yrken, handel, näringar, samfärdselns   medel271  Kap. 6. Handel, myntvärden, mått, mål och vikt282  Kap. 7. Stridskonst och vapen286  Kap. 8. Lagar, lagskipning, straff, straffredskap295 Återblick på utvecklingens första skeden 2991500-talet307 Livet och levnadssättet  Kap. 1. I staden309  Kap. 2. På landet346 Utseende, skick och sed371 Sedlighet377 Från rådhuset och tingsalen386 Sjukdomar, läkare och apotek397 Armén och flottan  Kap. 1. Armén406  Kap. 2. Flottan417 Översikt över utvecklingens framsteg  Kap. 1. Vetenskaperna, litteraturen och   konsterna421  Kap. 2. Handel och näringar439KOMMENTAREROrdförklaringar449