 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTJÄNSTEKVINNANS SONIII–IVAugust Strindbergs Samlade Verk· 21 ·TJÄNSTEKVINNANS SONIII–IVTexten redigerad och kommenterad avHans LindströmNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1996Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1996ISBN 91-1-964402-7På föregående sida återges Strindbergs teckning av »Bondstugan» i Chexbres, till­hörande Hôtel-Pension Victoria där Strindberg med familj hyrde in sig sommaren1884 och där de två sista novellerna samt förordet i Giftas I skrevs. (Originalet iKungl. Bibl.) Jfr bild nr 54.I RÖDA RUMMETEN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA(1872–1875)Kap. I.Hos De Missnöjda.(1872.)När Johan kom till Stockholm började han att låna pengar tillett rum, vilket skulle vara beläget på Ladugårdslandet.Intrycksmänniska redan nu till ytterlighet valde han dennastadsdel av den orsak, att barndomens första-maj-promenaderalltid gått dit; och Storgatan hade särskilt något av feststäm­ning i sig. Därtill mynnade den snart ut till Djurgården somblev hans promenadplats. Kasernerna med deras trummoroch trumpeter hade något upplivande och närheten av sjönöppnade fria utsikter. Där var luftigt och ljust. När han ommorgnarne tog sin promenad, hade han att välja vägarne allt­efter som hans stämning var. Trist och nedslagen gick handen skuggiga Sirishovsvägen; glad tog han av åt slätten tillManilla där det paradisiska Rosendalslandskapet avmåladenjutningslystnad och vällust; förtvivlad och skygg drog han utpå Ladugårdsgärdet, där ingen människa störde hans samtalmed sig själv och hans böner till Gud. Ibland när hans själbefann sig i tumult kunde han stanna en lång stund vid kors­vägen ovanför Djurgårdsbron, villrådig vilken väg han skullevälja. Då slet det i honom såsom om många makter dragit åtvar sitt håll.Hans rum var mycket tarvligt och saknade utsikt. Det lukta­de fattigdom såsom hela huset, vars enda ståndsperson varvicevärden, en poliskonstapel.Han började sin verksamhet med att måla; av behov att sesina simmiga känslor taga form, kanske också för att få etthandgripligt sätt att uttrycka dem på, ty de små gnetiga bok­stäverna på papperet lågo där döda och kunde ej så öppet ochi ett slag visa honom för sig själv. Han hade ingen tanke på attbli målare, utställa i konstföreningen, sälja tavlor eller dylikt.Att gå till staffliet var som att sätta sig och sjunga. Samtidigtåterknöt han bekantskapen med sin vän bildhuggaren, vilkeninförde honom i en krets av unga målare, alla missnöjda medakademien och de föråldrade metoderna, av den grund attdessa icke mer tillfredsställde dem, eller icke kunde uttryckatidens dunkla halvdrömmar. Det var nämligen vid denna peri­od som Wahlberg lämnat Düsseldorferskolans realism ochinträtt i efterromantikens stämningsmåleri, företrätt i Paris avCorot och Rousseau. Det var ett övergångsstadium och egentli­gen en anakronism, beroende på att Corot ej vann anhang förr­än efter sin död, vilket förorsakade ett bakslag i verklighets­riktningen. Dessa unga målare voro fullständiga efterromanticiutom i den punkten att de sökte sanning i färgen. Hade de ejhaft den moderna tekniken skulle de ha varit Fahlcrantz’ lär­jungar. De bibehöllo ännu bohem-typen; ty så sent komma destora böljornas strandsvall till nordens avlägsna kuster. Deburo långt hår, slokiga hattar, bjärta halsdukar och levde somfåglarne under himmelen. De läste och anförde Byron, dröm­de om oerhörda dukar med ämnen så stora att ingen ateljéännu var byggd för att kunna rymma dem. En bildhuggarehade gjort upp med en norrman att de ur Dovre fjäll skullehugga ut Dovregubben; en målare skulle måla havet, bara slätahavet, men med så stor horisont att man skulle se jordensrundning och vattenlinjen sålunda gå i en konvex kurva.Detta slog an på Johan. Man skulle måla sitt inre och icke gåoch rita av stockar och stenar som ju voro betydelselösa i sigsjälva, och endast genom att passera det förnimmande ochkännande subjektets smältugn kunde få någon form. Därförstuderades ej ute, utan man målade hemma ur minnet ochmed fantasien. Johan målade alltid havet, med kust i för­grunden; vresiga tallar, några nakna skär längre ut, en vitmå­lad båk, ett sjömärke, en prick. Luften var mest mulen, meden svag eller stark ljusöppning i horisonten; solnedgångareller månsken; aldrig klart dagsljus.Men ur detta drömliv vaknade han snart; dels väckte honomhungern, dels erinrade han sig verkligheten som han ju söktopp för att rädda sig från drömmarna.Hur hade den svenska samtidens verklighet utbildat sigunder de år Johan sysslat med Thorvaldsens brödbekymmeroch Hellas erövring av Macedoniern? Genom vallagen av1865 hade bondeståndet inträngt i de nya kamrarne och därbildat majoritet med ett program samt konstituerat sig sompolitiskt parti. Man har obetänkt nog velat förneka lant­mannapartiet karaktären av att vara parti, och menat sig för­ringa dess värde genom att kalla det en fraktion. Böndernavoro en homogen fraktion av befolkningen, de voro nationennästan, och därför låg något mycket berättigat i att dennanaturliga grupp slöt sig samman till ett parti med flertals­intressen av största vikt för hela landet. I parti ensamt ser manvanligen ett sammanslående av antingen någras enskildaintressen, vilka icke allenast icke gagna landet i sin helhet,utan snarare motverka dess förkovring, eller ett teoretiseran­de meningssällskaps sammangaddning till framdrivande avmeningen. Exempel på ett parti som icke är någon fraktion ärintelligenspartiet, som arbetat för sina sysslors och sin makt­ställnings bibehållande och sina hugskotts genomdrivande.Strax när lantmannapartiet stod under bildning 1867 hadedet framträtt såsom ett demokratiskt sådant och utfärdat ettprogram som endast var korollariet av parlamentsreformeneller det sammas sättande i verket. Adeln var avskaffad såsomsjälvskrivet stånd, men feodalväldets (ty det har verkligen fun­nits en art av sådant i Sverige) gamla ekonomiska förmåns­rätter kvarstodo. En sådan var skattefrihet eller skattelindringpå frälsejord. Bönderna som mest ägde »icke-privilegierad»jord ville ha en skattejämkning, och det var mycket billigt.Men då upphävdes ropet på egoism, likasom icke all strävanvore egoistisk. Faran i detta fall var dock icke så stor då bön­dernas egoism var av det berättigade slaget emedan den gag­nade flertalet och hela landet. Köpmansståndet skulle allraminst ropat på egoism, då en lindring i bondens skattebördorskulle framkallat en stor hop köpare, varav även industrienhaft sitt gagn.Partiet uppträdde även med demokratiska fordringar påreformer i andra avseenden såsom: skolväsendets ombild­ning, frihandelns erkännande i princip, sparsamhet i statsut­gifter, förenkling i förvaltningen, bättre lagskipning samtutsträckt rösträtt vid kommunala val med mera. Det var sålun­da icke något reaktionärt parti den tiden.Men icke nöjda med halva steg, passade de »alltid missnöj­da» tillfället medan sinnena voro varma och bildade sällska­pet De Nyliberala. Dess program utfärdades 1868 och gavs itryck genom tvenne förträffliga broschyrer Vad vilja De Ny­liberala (av Hultgren) och Vad Folket väntar av den NyaRepresentationen (av Hedin). Det nyliberala partiets pro­gram uppsatt i Hultgrens broschyr är ett mönsterarbete. Detinnehåller alla de omskapningsförslag som i ordning skullegenomförts innan de nya socialistprogrammen frampressa­des. Där funnos tidsenliga och möjliga reformförslag och ivederbörlig ordning och alla på en gång. Faran med våradagars reformarbete är att förslagen hagla ner utan ordning,så att det ena kommer efter där det skulle gå före och tvärt­om, såsom då man vräker in kvinnofrågan innan man utrang­erat det gamla patriarkatsamhället, inkastar kvinnan i man­nens arbetsmarknad innan man befriat mannen från äkten­skapets och barnförsörjningens skyldigheter, och då man villsläppa in flickorna i statens läroverk för gossar innan manombildat dessa läroverk.Det riktigaste i partiets program var att det ville förverkligade teorier som reformen innebar. Man hade redan 1864 fåttkommunal självstyrelse på papperet. Landstingen som inne­buro fröet till decentralisation hade genom landshövdingensveto blivit ett slags regeringsbyråer. De nyliberala fordradelandstingens frigivande, och den kommunala rösträttensutsträckning. Men det begärde även allmän rösträtt till kam­rarne, riddarordnarnes avskaffande, tjänsters indragning, in­skränkning i konungens makt inom den viktiga ekonomiskalagstiftningen, landshövdingeämbetenas avskaffande, indrag­ning av presidenters, biskopars och generaldirektörers ämbe­ten, statens skiljande från kyrkan, civiläktenskaps införande,folkskolans ersättande av de två nedre klasserna i elementar­läroverken, undervisningens ombildning, försvarets ordnan­de efter grundsatsen allmän värneplikt och mera. Här fannsallt som då begäras kunde och mera till, och hade man fast­hållit och i samdräkt arbetat på programmets utförande stegför steg skulle mera vunnits än med alla dessa språng förbi iniframtiden. Men svensken är något fantast och icke hand­lingsduktig, därför trodde han reformerna färdiga när devoro utdiskuterade. Att diktarne lupo i förväg, trötta på dealdrig förverkligade planerna, var naturligt, och de ha ju rät­tighet att röra sig i fantasier, men att de politiska männensläppte taget, var mera klander värt om de ens rådde för denvanmakt som överföll alla vid åsynen av ett stillastående somslutade med tillbakagång. Hedins kommentarier till pro­grammet voro förkrossande och de kunna och böra läsas omän i dag av den som vill se huru långt tillbaka det gått medsvenska framåtskridandet. Breven sluta med en djärv sats somnu kanske skulle bli föremål för åtal eller anses som vanvettigav de slughuven som tro sig äga de vises sten i byxfickan.»Vi äro således ense om», slutar han, »att la monarchie c’estune affaire de la liste civile. Frågan är då blott den, om man harråd att kosta på sig tillfredsställandet av denna romaneskt-politiska fantasi.»Om allt detta hade Johan intet begrepp. Han visste endastatt bönderna kommit till makten, att de förklarat borgarskapoch ämbetsmän krig och att man i Uppsala hatade dem. Ochnu skulle han själv träda in i de stridförandes led och angripadet gamla samhället. De enda kunskaper han medfört frånUppsala vilka kunde vara till direkt bruk var den lilla stats­kunskap han studerat. Vad hjälpte här astronomi, filologi,estetik, latin, och kemi. Landets grundlagar och kommunal­lagar hade han reda på, men politisk ekonomi, kamerallag­farenhet, juridik, icke alls.När han nu skulle söka sig en lämplig tidning för sin verk­samhet, föll det honom icke in att begagna sina gamla för­bindelser med Aftonbladet utan tog han fatt i en liten nybör­jande aftontidning som gick för att vara radikal och somutgått från Nyliberala Sällskapet. Redaktören hade mottag­ning på La Croix’ café, och där infördes Johan i tidningsmänssällskap. Han kände sig främmande ibland dem. De tänkteicke som han, föreföllo obildade som de ock voro; skvallrademera än de talade om viktiga händelser. De sysslade medverkligheten visserligen, men dagens lilla nyhet var dem meraän dagens och tidens stora fråga. De sade fraser, och tycktesicke behärska de ämnen de skrevo om. Han var för mycketuniversitetsaristokrat mot sin vilja för att kunna sympatiseramed dessa demokrater, som icke valt sin bana utan som deflesta kastats in på den. Luften föreföll hans idealistiska sinnekvävande och han gick icke på mottagningen mer, sedan hanfått sitt ärende uträttat och anmodats skriva i tidningen.Så debuterade han som konstkritiker. Det var Winges Tormed Jättarne och Rosens Erik XIV och Karin Månsdotter detgällde. Den unge kritikern ville naturligtvis visa sina kunska­per och hade bara ur kollegier och böcker. Därför blev kriti­ken över Winge en lovsång. Ämnet såsom nordiskt och i storastilen utgjorde föremålet för betraktelsen, vilket högeligenogillades av målarne, som ville att man bara skulle se till hurudet var målat. På Rosens Erik XIV anlade han sin monoma­nistiska synpunkt: aristokratisk eller demokratisk och kland­rade den orättvisa uppfattningen av Göran Persson, vilkenhan i sin uppbrända tragedi Erik XIV framställt såsom enadelshatare och folkets man. Nerstigen från sin höjd såsomlovande student, författare och kunglig protegé, ner till dendå mindre aktade tidningskrivarklassen började han återkänna med de lägre klasserna. Sedan man på redaktionenutstrukit lärdomsgrannlåterna trycktes artiklarna. Redaktö­ren förklarade att de voro pikanta, men bad författaren läggasig vinn om att få dem mera lättflytande. – Han hade ickeännu fått in tidningstilen, »frasen», som redaktören uttrycktesig.Därpå anlade Johan en artikelserie, som under namn avPerspektiv anställde betraktelser över sociala och ekonomiskafrågor. Här gjorde han anfall på studenteriet och klassbild­ningen, det fördärvliga mångläseriet och de studerandesolyckliga ställning. Som arbetarfrågan ännu icke var brän­nande, vågade han göra en jämförelse mellan en studeradpersons och en arbetares utsikter i livet, varvid han fann arbe­tarens lott lyckligare, emedan denne med bibehållen hälsakunde börja försörja sig vid aderton år och få gifta sig vid ettpar och tjugo, under det den studerade ej förr än efter trettiokunde tänka på äktenskap och bärgning. Han rekommende­rade som botemedel studentexamens avskaffande, såsomJaabæk redan gjort i Norge, universitetets flyttning till huvud­staden för att bereda studenterna tillfälle till utkomst understudietiden och han anförde exempel från nutidens studen­ter i Athen, vilka drevo ett hantverk jämte studierna. Allt dettavar han på det klara med redan 1872, och ändock mottogstolv år senare hans framställningar i ämnet såsom hugskottskakade ur armen för stunden.Samtidigt sökte han sig in i en ny liten illustrerad tidningför fruntimmer och fick skriva biografier och noveller. Da­merna voro mycket älskvärda, men läto honom arbeta välsträngt och skickade honom ärender. När han tillbragt ett pardagar med att gå omkring på besök, dyka igenom ett förlags­magasin i Katrina församling, läsa den biograferades romaner(i tre, fyra delar), gjort undersökningar i Biblioteket, sprung­it till tryckeriet, och slutligen med omsorg skrivit ned sinaspalter, sättande in personen i fråga i tidsbelysning, analyse­rande hennes uppkomsthistoria, så hade han för hela arbetetfemton kronor. Han räknade ut att det per timme var mindreän ett stadsbud hade i inkomst.Litteratörens bana gav ett hårt bröd, och att alla andra lit­teratörers varit lika hård förbättrar icke saken. Men yrketåtnjöt stor missaktning och Johan kände att han i socialt anse­ende stod under bröderna, under sina vänner köpmännen,och under aktörerna, ja under folkskolelärarne. Littera­törerna förde en underjordisk existens. De hade inga namn,men de skrevo Vi och talade såsom med Guds nåde; de hademänskors väl eller ve i sin hand då striden om tillvaron, nu­mera civiliserad, fördes med det sociala anseendet. Huruhade samhället kunnat avstå en sådan fruktansvärd makt åtfriskaror och utan några garantier? Ja, men vad hade man försäkerhet om lagstiftarnes förmåga och insikt i riksdagen, iministären, på tronen? Ingen alls! Det var sålunda jämnt spel.Men det var dock två klasser av tidningar: de som ville bevarasamhället med dess lyten, de konservativa, och de som villeförbättra det alltid bristfälliga samhället, de liberala. De förraåtnjöto ett visst anseende, de senare intet alls. Johan gick avinstinkt med de senare och han kände huru han behandladessåsom vars mans niding, i det närmaste. Liberal tidningsmanoch skandalskrivare var ungefär ett. I hemmet hade han hörtden vedertagna satsen att »ingen var hederlig karl som ickestått i Fäderneslandet». På gatan hade han blivit påvisad enbandittyp med neddragen hatt och ett knivshugg mellan ögo­nen och man hade sagt: där går litteratören X. På La Croixhade han känt sig illa till mods bland de nya ämbetsbröderna,han visste ej varför, och han valde likafullt deras mindre akta­de krets. Valde han? Man väljer icke sina drifter och det äricke någon dygd att vara demokrat när man känner hat tillöverklassen och saknar lust att vara med dem.Sitt umgänge hade han däremot bland artisterna. Det varen sällsam värld deras. Det fanns så mycket natur hos dessamänskor som sysslade med konsten. De klädde sig illa, boddesåsom inhyseshjon, – en av dem bodde tillsammans och isamma rum som en gårdsdräng – åto vad de kommo över; dekunde knappt läsa innantill och stavning var dem okänd, menändock talade de som bildade, ja de hade självständiga syn­punkter och tänkte stundom skarpt, alltid obesvärade av dog­mer. En hade vaktat gäss för fyra år sedan, en annan hade förtsläggan, en tredje hade varit bonddräng och gått efter dyng­kärran, en fjärde hade varit gardist. De åto med kniven ochtorkade sig på rockärmen, saknade näsdukar, och gingo i enrock om vintern, men ändock kände Johan sig hemmastaddmed dem oaktat han de sista åren endast umgåtts med för­mögna och bildade ynglingar. Det var icke därför att han vardem överlägsen, ty det erkände de icke, och det var ej löntkomma med böckerna mot dem, ty de togo inga auktoriteter.Hans tvivel på böckerna, åtminstone läroböckerna vaknadenu upp, och han började tillochmed misstänka att de gamlaböckerna skadat en nytidsmänniskas tankeverksamhet. Ochdetta tog den fulla visshetens karaktär när han träffade på enav bandet som av alla ansågs vara snillet. Det var en trettioårigmålare som varit bonddräng men kommit upp till akademienför att bli artist. Efter att ha tillbragt några år vid målarskolanhade han funnit konsten otillräcklig såsom uttrycksmedel försina tankar och levde nu på ingenting sysselsättande sig medatt tänka över tidens stora frågor. Med dålig folkskolebildninghade han kastat sig över de nyaste böckerna och sålunda bör­jande där Johan slutat, hade han försprånget. Det var sammaskillnad mellan Johan och honom, som mellan en matemati­ker och en styrman. Den förre kunde räkna ut logaritmerna,men den andra kunde begagna dem till att manövrera med.Men Måns var därjämte kritiskt anlagd och tog icke böckernapå god tro utan han kalfatrade dem och hade icke något sche­ma efter vilket hans hjärna tänkte; intet färdigt system, undervilket hans tankar voro bundna, utan han tänkte fritt, sökte,sovrade och behöll endast vad som han fann fullviktigt. Friarefrån passioner än Johan, kunde han draga slutledningar hän­synslöst även om de gingo emot hans önskningar och intres­sen, naturligtvis med inskränkningar såsom alltid, och kloksom han var och måste vara för att kunna bogsera sig framfrån djup underklass visste han även att förtiga sådana slut­ledningar som uttalade högt och på orätt ställe kunde skadahonom. Vid sin sida såsom litterat rådgivare hade han en tele­grafassistent, vars kunskaper Måns visste begagna bättre änderas ägare, ty denne hade icke ett så livligt ingenium, oaktathan genom sin språkkännedom ägde nycklarne till de trestora kulturländernas litteratur. Passionslös och medveten,med en stark behärskning av sina lidelser stod denne där­emot över och utom det hela, betraktande och småleende åttankarnes fria spel, vilka han åsåg som man ser på ett konst­verk, njutande men med visshet om att det ändå till sist baraär en illusion. Med dessa två hade Johan sina fredliga duster.Måns kunde han hänföra och narra med sig långa stycken,när han kastade upp sina planritningar till framtidens män­niska och samhälle, men när han så i bilder och målningar,med passion och fantasi hissat upp sin åhörare väl långt, såtog denne fram sin lupp och han såg genast rämnan där kni­ven skulle sättas och så skar han till. Johan blev då otålig ochslog ifrån sig.– Du är så småaktig, sa han, och skall alltid hugga fast på endetalj.Men då befanns ibland att den där detaljen var premissen,med vars utskärning hela den granna konklusionen störtadesamman. Johan var alltid diktaren och hade han fått gå framobehindrat på den vägen skulle han kanske kommit långt.Diktaren får tala till punkt, själv, som prästen och det är enbehaglig position. Han ramlar på utan att bli avbruten ochdärför kan han övertala om icke övertyga!Det är genom dessa tvenne olärde som Johan får reda på enfilosofi som Uppsala icke kände. Under samtalens gång väd­jade motståndarne esomoftast till en okänd auktoritet som dekallade Buckle. Johan tillbakavisade en sådan auktoritet somicke var presenterad i Uppsala. Men namnet återkom och för­följde honom så att han slutligen bad att få låna den därboken. Han fick den. Verkan av läsningen blev den att Johanville ställa bekantskapen med densamma såsom en propylé tillsitt medvetna liv. Detta var den nakna klara sanningen. Så härskulle det vara och så var det. Människan lyder under natur­lagarne såsom alla andra organiska varelser; alla så kalladeandliga egenskaper vilade ytterst på ett materiellt underlagoch den kemiska frändskapslagen var lika andlig som själar­nes sympati. Hela den spekulativa filosofien som ville inifrånstifta lagar var blott en bättre teologi, och vad värre var eninkvisition som i personliga system ville intvinga världsproces­sens rika mångfald. Inga system, var Buckles lösen. Tvivlet ärvisshetens begynnelse, tvivlet är undersökning, och tvivletendast har fört anden framåt. Sanningen som sökes är endastupptäckten av de i naturen inneboende lagarne. Veta är dethögsta, sedlighet endast ett tillfälligt sätt att uppföra sig, bero­ende på det särskilda samhällets överenskommelser. Endastkunskapen kan göra mänskligheten lycklig, och de enfaldigaeller okunniga göra bara skada eller onytta med sin sedlig­hetssträvan, sin välgörenhet, sitt skydd.Så kommo konsekvenserna. Den himmelska kärleken varsresultat är äktenskapet är till sitt resultat bundet av sådanayttre förhållanden som spannmålsprisen; självmorden avarbetslönerna; religionerna av naturscenerierna, klimatet,jordmånen.Sinnet var förberett att mottaga de nya lärorna och de gjor­de sitt intåg. Johan hade alltid sökt fotfäste på jorden och var­ken poesiens ballongfärder eller den tyska filosofiens lykt­gubbar hade haft någon uppriktig vän i honom. Förtvivladhade han suttit över Kants Kritik der reinen Vernunft ochundrat om det var han som var dum eller om det var Kantsom var oredig. Förvånad hade han varit under läsningen avfilosofiens historia då han såg huru alla filosofer hänvisat varoch en till sitt system såsom sanningen, och huru de alla tala­de emot varandra. Nu fick han klart för sig att idealisterna,såsom förväxlande sina dunkla förnimmelser med de klaraföreställningarne som avspeglade verkligheten, endast vorovildar eller barn, och att sensualisterna, som voro förmögnaav klara perceptioner utgjorde de högst utvecklade organiskavarelser. Poeterna och filosoferna voro vakna drömmare, ochde religiösa, som levde under evig skrämsel för det okända,voro liksom djuren i skogen de där ryste när det rasslade ibuskarne, eller som urmänniskorna vilka offrade åt åskan istället för att sätta opp åskledare.Och så fick han vapen mot de gamla böckerna och motde under skyddsandan slavande skolorna och universiteten.Buckle själv hade förlupit skolan, aldrig varit student ochhatade universitet. Vid tal om Locke, utbrister han: »Levdedenne djupe tänkare i våra dagar, vilket krig skulle han ej föramot våra stora universitet och offentliga skolor, där ännu ota­liga saker läras, som ingen behöver veta och som få skola görasig besvär att hålla i minnet!» Det var sålunda Uppsala somhaft orätt och han som haft rätt. Han visste att det fanns»okunnige lärde» och filosofie professorernas obildning varorsaken varför de ej kunde lära ut annat än tysk filosofi. Denengelska kände de ej likalitet som den franska, av det skälatt de bara kunde latin och tyska. Och själva BucklesCivilisationens Historia i England var skriven 1857 men komej till Sverige förrän 1871, 72. Och ändock var marken ejberedd för utsädet. Den lärda kritiken kastade den tillbakaoch den föll endast ner i några unges sinnen, men dessa hadeicke något ord i laget.»Ingen litteratur», säger författaren själv, »kan någonsingagna ett folk, om hon ej finner det förberett att mottagahenne.» Så var det med Buckle, och hans verk som föregickDarwins (1858) och innehåller alla konsekvenserna av det­samma, vilket visar att utvecklingen inom andens värld ej är såsträngt bunden som man trott. Buckle känner icke heller Milloch Spencer, vilkas tankar nu behärska världen, men hansade det mesta av vad de sedan sagt.Om nu Johan haft en karaktär, det vill säga varit behärskadav en enda stilla passion, att förverkliga ett mål, skulle han habegagnat Buckle för sitt ändamål, plockat ur vad som bevisa­de för och lämnat å sido vad som talade emot. Men hans självar en sanningssökares och han bävade icke för motsägelser­nas avgrund, helst Buckle aldrig sagt sig ha funnit sanningen,och sanningen var ett relativt som kunde ligga på båda sidor­na. Tvivlet, kritiken, undersökningen var huvudsaken och detenda gagnande, ty det lämnade frihet; predikan, program­met, vissheten, systemet, »sanningen» var ofrihet, ty det vardumhet. Men att vara följdriktig tvivlare går icke, när man ärfullstoppad med »till komplett evidens bevisade» sanningar,och när klasspassioner, brödlidelser, ställningskampen förvil­lar omdömet. Han blev lugn när han fått veta att allt det galnasom fanns i världen var galet av lagbunden nödvändighet,men han blev rasande galen när han kommit underfund medatt det var på tok med samhällsskick, religion, moral. Hanville lära sig förstå och förlåta sina meningsfiender, efter somde voro ofria som han i sitt handlande, men han måste strypadem av plikt efter som de hindrade utvecklingen till allaslycka, det enda och det största brott som fanns. Men det fannsju inga brottslingar, huru skulle han kunna komma åt brot­tet?Han jublade i sin själ att misstagen nu blivit upptäckta, menhan nertrycktes till förtvivlan när han insåg att upptäcktenkommit för tidigt. Ingenting fanns att på många år göra åtsaken. Utvecklingen gick icke fort, och den måste gå lång­samt. Alltså, han måste lägga sig för ankar på redden ochvänta tidvattnet. Men så blev väntan för lång; så hörde haninre maningar, som bjöd honom tala, ty utan att någon upp­lyste, kunde ju ingen förändring i opinionen ske. Ja, men enupplysning som kom för tidigt kunde ej gagna. Så vräktes hanfram och åter.Allt föreföll honom nu så gammalt och antikvariskt att hanej kunde läsa en tidning utan att få spasmer. De arbetade juför stunden bara, men framtiden tänkte de ej på. Hans filo­sofiske vän tröstade och lugnade honom, bland annat med LaBruyères sentens: förarga dig icke över att mänskorna ärodumma, och elaka, eller också förarga dig över stenen att hanfaller; båda äro underkastade samma lagar: att vara dummaoch att falla!– Ja det var bra att säga det, men att vara en fågel och leva ien gruva! Luft, ljus, jag kan icke andas, icke se! bröt han ut!Jag dör av kvävning!– Skriv, sade vännen.Ja, men vad? Var skulle han börja? Buckle hade ju skrivit detalltsammans, och ändå var det som oskrivet! Det värsta var atthan kände sig sakna kraft. Hans äregirighet hade hittills varitmåttlig. Att gå i spetsen, vara chef, bli segrare och dylikt före­svävade honom ej. Att gå framför med yxan som en simpelsappör och fälla trän, röja upp snår, och sedan låta de andrabygga bron och skansarne, det tyckte han var lagom, och manskall ofta se att en stor äregirighet endast är ett uttryck av storkraft. Johan var måttligt äregirig därför att han numeraendast kände måttliga krafter. Förr när han var ung och starktrodde han sig om mera. Han var en fanatiker, det vill sägahans vilja understöddes av kraftig passion, men vaknad insikt,det sunda tvivlet gjorde att han numera trodde sig om min­dre. Arbetet som förelåg tog formen av bergväggar som skul­le rivas och han var icke så enfaldig att han vågade på dem.Nu börjar han med våld idka tvivel för att ge sig tålamodoch ej explodera. Han arbetar sig in i tvivel till och med på sinuppgift, och som räddning tar han sig för att i ett drama skil­dra sin strid och sina tvivel, och ämnet som var redan plane­rat sedan ett halvt år tog han ur svenska reformationshistori­en. Och så uppkom dramat som sedan blev bekant undernamnet »En Avfälling».Kap. II.En Avfälling.(1872.)På våren skulle förbundet Runa fira årsdagen av sin stiftelseoch Johan hade blivit på det enständigaste ombedd att kom­ma upp till Uppsala. Han sade nej i det längsta, ty han hadeen fasa för att se platser där han lidit, så beroende var han avden miljö han rörde sig i. Han var även rädd för att träffa degamla kamraterna, varför visste han ej rätt klart. Slutligen läthan beveka sig, ty han hade så svårt att göra någon en led­samhet, och så for han.Festen skulle räcka hela dagen och stod i ett enskilt rum påGillet som var dekorerat med granrisruskor och flaggor. Detskulle nämligen bli ett nordiskt gästabud i stor stil, med hel­stekt gris, mjöd ur horn och så vidare. Det började med fru­kost klockan tio. Därpå genast punsch och festsammankomst.Högtidstalen föreföllo Johan ihåliga och han försökte fåfängtskruva upp sig i stämning. Is var medsläppt denna gång motlöfte att uppföra sig anständigt. Men han kunde icke hålla sinsmåstadsavund utan började hacka på Stockholm och kalladeJohan obildad. Och då brast det löst. Johan rev ner universi­tet, professorer och tysk filosofi. Kamraterna åhörde leende.Vid middagstiden var man färdig att sova och man lade sig påsofforna. Om aftonen hölls den egentliga måltiden och dåtalades icke längre om poesi. Man åt, drack och grälade. Dethela föreföll Johan barnsligt, arkaistiskt och han kände att enklyfta öppnat sig mellan honom och vännerna. De voro pre­cis sådana som då han såg dem första gången; talade lika,tänkte detsamma. Nu märkte han att man icke växer iUppsala och att de kunskaper där meddelades endast vorostyltor som man såg högre ut på, utan att man lade en tum tillsin växt. Han kände att bröderna och han voro teoretiskafiender och att det hela endast var en vapenvila.När han återkom till Stockholm gjorde han i en väl stude­rad artikelserie ett anfall på arvfienden latinet och föreslogisländskan såsom avlösning. Det var en halvmesyr, kanske ettbaksteg, ty ett ändå dödare språk än latinet kunde ju ej avhjäl­pa skadan. Om han föreslagit tyskans införande såsom ersätt­ning av det kulturfientliga svenska språket hade det varitnågon bragd, ty detta måste sägas så fort som möjligt attvederbörande patrioter måtte få sina hundra år att sova påsaken, och vänja sig vid tanken.Men under det artiklarne lågo dog tidningen och därmedvar Johan på bar backe. Sommaren nalkades, rummet i sta­den blev kvavt. Nöden infann sig, ty under det han och filo­soferna ombyggde världens öden hade icke några livsmedelinflutit. Här måste något göras, och bragt till det yttersta pack­ade Johan sin nattsäck, köpte ett ris bikupa och reste ut tillsina fiskare, där han kunde leva på kredit hela sommaren.Senare anlände tre av Uppsalavännerna och så var stugan fulligen.Första dagarne i juni satte han sig till att skriva på sin dramEn Avfälling. Ämnet hade han sorgfälligt studerat i Biblio­teket och hade stora ark fulla med vad han kallade lokalfärg,och där han då och då hämtade en touche för att icke av­sikten med stycket skulle för mycket lysa igenom. Ämnet varrikt och lämpade sig förträffligt att tummas för alla möjligaändamål. Djärv efter läsningen av Goethes Götz med desssextiotal tablåer hade han beslutat att bryta med det gängseskådespelet sådant det brukade tillskäras på Fryxell ochAfzelius. Alltså ingen vers; ingen deklamation; ingen enhet irummet. Handlingen själv skulle betinga tablåernas ochakternas antal. Mänskorna fingo dessutom tala ett enkelt var­dagsspråk så som mänskor bruka utom scenen; tragiskt ochkomiskt, stort och smått omväxla såsom i livet. Det var gamlanyheter allt det där, men tiden var inne att återupptaga dem,menade Johan.Därpå kom anfallsplanen. Dramat var den lämpligaste for­men genom vilken man kunde få säga allt och sedan i femteakten taga tillbaka så mycket man ville, eller lämna öppet tillbegrundande. Bakom de historiska personerna skulle förfat­taren gömma sig, och i Olaus Petri skulle han själv uppträdasåsom idealisten, i Gustav Vasa såsom realisten och i vederdö­paren Gert såsom kommunarden, ty han hade nu funnit attPariserkommunens män endast satt i scen vad Buckle hadeförkunnat. I de tre huvudpersonerna skulle Johan uttala sinatre tankar från tre ståndpunkter. För att få uttala allt måstehan låta Gert (Karl Moor) spela vansinnig, Olaus återtagasina meningar och Gustav Vasa få rätt, och ingen annan orätt.Fienden av de gamlas läger Hans Brask behandlade han ocksåmed aktning, såsom den vilken hade haft rätt, men undertidens gång fått orätt. Stycket hade också därför varit ämnatatt kallas Vad är Sanning? Men för att få det spelat ändradesbåda föreslagna titlarne till det mera indifferenta MästerOlof. Och så började angreppen. Först på sanningen, såsomnågot stående i evig utveckling, vilken skulle stanna var gångnågon lyckades inbilla massan att han funnit den. Därförmåste alla nyttiga sanningar vara övergående. Därpå anföllsäktenskapet såsom gudomlig instiftelse. Olaus Petri gifte sigemot kanoniska lagen men med vigsel. Hans äktenskap er­kändes icke av borgerliga lagen och allmänna meningen. Detvar ett ganska listigt jäv mot den gudomliga lagen. Såsomparallell och motsättning måste Skökan dragas in, en personsom Johan av erfarenhet varken sympatiserade med eller fannbeklagansvärd, emedan alla de skökor han sett valt sitt vidrigayrke av böjelse och drevo det med lust och glädje. Att hon för­lorat sitt borgerliga anseende var icke heller sant, ty hon fickumgås både med syskon och föräldrar och andra av sammasamhällsklass. Och mannen var icke skyldig till hennes för­nedring, alldenstund ingen man förfört en flicka till att drivaallmän näring med sin kropp, och alldenstund alla skökoricke begärde bättre än att bli »förförda» så ofta som möjligt.Mannen skulle helst velat ha förhållandet idealt, det vill sägaslippa betala. Skökan måste emellertid fram, och hon hadehär till ändamål att visa det skillnaden mellan henne och»frun» ej var så stor, då båda togo betalt; per gång eller perackord (= livstidsengagemang).Vidare skulle familjen såsom antisocial instiftelse angripas.Modersväldet och dess motverkande av samhällets större in­tressen gisslades i Olaus’ moder och hennes övermodiga ochtyranniska uppträdande.Styrelsen, vilken Buckle frånkänt varje gott inflytande togs iupptuktelse i Gustav Vasa, vars reformationsarbete icke utför­des av honom, utan av reformatorerna, ehuruväl konungensåsom realisten (Bismarck kanske) tog frukterna och äran.Folket, den blinda massan, behandlades som boskap. Deville slippa betala till kyrkan, men de ville ha vidskepelsenkvar, och de voro de första som kastade sten på befriaren.Detta var icke alls vad våra så kallade demokrater kalladedemokratiskt. Övertygelsen om omöjligheten att opereramed de ovetande hade Johan också stadgat med Buckleshjälp. Franska revolutionen gjordes icke av »folket», utan avadel, präster, och lärda, men dess verkningar hindrades justav »folket». Samma folk hade under Carlos III av Spanienvisat vådan av att makten ett ögonblick lämnades åt dem.Denne upplyste konung hade år 1767 fördrivit jesuiterna urSpanien. Året därpå, då konungen på sin namnsdag, enligthävd, gav massan rättighet att yttra en önskan som måste upp­fyllas, var det första folket begärde: återkallandet av jesuiter­na. Detta sakförhållande låter Johan sin Gustav Vasa äga kän­nedom om, då han får säga: man skall upplysa först och refor­mera sedan, men att på scenen framlägga ett förslag till uni­versitetens avskaffande och undervisningens frigivande varicke lämpligt. För övrigt kunde det vara stark fråga om ickeundervisningens frigivande skulle ha samma följder som iAmerika: att den föll i händerna på vidskepliga läsare. Rättastvore naturligtvis att störta styrelsen och tvångskyrkan ochsålunda giva de upplysta full frihet att upplysa, som de än idag sakna, då de kallas bedragare och hotas med fängelse vargång de vilja upplysa.Stycket bar även färg av den tid det skrevs. Pariserkom­munen spökar i vederdöparnes kulturfientlighet. Fransktyskakriget har givit anledning till Tyskens uppträdande på kro­gen, där den övermodige annekterande Preussaren får sig ensläng. Men opartiskt nog hånas Fransmannens lättsinne iAdelsmannen samtidigt med att Tysken (icke Preussaren) fårberöm för sitt »sedliga» allvar. Även det på reaktionärt återtågstadda lantmannapartiet får ett rapp när Marsken bryter utmot Dalkarlarne.Mot hjälten Olaus är författaren opartisk. Han hånar sigsjälv och sina underklasskänslor då han satt bland ordonnan­serna-gardisterna i Karl XV:s tambur, genom den scen dåOlaus väntar på audiens hos Gustav Vasa. Han gör honom tillen svag själ, som drives fram underifrån, och som helst skullevilja gå i andra ledet. Han gör honom till en idealist som ickeförstår den realistiske kungens mera rationella metoder attdräpa kyrkan genom att svälta henne. Olaus äktenskap ärockså något egendomligt. Det är satir på ett andligt äktenskapeller ett modernt resonemangsparti. Kristina friar själv:»Olof», säger hon, »Jag vill bli din maka, se här min hand. Duvar icke mina drömmars riddare, och jag tackar Gud att hanaldrig kom, ty då hade han gått – som en dröm!»Detta smakar av Ibsens Kärlekens Komedi. Emellertid ärOlaus kär i Kristina. Han älskar henne med den sunda sinnli­ga kärleken som åtminstone lever längre än den ostadiga vän­skapen. Men Kristina är ett litet förmätet höns, som vill förståden starka intelligensens syften, och när hon ej kan det, drarhon ner honom. Antaget att hon fått samma djupa bildningsom det stod alla kvinnor fritt att skaffa sig, och som HeligaBrigitta skaffade sig bland andra, hade hon bättre förståttOlaus och hade äktenskapet blivit lyckligare? Troligen ändåolyckligare, ty undantagsmän sådana som Olaus Petri fingo jugå oförstådda av starka manliga huvuden. Men upphetsad avatt den store mannen såg upp till henne, inbillar hon sig varai jämnbredd med honom, och vill över honom. Författarenvisar tydligt att man och kvinna äro inkommensurabla stor­heter och att kvinnan står över såsom kvinna och mannenöver såsom man, och detta var ganska rätt tänkt av Olaus Petri1872.Icke dess mindre är författaren här och där fången underden urgamla kvinnodyrkan och ger Kristina för mycket rättgentemot Olof, och, såsom ogift, är författaren naturligtvisalldeles för artig mot den unga frun. Fullt fri är han däremotnär han ger törnar åt matriarkatet. »Vill ni ha tacksamhet»,får Kristina försiktigtvis och icke sonen Olaus säga åt Modren,»sök den, men på annat sätt; tror ni det är barnets bestäm­melse att offra sitt liv blott för att visa tacksamhet? – – – Skallhan gå vill, skall han offra sina krafter som tillhöra samhället,mänskligheten, blott för att tillfredsställa er enskilda lilla själ­viskhet, eller anser ni er gärning att ha givit honom livet ochuppfostran ens förtjäna tacksamhet? Var icke detta ert livsuppgift och bestämmelse ...?»Detta var djärva ord för fjorton år sedan, men mödrarnesynas än å ena sidan berömma sig av sitt moderskap och viljahava det som en maktställning, å andra sidan anse det varanågot lågt som bör ersättas med akademiska examina. Redannu vädrade Johan tyranni i modersväldet och kvinnoväldet,och var helst han såg orättvisa eller tryck slog han till, även påden ömmaste punkten, kulten av sin döda mor, som icke ärannat än vildens dyrkan av förfädren och som borde undan­skaffas med vördnaden för det gamla såvida det skall bli allvarav framåtskridandet. När han blev äldre såg han alltid en själ­visk så kallad öm mamma stå bakom dörren och hålla dendjärve ynglingen i rockskörtet när denne skulle springa utoch deltaga i sådan livets kamp som icke lönades med guldeller ära, och med långa års mödor lyckades det honom slut­ligen att utrota denna gamla vidskepelse: undantagsvördna­den för modren och kvinnan.Vad karaktärerna beträffa hade han i den handlingsduktigeKungen och dennes halvskugga den förståndige Marsken dik­tat sig sådan han önskat vara; i Gert sådan han i lidelsensögonblick var, och i Olaus slutligen sådan han efter åratalssjälvprövning funnit sig vara. Äregirig och svag i viljan; hän­synslös när det gällde och undfallande när det icke gällde;stort självförtroende blandat med djupt missmod; sansad ochoförnuftig; hård och vek. Denna dubbelhet i karaktären varen nödvändig följd av hans dubbla uppfostran i kristendomoch positivism. Som en övergångsform till ny människa inne­höll han gamla och nya avlagringar av idealism och realism.Med sina två synpunkter samtidens lilla och framtidens storamåste han beständigt se sakerna från minst två sidor.Olyckan blev att hans häftiga temperament icke tilläthonom alltid bestämma över när den ena eller andra syn­punkten skulle anläggas. Som fiender betraktade måste hanpå vedertaget sätt hugga in på fienderna med avsikt att till­intetgöra; som medmänniskor betraktade och lydande lagar­ne för utveckling genom förutsättningarne måste han översemed dem, förklara och förlåta dem. Men när det ena, och närdet andra?En annan slitning i karaktären yppade sig även vid skild­ringen av Olaus: den mellan drift till estetisk verksamhet ochetisk. I första aktens första scen sitter Olaus och repeterar sittskådespel Tobiae comoedia. Detta kallar han »leka». Och islutet av akten ser han med saknad tillbaka till sin lek somhan måste lämna för att gå upp till Stockholm att predika.Det var också Johans strid mellan aktören och prästen, var­förutom redan här röjes hans dunkla insikt i konstens ringabetydelse gentemot de uppdrivna överskattningarne av densamma.Sin största betydelse och förklaring erhöll dock stycketgenom dess avslutning. Alla få rätt, och hava relativt rätt, tyabsolut finns ingen rätt. Marsken har rätt i samtiden då hanber Olaus vara lugn och fortsätta predika; Olaus har rätt dåhan erkänner att han gått för långt; ynglingen Scholaris harrätt då han såsom ung fordrar en ny sannings utveckling; Gerthar rätt då han kallar Olaus avfälling. Individen skall alltid bliavfälling av naturlagars nödvändighet; av trötthet, av oförmå­ga att utveckla sig längre, då hjärnan stannar i sin växt vidfyratiofem års ålder, av verklighetens krav som även av en re­formator fordrar att han skall leva som människa, make, fa­miljefar, samhällsmedlem. Men de som fordra ett gå på ioändlighet av individen, de äro kortsynta, helst om de menaatt saken skall falla därför att individen faller av. De kunna jusjälva roa sig att fortsätta, de som ingenting gjort för saken,men skrika mest.För övrigt är frågan om Olaus ej hade bättre tillfälle attverka för sin sak från predikstolen i den reformeradeStorkyrkan än från gatukrogarne. De bildningsfrön hansådde från den förra platsen föllo icke på hälleberget, men dehan strödde från den senare kommo nog att kvävas av törnen,med den kännedom Olaus borde ha av folket som kastatförsta stenen på honom.Stycket kom till under två sommarmånaders stilla, regelbund­na, sunda liv, utan dryckenskap. Havsluft, simturer, segelfär­der, fiske, fäktning, lekar i det fria, mjölk, och tidigt gående isäng gjorde själ och kropp spänstiga. Frihet från societetsliv,konvenans och alla samhällsband höll anden modig och hän­synslös. Kamraternas närvaro och ändlösa diskussioner medanledning av Buckle, gav en nödig gymnastik åt själsförmö­genheterna. Mot den stundom vaknande oron för levnads­kostnadernas betalning gjorde han sig döv. Och när somma­ren gick ut och stycket låg färdigt var han beredd att rymmafrån skulden om så skulle behövas, då han visste att den för­mögne fiskaren väl kunde vänta, och han var säker om att havaluta i sitt arbete, som han efter genomläsning befann varagott. Men en sådan åtgärd förekoms av en ädelmodig kamratsom lånade honom den erforderliga summan.Och så reste han in till staden igen segerviss och förhopp­ningsfull, lugn efter att ha fått lätta sitt hjärta och ha sagt allt.Kap. III.Röda Rummet.(1872.)På hösten dog Karl XV. I sorgen, som var tämligen uppriktigoch allmän, blandade sig dunkla farhågor för framtiden. Enav de unga målarne som tillhörde Johans umgänge låg just iNorge på konungens stipendium och hemkom nu utblottadoch utan framtidsutsikter. Med honom brukade Johan gå uttill Djurgården att måla för att under avvaktan på svar om sinpjäs »idiotisera» sig. Det fanns nämligen ingen sysselsättningsom så uppsög alla tankar, alla känslor som detta att måla.Men sittande framför naturen gick det ingen väg. Johan sågoch njöt av linjernas fina rytmer i trädens grenbildning, i ter­rängens våglinjer, men penseln var för trubbig att kunna åter­ge konturen som han ville. Då tog han till pennan och gjordeen i småsakerna gående teckning. Men när han skulle använ­da studien på duken och färgen kom med blev det hela barasudd. Pelle däremot, som var stämningsmålare, såg aldrigdetaljer. Han borstade upp hela landskapet på en gång ochtog ut färgens valörer men föremålen upplöste sig i obestäm­da silhuetter. Johan tyckte att Pelles landskap voro vackrareän de i verkligheten oaktat han hyste stor vördnad för »Ska­parens» verk.Efter att ha fördrivit en månads tid ungefär med målninggick Johan en kväll in på La Croix. Den första han råkade varhans forne redaktör.– Nå, jag hör av X (namnet på en ung författare) attKongliga Teatern lämnat igen Avfällingen.– Detta vet jag ej av, svarade Johan, och kände sig illamåen­de, samt lämnade sällskapet så fort han kunde.Morgonen därpå gick han upp till sin förre lärare för atthöra huru det förhöll sig. Denne började med att berömmastycket och slutade med att kritisera det såsom rättvist var.Gustav Vasa och Olaus Petri voro neddragna och vanställda.Johan vidhöll att de tvärtom voro återställda i det skick i vilketde troligen en gång befunnit sig, men som genom patriotiskaoch idealistiska villfarelser småningom blivit tillmålat. Dethjälpte ej, och publiken skulle ej ta emot någon ny uppfatt­ning förrän forskningen gjort sitt förarbete. Det var nog rik­tigt, men slaget var ändå bedövande oaktat det gjordes sålindrigt som möjligt och författaren uppmuntrades att om­arbeta stycket. – Han hade återigen kommit för tidigt. Åter­stod bara att vänta och fördriva tiden. Att tänka på en om­arbetning nu var icke möjligt, ty Johan såg vid genomläsning­en att stycket var gjutet i ett block och att allt var på sin plats.Det kunde icke ändras utan att hans tankar ändrades, och pådet fick han nu sätta sig och vänta.Så tog han till böckerna igen. Händelsen fogade att han ficki handen två av »de bästa böcker någon kan läsa». Det varTocquevilles Folkväldet i Amerika, och Prévost-Paradols NyaFrankrike. Den förra ökade hans tvivel på demokratiens möj­lighet i ett oupplyst gammalt samhälle. Skrivet med en upp­riktig beundran för Amerikas politiska institutioner, ochframhållande dem såsom mönster för Europa, innehållerdetta arbete sådana rättframma vinkar om massväldets faroratt även en född adelshatare måste hysa farhågor. Det varfruktansvärda slag för pannan Johan nu fick och hans godaförstånd segrade över lidelsen denna gång, men med förlus­ten av tron på sin livsdrift föll han sönder och samman ochvar snart mogen för absolut skepsis. Satser sådana som dessatålde ingen vederläggning då. »Majoritetens moraliska väldegrundar sig till någon del på den övertygelsen att det finnesmera förstånd, upplysning och visdom hos flera människor änhos en enda, i lagstiftarnes antal mer än i urvalet därav. Dettaär jämlikhetsprincipen tillämpad på själsförmögenheterna.Denna lära angriper människans stolthet i dess innersta fri­stad.»Att denna stolthet kunde och måste kuvas insåg icke ensådan individualist som Johan, och lika litet att vishet ochupplysning kunde med goda skolor spridas till massorna.»Då en man eller ett parti lider en orättvisa uti FörentaStaterna, till vem skall han vända sig? Till allmänna opinio­nen? Den utgör majoriteten. Till lagstiftande makten? Denneutnämnes av majoriteten och lyder blint densamma. Till verk­ställande makten? Denne utnämnes av majoriteten och tjänarden såsom ett passivt verktyg. Till offentliga styrkan? Den äricke annat än majoriteten under vapen. Till juryn? Den utgörmajoriteten, försedd med rättighet att fälla utslag.»Å ena sidan skulle ju flertalets lycka, bestående i att få rätt,vara erkännansvärd, och lindrigare vore ju att en minoritetfick lida tryck än en majoritet, men de lidanden en upplystminoritet tillfogades av en oupplyst majoritet voro oändligtmycket större än majoritetens tryck av en bildad minoritet,menade den bildade. Å andra sidan, förstode minoriteten all­tid bättre än majoriteten vad som vore densammas och allaslycka, och därför vore minoritetens tyranni icke alls att jäm­föra i obehag med majoritetens. Ja, men huru led icke under­klassen i Europa av minoritetens tyranni? Bara det att detfanns en överklass låg som ett tungt moln över massans liv.Varför, kan man nu fråga, skall olika klassbildning skapa envetande minoritet och en ovetande majoritet? Men det fråga­de man icke då! För övrigt hade man ännu sett någon stat därden vetande minoriteten verkligen haft makt att »förtrycka»?Nej, ty regenter och ministrar och riksdagar voro i allmänhetlagom vetande.Vad som mest förförde Johan att frukta massväldet, var dessav Tocqueville iakttagna tyranni över tankens frihet.»Då man undersöker huru mycken tankefrihet det finnes iFörenta Staterna, då först finner man rätt klart, till vilkenhöjd massans förtryck övergår all despotism vi känna utiEuropa. – – – Jag känner intet land, varest i allmänhet finnesmindre självständighet i tänkesätt och verklig frihet i diskus­sion än i Amerika. – – – Majoriteten uppdrar här en fruktans­värd cirkel omkring tänkandet. Inom dess gränser är skrift­ställaren oberoende; men olycklig den som vågar sig utomdensamma. Han har ej att frukta en autodafé: men han blirett mål för vidrigheter av alla slag, och för dagliga förföljelser.– – – Man vägrar honom allt till och med äran. Innan hanoffentliggjorde sina åsikter, trodde han sig hava anhängare,nu, sedan han yppat dem för alla, ser han, att han icke meraäger några, ty de som häckla honom de skrika högt, men desom tänka lika med honom, likväl utan att äga hans mod, detiga och draga sig undan. Han ger vika, han nedtynges slutli­gen av dagliga ansträngningar och återgår till tystnad, liksomkände han ånger att hava talat sanning. – – – Uti demokra­tiska republiker lämnar tyranniet kroppen fri och går direktemot själen. I folkvälden säger icke envåldshärskaren: I skolentänka som jag eller dö; han säger: det står er fritt att icketänka som jag; ert liv, era ägodelar, allt skall förbliva orört,men från den dag I yppat en skiljaktig åsikt skolen I bliva enfrämling ibland oss. I skolen bibehålla era fri- och rättighetersåsom medborgare, men de skola bliva eder gagnlösa. – – – Iskolen kvarbliva bland människorna, men berövade allamänskliga rättigheter. Då I närmen er till era likar skola de flyundan för eder som för en oren; och de som sätta tro till eroskuld, också de skola överge eder, ty man skulle annars flyäven dem. Gån i frid! jag skänker er livet, men ett liv, hårda­re och uslare än döden!»Detta var sålunda den ädle, folkvänlige, tyrannhatarenTocquevilles sannfärdiga och trovärdiga målning av massanstyranni; denna massa vars klackar Johan känt på sitt bröst ihemmet, i skolan, på ångbåten, vid teatern; denna massa somhan hånar i Det Sjunkande Hellas, och som han låter kastasten på Olaus Petri, när denne predikar frihet för just dem!Stod det så till i Amerika, hur kunde han då begära bättre avEuropa. Han befann sig i en återvändsgränd. Aristokratkunde han ej bli, av nedärvd drift, och med massan kundehan ingenting uträtta. Hade han ej nyss själv blivit nertram­pad av den okunniga teaterstyrelsen med den obildade publi­ken bakom sig, då hans nya tankar och frigörande tankar bli­vit nedtystade. Där var ju sålunda redan massvälde hemma iSverige och den kongliga teaterstyrelsen var endast en tjäna­re åt massan. Idel motsägelser! Ja, men om samhället fick sty­ras av de mest vetande? Ja, då fick man professorerna medderas antikvitetsvetande! Antag att teaterstyrelsen spelat hanspjäs. Den hade säkert blivit utvisslad av grosshandlarne påparkett, och ingen kritik hade kunnat hjälpa. Hans tankarsprattlade som fiskar i nätet och slutade med att snärja sig,och så blev han kav lugn. Det var inte lönt att tänka på det.Bort med det! Men det gick inte bort. Det satt kvar som enstilla stor sorg, en förtvivlan över att världen gick sin gång,idiotiskt, majestätiskt ohjälpligt åt fanders. Ohjälpligt, ty ännuhade icke tusen starka hjärnor kastat sig över problemet, somdock kunde lösas, och löstes provisoriskt ett tiotal år senare,då vetandet om alla dessa sfinxgåtor redan hunnit sprida sigså långt att till och med en arbetare insett och på offentligtmöte uttalat att jämlikhet var omöjlig, ty de dumma kunde ejbli jämlika med de klarsynta, och endast likställighet var dethögsta man kunde fordra. Den arbetaren var mera aristokratän Johan vågade vara 1872, och det oaktat han icke tillhördenågot parti som fordrade få hand om nycklarne till munlåsen.Prévost-Paradol arbetade ut samma tema som Tocqueville,men hade ett arcanum mot masstyranni: ackumulerat votumeller rätt att på valsedeln sätta upp samma namn flera gånger.Men metoden som försökts i England ansåg Johan vara för tvi­velaktig.Johan som haft stora förhoppningar på sin pjäs och lånatpengar på hoppet, kände sig djupt nedtryckt. Miss­förhållandet mellan vad han ansågs gälla och vad han verkli­gen gällde rev i honom. Nu måste han ta en roll, lära den,och genomföra den. Han diktade sig en sådan av tvivlaren,materialisten, förnekaren, och se den passade honom i dethela väl, av det enkla skäl att tiden var tvivlande och materia­listisk och därför att han sig ovetande utvecklats till tidensman. Det var hans jag-komplex sådant det utbildat sig ochsådant just tiden krävde. Men han trodde ännu alltjämt attdet förra avlagda komplexet, behärskat av omstörtningslidel­sen, späckat med idealism om kallelse, om högre missioner,kärlek till mänskligheten och dylika inbillningar var hansrätta, hans bättre människa som han gömde för världen.Sådana villfarelser leva nu alla människor i, då de anse sjuk­lig känslosamhet vara något högre än starka tankar, då de setillbaka på sin ungdom och tro sig ha varit renare och dygdi­gare då, vilket är alldeles falskt. Världen kallar mänskanssvaghetstillstånd för hennes bättre jag, därför att det tillstån­det är förmånligare för världen och intresset tyckes dikteraomdömena.Johan fann sig i sin nya roll frigjord från alla möjliga fördo­mar; religiösa, samhälleliga, politiska, moraliska. Han hadeicke mer än en åsikt: att det var galet alltsammans, en överty­gelse: att nu kunde ingenting göras åt saken, och ett hopp: atttiden en gång skulle komma då det var färdigt att inskrida,och då det skulle bli bättre.Men från och med nu upphörde han läsa tidningar. Atthöra dumhetens lov, se egoistiska handlingar prisas som män­skovänliga, förnuftet smädas, det var ändock för mycket fören fanatisk skeptiker. Ibland tyckte han dock att majoritetenhade rätt att nu befinna sig just på den ståndpunkt den inne­hade, och att det var onödigt att några skenade i väg för långtgenom en specialiserad uppfostran. Han kunde i lugna ögon­blick erkänna att hans utveckling som skedde i tankarne såhastigt utan att se några ideal förverkligade ej kunde varamönster för en så trög maskin som samhället. Varför rändehan också i väg så? Icke var det skolans och universitetets fel,ty de hade nog hållit honom i lägsta nivå med flertalet. Ja,men de andra därute i världen där själva eldstaden låg, devoro ju redan framme vid Buckles tvivel på den gamla sam­fundsordningen. Han var sålunda icke så rasande långt fram­me. Ja, men just detta att det gick så trögt var ju förtvivlat. VadSchillers Karl Moor insett för hundra år sedan och vadFranska revolutionen satt i verket, det var ju idel nyheter nu.Och utvecklingen hade gått baklänges efter revolutionen. Allreligiös vidskepelse hade blivit framsläpad, tron på Gud ochkonungen var ånyo stadfästad, tron på ett bättre var förlorad,framåtskridandet på det ekonomiska och industriella områ­det följdes av fabriksslaveri och gruvlig fattigdom. Det vargalet! Och alla vakna andar måste lida, lida såsom varje levan­de varelse som hindras i växten, som tryckes tillbaka. Århund­radet inleddes med krossade förhoppningar, och ingentingverkar så förlamande, så krossande på själskomplexet som svi­ket hopp. Statistiken visar att av orsakerna till vansinne ingenär så vanlig som gäckade förhoppningar. Därför voro ocksåalla de stora andarne, vulgärt talat, rubbade. Chateaubriandvar en melankoliker, Musset en maniaque, Hugo en rasande.Den lilla automatiska vardagsmänniskan kan aldrig få en före­ställning om vad ett sådant lidande kan vara, men tror sigändock kunna döma!Det är ganska fysiologiskt riktigt att den antike skalden låterPrometheus gnagas i levern av gamen. Prometheus var revol­tören som ville ge mänskorna upplysning, om av altruistiskadrifter, eller av den egoistiska att själv få leva i en bättre and­lig luftkrets må lämnas därhän. Johan som kände sig släktmed denne upprorsmakaren erfor en smärta, som både lik­nade sorgen och en evigt molande »tandvärk i levern». VarPrometheus en leversjuk bara, som genom förväxling förladeorsaken till sina smärtor utom sig? Troligen icke! Men hanblev säkerligen gallsprängd av att se världen vara ett dårhus,där fånarne gingo lösa och bevakade den ende kloke såsomen livsfarlig. Sjukdomar kunna färga människans åskådning­ar, och var och en vet huru mörka alla tankar bli när manansättes av en feber. Men sjuklingar sådana som SamuelÖdmann och Olof Eneroth voro varken ondsinta eller bittra,tvärtom blida, kanske slappa av bristande kraft. Voltaire somaldrig var frisk, hade ett osläckeligt gott lynne och Mussetskrev icke så som han gjorde därför att han drack absint, utanhan drack av samma orsak som han skrev just så: nämligen avförtvivlan. Därför är det icke på god tro idealisterna, som juförneka kroppens tillvaro tillochmed, tillskriva missnöjet hosen del författare, sådana mot deras teorier stridande motivsom dålig matsmältning o. s. v., utan det måste vara mot bätt­re vetande, eller med sämre vetande. Kierkegaards mörka för­fatteri kan härledas både ur vanvettig uppfostran, dystrafamiljeförhållanden, sorglig social miljö och därjämte avorganiskt fel, men icke av det sista ensamt. Det är kvinnor,barn och vederlikar som söka en enda orsak till en synlig ver­kan.Missnöje med det bestående skall alltid yppa sig först hos dei utveckling stående, och missnöjet har fört världen framåt,förnöjsamheten tillbaka. Förnöjsamheten var en dygd somalstrades av nödvändigheten, hopplösheten, eller överflödet,och kan strykas saklöst med de andra dygderna.Magkatarr kan alstra kinkigt lynne, men har aldrig fram­bragt någon stor politiker, det är: en stor missnöjd. Men sjuk­lighet kan ge starkare färg och fart åt den missnöjdes verk­samhet, och saknar sålunda icke sitt inflytande. Likasom åandra sidan medveten insikt om missförhållanden kan alstrasorg och missmod och dessa återigen frambringa kroppsligasjukdomar. Förlusten av kära personer genom dödsfall kansålunda alstra lungsot, likasom mistandet av en social ställ­ning eller förmögenhet kan framkalla vansinne.Hur kunde nu en ung man leva utan religion, utan moral ochutan grundsatser, frågar sig den elake moralisten. Jo, hanlevde som folket mest, men mycket angenämare emedan hanstörtat alla inre nedärvda tyranner. Om varje individ i dag ären geologisk avlagring av alla utvecklingsstadier förfädrengenomlupit, så sitter i varje europeisk människosjäl spåren avariern: kastkänsla, vissa familjeföreställningar, religiösagrundmotiv; av den förste kristne: jämlikhetsinbillning, spårav kärlek till nästan, förakt för jordelivet; av medeltidensmunk: självplågeri, hoppet om himlen; av renässansens lev­nadsglade återuppståndne men utbildade hedning; av sex­tonhundratalets religiöse och politiske fanatiker; av upplys­ningstidevarvets skeptiker och revolutionens nerbrytare.Uppfostran skulle sålunda mest bestå i en utplåning av gamlafläckar som oupphörligt vilja slå opp, man må gnugga demaldrig så mycket. Johan gned bort munken, fanatikern ochsjälvplågaren, så gott han kunde, och satte som princip för sittprovisoriska liv, ty det var blott ett provisorium tills han skul­le få spåra in och skjuta fart på sin linje, grundsatsen om detvälförstådda intresset, vilken faktiskt och omedvetet tillämpasav alla, de må tillhöra vilken bekännelse som helst. Han bröticke allmänna lagen, emedan han ej ville komma inför dom­stol; han kränkte ingens rätt, därför att han ville ha sinokränkt. Han nalkades människor med sympati, ty han hata­de icke mänskorna, och han studerade dem först efteråt närde brutit fördraget med honom och blivit osympatiska förhonom. Han gjorde alla rätt så långt han kunde, och när hanicke kunde, så kunde han icke, men han försökte då genomarbete bli i stånd att en gång kunna det. Han ansåg sin talangäven ha den egenskapen att vara ett kapital; om också denicke gav vinst nu gav den honom rättighet och plikt att leva tillvad pris som helst. Och han var icke någon som oförsynt söktebryta sig in i samhället för att få exploatera; han var heltenkelt en förmåga, som medveten om sin kraft anhöll att fåställa sig till samhällets förfogande, här närmast och blygsamt:samhällets teater, som faktiskt behövde honom för sin sven­ska repertoar.När dagens arbete i ensamheten var slut gick han ner påkaféet att träffa sitt umgänge. Att gå i familj för att söka ädla­re förströelser såsom kallprat, kortspel och dylikt roadehonom ej. Det slog alltid en unken jolmig luft som från stilla­stående vatten emot honom när han trädde in i en familj.Makar som pinat ut varandra kastade sig med förtjusning överen åskledare, men det behagade honom ej vara åskledare.Familjen föreföll honom alltid som ett fängelse, där två fång­ar bevakade varandra, som ett ställe där man offentligenbedrev otukt i stor skala, där barn pinades och pigor grälade.Det var något otäckt som han flydde. Och därför gick han påkrogen. Där hade man ett offentligt samlingsrum där manicke var någons gäst och icke någons värd. Där var ljust ochrymligt, där var musik och där såg man människor och träffa­de vänner.Av vana hade man stannat i ett inre rum i Berns stora eta­blissemang, vilket efter dess möblers färg fick namnet RödaRummet. Stamsällskapet bestod ursprungligen av Johan ochhans artister och filosofer. Sällskapet ökades snart medäldre förlorade bekantskaper som återknötos. Sålunda utvisa­de den första rekryteringen en tillökning av tre presentablaför detta klarister: notarien i posten, som även var bassånga­re, pianist och kompositör; kammarskrivaren i Hovförvalt­ningen, samt sällskapets stora trumf löjtnanten vid artilleriet.Till dessa kommo sedermera kompositörens oumbärlige vänlitografen, som publicerade vännens musik och notarien somsjöng kompositörens kompositioner. Sällskapet var icke fullthomogent, men det anpassade sig snart för umgänge och detgick bra.Men när nu samtalen gingo löst på konst, litteratur och filo­sofi, och de oinvigde lekmännen icke hade lust vara med omföreläsningar, så infördes samtalen snart på det lekandeområdet. Johan som icke ville diskutera några problem vida­re slog an en skeptisk ton och avklippte alla försök till reso­nemang med en ordvolt, ett inkast, ett tvivel. Hans ytterstavarför bakom det sista därför likasom lyste opp dumhetenstvärsäkra slutledning och lät åhörarne ana att det fanns möj­ligheter till nya sanningar bakom de bevisade och antagnaända i oändlighet. Insikten härom måtte dunkelt ha legatsom frö i de flestas hjärnor, ty på kort tid hade skepsis utveck­lat sig och därmed ett nytt helt sällskapsspråk utbildat sig.Bredvid detta sunda tvivel på ofelbarheten i omdömet, gicksom naturlig följd en brutal uppriktighet i språket och tan­karne. Det var sålunda icke värt att tala om sina känslor såsomnågonting berömvärt, ty det avklipptes genast med:– Är du sentimental din djävel. Tag bikarbonat!Om någon kom och beklagade sig att han hade tandvärksvarades han:– Det väcker inte alls mitt medlidande, för jag har aldrighaft tandvärk, och det influerar inte alls på mitt beslut att ickebjuda på sexa.Man hade nämligen med Helvétius kommit överens om attegoism var drivfjädren till alla människans handlingar ochdärför var det icke värt att hyckla några bättre känslor. Attlåna pengar eller taga varor på kredit utan att vara fullt säkerom att kunna betala ansågs med rätta som bedrägeri och kal­lades också så. En ledamot kommer i en ny överrock som manantog vara köpt på kredit, och tillfrågas helt vänligt:– Vem har du bedragit på den där rocken?En annan yttrar vid annat tillfälle:– I dag har jag bedragit Samuel på en ny skrud.Detta utgjorde intet hinder för att både rocken och skrudenverkligen blevo betalade, men alldenstund köparen ickeansåg sig fullt säker när varan togs, ansåg han sig som enpotentiell bedragare. Det var ju sträng moral och självkritik.Mitt under ett sådant samtal skulle löjtnanten upp till artil­lerigården och hålla korum med sitt kompani.– Vart ska du gå?– Jag ska opp och hyckla! svarar han mycket sannfärdigt.Denna ton av uppriktighet tog stundom karaktären av ettdjupt förstånd om mänskliga naturen och samhällsnaturen.En dag skulle sällskapet gå ut från Johans bostad vid fullt mid­dagsljus. Det var vintertid och Måns saknade ytterrock samtvar mycket dåligt klädd. Löjtnanten som var klädd i uniformvisade sig något orolig, men ville i dag icke vara sårande.Slutligen när Johan öppnar dörren säger Måns:– Gå förut ni, så kommer jag efter; jag vill inte att Jean skallskada sin ställning genom att gå i sällskap med mig.Johan föreslår att han går med Måns strandvägen och deandra gå Riddargatan, men då utbrister Jean:– Äh, du ska inte göra dig till och vara ädelmodig, du är likagenerad av att gå med Måns som jag.– Ja, det är jag, svarar Johan, men – – – .– Varför ska du hyckla då?– Jag vill inte hyckla, men jag ville försöka vara fördomsfri.– Vad fan ska du vara fördomsfri för när ingen annan är det,och när det skadar dig, och det är mera fördomsfritt att sägaMåns sin mening än att bedra honom.Måns hade redan stuckit av strandvägen, och kom ungefärsamtidigt till källaren där han utan minsta misshumör deltogi middagen.– Skål på dig Måns för att du är intelligent, tröstade löjt­nanten.Med vanan att tala vad man innerst tänkte utan hänsyn tilldagsopinion, följde även kastande av alla traditionella om­dömen. Genom den förfärliga tankeoreda, under vilkenmänskorna leva sedan tankens frihet blivit bunden av tvångs­lagar, har urgamla omdömen om gamla personer och sakerkunnat fortleva oaktat nya världsåskådningar utvecklat sig urde gamla. Sålunda anser man än i dag en hel hop konstverkoöverträffade oaktat teknik och uppfattning gått framåt ofant­ligt. Johan menade sålunda att när han satt här på 1870-taletoch yttrade sin mening om Shakespeare, han icke alls varskyldig att uttala 1700-talets mening, utan sin 1870-taletsmening sådan den med nya synpunkter måste gestalta sig.Detta väckte mest motstånd. Kanske därför att risken ansesobildad var större än faran att anses gudlös. Kristus vågadealla sig på, ty han hade fallit för den lärda kritiken, menShakespeare, den ryggade man för. Johan var dock icke rädd.Med fullständig kännedom om Skaldens alla arbeten, av vilkahan läst de förnämsta på originalspråket och vars största kom­mentatorer han studerat, kastade han upp en kritik över denlösa kompositionen och den tarvliga karaktärsteckningen iHamlet. Eget nog har den svenske ShakespearedyrkarenSchück, genom en, numera av den gängse tankeoredan ochden nödtvungna fegheten förklarlig, inkonsekvens uppsattlika svåra anmärkningar mot Hamlet betraktat som konstverk,sedan han förut höjt stycket över allt beröm. Om Johan hadekunnat läsa docenten Schücks bok då skulle han icke behövtvara modig för att underskriva sådana nerrivningar somdessa. »Minst tillfredsställande är Hamlet ... Kompositionenär löslig och osammanhängande. – – – Sedan handlingenutvecklats till sin höjdpunkt bryter den helt plötsligt av.Hamlet skickas till England utan att denna resa på något sätttillspetsar intresset. Än sämre är katastrofen. Det är slumpen,som vållar att Hamlets hämnd någonsin kommer till utföran­de, och samma händelsernas nyck orsakar även hans under­gång. – – – Att han i dödsminuten dräper Claudius, får ävenmera utseende av en privathämnd för mordförsöket mothonom själv, än av en dom, fälld i den kränkta sedlighetensnamn.»Och så dunklet i motiveringen som ju skulle ingå i karak­tärsteckningen! – »Så svävar åskådaren i okunnighet om en såviktig punkt som Ofelias vansinne. Och Hamlets eget vanvett!– – – Även i Lear är Edmunds förräderi så plumpt, att ingennågorlunda förnuftig människa gärna bör hava kunnat bedra­gas härav!»När nu dramat brast i just de delar som bygga dramat, kom­position och karaktärsteckning, hur kunde det då vara oupp­hinneligt? Vördnaden för det gamla och det berömda harsamma grund som skapandet av gudar, och rivandet av detgamla har samma följder som angrepp på gudar. Hur kundeeljes en klok fördomsfri människa råka i raseri, när han höratt en annan uttalar och kan hysa ett annat omdöme än hanseget (som han tror vara sitt eget) om en gammal storhet. Detskulle ju vara honom likgiltigt! Det nationella och det intel­lektuella Pantheon försvaras lika argt av ateister som av mono­teister kanske argare. För det stora väl stadgade ryktet kryperden eljes så rake, och Johan hade hört en läsarpräst yttra attShakespeare var en ren skald. I läsarens mun var detta lögn.Deterministen däremot skulle aldrig begagnat ordet reneller oren emedan begreppen ej finnas. Men den armeKristusdyrkaren vågade icke bära ett kors för Shakespeare!Nå, han hade nog av att bära ett för Kristus!Emellertid syntes Johans metod att döma gamla förhållan­den från samtidens ståndpunkt ha varit riktig, ty den gjordeskola. Detta var hela hemligheten med hans sedan av teistiskaoch ateistiska teologer så oförstådda sätt att med vanvördnadbehandla gamla saker och personer, vilket de i sin enfald heltoskyldigt trodde vara något som man hos barn kallar mot­sägelseanda. Han utredde sällskapets förvirrade begrepp ochlärde dem tillämpa följdriktigt deras materialistiska världs­åskådning. Voro de materialister, så skulle de icke begagnaord lånade från kristendomen och icke tänka som idealister.Därav uppstod ett slagord som i sig innebar hela vanvördna­den för det föråldrade: Det är gammalt! Som nya människormåste de tänka nya tankar och nya tankar fordrade ett nyttspråk. Anekdoter och gamla kvickheter avklipptes genast.Fraser och lånade uttryck ratades. Man fick vara rå och kallasakerna vid deras rätta namn, men icke vara vulgär, ickebegagna citat ur sista operetten, icke kvickheter som varittryckta i sista skämttidningen. Därigenom vande sig var ochen att ur sin fatabur framsöka vad som fanns ursprungligt aviakttagelse, och omdömena fotades på den nya synpunkten.När nu Johan tvivlade på allt, varför kunde han icke tvivlapå sin demokratiska fixa idé? Därför troligen att denna ickeföll inom medvetandet utan var en drift, ärvd som en sjuk­dom; och troligen därför att i honom fanns en jämviktskäns­la som icke kunde få ro förrän han såg jämvikt förverkligadutom sig i det sociala medium i vilket han levde. Det var ennaturlag liknande den som kallas endosmos, vilken drev tven­ne vätskor av olika täthet att genomtränga membranen ochblanda sig. Och jämvikt kunde icke inträda förrän täthetenblivit densamma på båda sidor om membranen. Alla sam­hällsklasser hade olika täthet och därför var det en evig oro isamhället. Endast demokratien eller en fullständig blandningkunde åstadkomma lugn. Men därför skulle icke följa att enenstaka klass, icke underklassen ensam flöte ovanpå, utanden skulle sakta sila sig igenom och in i överklassen så att slut­ligen endast en medelklass förefunnes.Denna endosmos hade Johan förverkligat i sitt umgänge, tillvilket snart lockades personer av flera och de mest olika sam­hällsställningar. Sålunda adjungerades köpmän och bank­tjänstemän, även lärare och tillfälligtvis även lärde, men medäldre och renommerade syntes blandningsprocessen försiggåmed större svårighet. De funno tonen cynisk, icke såsom omman talade om oanständiga saker, utan därför att man sadevad man tänkte. De hade kommit in i en ställning i samhälletoch hade insett att ställningen likasom samhället var byggt påtysta överenskommelser att ljuga, eller åtminstone tiga. Där­för föreföll dem uppriktigheten cynisk. Ja det anses än i dagcyniskt att yppa sina så kallade fel eller svagheter, såvida manicke såsom pietisten koketterar med dem för att visa huruutmärkt man sedan blivit.Johans upptäckt var människornas automatism. Alla tänktedetsamma, alla dömde på samma sätt; och ju lärdare devoro, dess mindre självverksamhet övade deras hjärnor. Där­av uppstod hos honom tvivel på hela bokbildningen. De somkommo från Uppsala hade alla en och samma tanke omRafael, ett och samma omdöme om Schiller, ehuru den olik­het i karaktär som förefanns mellan de dömande nödvändigtbetingat differenser i omdömet. Dessa människor tänkte såle­des icke oaktat de kallade sig fritänkare, men de talade – allt­så voro de papegojor.Men Johan kunde icke genomskåda att det ej var böckernasåsom böcker, vilka gjort de lärda till automater. Han självoch hans olärda filosofer hade ju vaknat till självverksamhetgenom böcker. Faran med universitetslärdomen var den attdensamma genom styrelsens skyddsanda hämtades ur dåligaböcker, skrivna av överklassen i överklassens intresse, såledesi avsikt att fira det gamla och det bestående och sålunda hind­ra vidare utveckling.Emellertid hade denna skepsis gjort Johan steril. Han hadeinsett att konsten icke hade något att göra med utvecklingen,att den endast var en omsättning av fenomen och att den vardesto fullkomligare som konst så snart den endast förhöll sigavbildande. Driften att ombilda tingen behöll han än och dentog sig uttryck i hans målning. Hans skaldekonst däremotsprang sönder då den skulle återge tankar eller tjäna syften.Nederlaget med pjäsen hade ett ogynnsamt inflytande påhans ekonomi. De vänner av vilka han lånat pengar samman­kommo en afton hemma hos Johan för att höra stycket läsas,men som de voro trötta av dagens arbete, somnade de efterförsta akten, och bådo att få läsningen uppskjuten. En av devaknare hade dock tyckt sig märka att det var för mycket Gudsord i stycket och att detta ej passade på scenen. Därmed vorohjälpkällorna uttömda och nöden trängde på, omutlig, sten­döv. Efter att ha varit utan middagar en tid bortåt, ledsnadeJohan på detta liv och ville se sig om efter ett bröd. Var skul­le han taga bröd i öknen? Jo, det närmaste vore att söka ettengagemang vid en landsortsteater. Där såg han kreti ochpleti spela hjälteroller i tragedierna och ofta göra sig ettnamn som slutade med anställning vid kungliga teatern.Hastigt nog fattar han sitt beslut, packar sin kappsäck, lånarrespengar och far ner till Göteborg. Det var just undernovemberstormen 1872. Känslig som han var för det mediumvari han levde fattade han genast motvilja för staden. Mörk,korrekt, dyr, högfärdig, sluten, låg den instängd mellan sinringmur av stenknallar och gjorde honom den livlige upp­svensken van vid Stockholms rika och leende natur trist. Detvar en kopia på huvudstaden, men en förminskad, och Johankände sig som överklass gentemot detta i utveckling ståendesamhälle. Men han märkte dock att här fanns något som sak­nades i huvudstaden. Gick han ner till hamnen såg han enflotta som var destinerad till utlandet nästan hel och hållen,och stora fartyg underhöllo regelbundna förbindelser medkontinenten. Människorna och byggnaderna föreföllo icke såexklusivt svenska, tidningarne voro likasom mera vakna på destora rörelserna ute i världen. Huru nära var icke härifrån tillKöpenhamn, Kristiania, London, Hamburg, Havre. Här skul­le Stockholm ha legat, här vid en vik av världshavet, under detatt nu huvudstaden låg i en krok borta vid insjön Östersjön. Isanning, här låg cellen till ett nytt centrum, och nu förstodhan att Stockholm icke var längre Nordens medelpunkt, utanatt Göteborg höll på att bli det.Men för tillfället var detta ingen tröst för den som kom isådana småärenden som en aktör.Han sökte teaterdirektören; presenterade sig såsom en dendär ville göra teatern en tjänst ungefär. Direktören ansåg sigemellertid ganska väl betjänad med den personal han redanhade, dock beviljade han ett prov, i den roll Johan ville hasom debut. Det var Dietrichsons En Arbetare, dagens storasuccé. Johan hade funnit en viss likhet mellan Stephensonslokomotiv och sin refuserade teaterpjäs, samt hoppadeskunna ge ett sant uttryck åt ingenjörens förakt över hopensgrin, de lärdes farhågor och släktingars sorg över en förspilldexistens. Han provade en afton vid en gaslåga och för tommaväggar. Naturligtvis kunde han ej få någon expansion. Hankände det själv och bad om repetition i kostym. Nej, detbehövdes icke. Direktören hade hört nog. Där fanns noganlag, men de skulle utvecklas. Han erbjöd engagemang från1:a januari året därpå med tolv hundra kronor. Johan funde­rade: slå dank i Göteborg två månader och sedan spelabetjänt eller folk vid en landsortsteater? Nej! Det ville haninte. Vad återstod att göra? Låna pengar och resa hem igen.Och så gjorde han. Alltså återigen ett fiasko. Vännerna hadehållit avskedsfest, skaffat respengar, gjort allt för att hjälpa,och nu kom han tillbaka med oförrättat ärende. Återigenskulle han få höra den gamla berättigade beskyllningen atthan var ombytlig. Att vara ombytlig är ytterst opraktiskt i ettordnat samhälle där det fordras ihållande och ensidig utbild­ning i ett fack för att man skall kunna gå om sina medtävlare,och varje inrangerad individ erfar ett obehag när han sernågon av sin krets börja vackla. Det behöver icke vara renytterlig egoism, det kan ju vara en yttring av solidaritetskäns­la, av omtanke för andra. Johan kände att han med dessa ota­liga ombyten oroade sina vänner och han skämdes däröveroch led därav, men han kunde icke handla annorlunda.Och så var han hemma igen och satt åter i Röda Rummet delånga kvällarne och undrade om icke någon plats skulle anståäven honom i det eljes på banor så rika samhället.Vid jultiden skulle Johan återigen upp till Uppsala, ty såsommedarbetare i den utkommande Vitter Kalender var han in­bjuden till fest.Kalendern, vilken, som bekant, mottogs med ett enhälligt»pereat», var icke betydelselös såsom exponent. Läsaren somkunde förmås sträva igenom denna blomsterplockning på all­männingen kunde berättigat fråga: Vad rör detta mig? –Denna poesi kunde såsom signaturernas ha varit skriven fem­tio år förut, ja hundra. Den var indifferent, men den var ävendålig. Dålig därför att den icke röjde någon utveckling i poe­ternas varseblivningssensorier, indifferent därför att den ickevuxit på tidens träd. Den var daterad 1872 och där fanns ickeett eko av jublet 1865, icke en blodsdroppe av 1870, icke endoft av brandrök från 1871. Hade denna elitungdom sovit? Jaförvisso! Och det egendomliga var att poeterna, som hittillsansetts vara antesignaner, nu befunno sig i trossen. Stu­denterna i gemen, den stora massan, voro realister, skep­tici, hånare, såsom tidens barn anstod, men poeterna vorotroende fånar med signaturidealen i hjärtat. De voro efter­idealister, i form, i tankar, ty den nya världsåskådningen hadeej trängt ner till dessa isolerade individualister, vilka ännulevde romantiskt bohemliv. Det var efterklang. Men hadeden Svenska Poesien varit annat förut, och kunde den varaannat. Var Tegnér annat än efterklingare från Schiller,Oehlenschläger, Eddorna och fornnordiska sagorna; varAtterbom annat än en tysk speldosa konstruerad av Tieck,Hoffmann, Wieland, Bürger och så hela vägen ner. Mendenna vittra kalender var efterklangens efterklang; det vardrömmar om drömmar. Realismen som genom KræmersDiamanter i Stenkol redan 1857 hållit sitt förtidiga intåg iSverige, och sedan med Snoilsky gått fram med jubel, hadeicke tryckt något spår på de unga. Signaturernas slappa poesihade varit uttryck för en slapp tid, men denna poesi var ickeuttryck för annat än författarnes oförmåga.Johan hade bidragit med en fri omarbetning av Ån Båg­sveigs Saga. I denna kolbitare, manlige Cendrillon, hade hanförhärligat sig själv såsom sin familjs erkände rötägg.Närmaste anledningen hade varit den missaktning som hansgynnare och vänner av borgareklassen visat honom efter hansmisslyckande som författare. Språket utmärkte sig genom enviss råhet i uttrycket, och ett försök att adla det låga eller attåtminstone skrapa bort begreppet smuts från saker som ej isig voro vad man kallar smutsiga. Som ordet naturalism ejännu var i svang fick den passera under epitetet rå och smak­lös.Men av större betydelse än både kalendern och festsexanblev en bekantskap som Johan händelsevis fick på den resan.Han bodde hos en kamrat och på dennes skrivbord fann hanett häfte av Svensk Tidskrift, i vilket Hartmanns Det Omed­vetnas Filosofi anmäldes. Framställningen av systemet vargjord av finnen A.V. Bolin och röjde i det hela en halvdoldbeundran; men redaktören Hans Forssell hade i slutet skriviten not på sitt vanliga pojkaktiga sätt då han stötte på någotnytt som ej hans hjärna var kapabel att mottaga.Detta var pessimismen! Medvetet liv var smärta emedanomedveten vilja var världsprocessens rörelsekraft, och medve­tandet hämmade den omedvetna viljan. Detta var den gamlamyten om kunskapens träd, vars frukt gav vetande om vadsom var gott och ont. Detta var Buddhismens innersta tro,detta var Kristendomens huvudlära: vanitas vanitatum vanitas.De flesta stora alltså medvetna andar hade varit pessimister,genomskådare, avslöjare av livets illusioner om lust. Endastvildar, barn och genomsnittsmänskor kunde därför varaglada, emedan de voro omedvetna om sveket, och därför, närman ville säga dem sanningen, höllo de för öronen och bådoslippa bli berövade sina illusioner.Johan fann allt detta i sin ordning och hade icke någotväsentligt att invända. Det var då sant, detta han så oftadrömt, att det hela var bosch! Denna misstanke hade sålundalegat under hans synpunkt på världen varigenom han fått alltstort och alla storheter reducerade. Detta medvetande hadehan haft dunkelt i sig då han som barn, ehuru välskapad, friskoch stark, gråtit i allmänhet över en okänd smärta, vars orsakhan icke kunde förlägga någonstans inom sig eller utom sig.Det var hemligheten av hans liv, då han icke kunde beundranågot, fästa sig vid något, leva för något, att han var för med­veten för att låta narra sig. Livet var en smärta, som endastkunde lindras, genom att så många hinder som möjligt för vil­jan undanröjdes; hans liv var därför så ytterligt smärtsamt,emedan hans klasställning, hans ekonomi hindrade hans viljaatt få yttra sig.Såg han på livet och särskilt historiens gång fann han endastcirklar och upprepandet av villfarelser. Nutidsmannen dröm­de om en republik som grekerna och romarne haft för tvåtusen år sedan; egypternas kultur hade fallit sönder när degenomskådat dess intighet, Asien sov den eviga sömnen efteratt ha varit drivet av omedveten vilja till världserövringar; allafolk hade uppfunnit bedövningsmedel och rusmedel för attsläcka medvetandet; sömnen var en sällhet och döden denhögsta lycka. Men varför icke taga ut steget och beröva siglivet? Därför att den omedvetna viljan oupphörligt narrademänskan att leva genom den illusion som innebars i hoppetom ett bättre.Pessimismen såsom mekanisk världsåskådning är mera kon­sekvent än transformismen, vilken ser en utveckling till män­skans lycka i den mekaniska utvecklingen. Är icke detta sena­re en kvarsittande och transformerad Guds Försyn? Eller kanman tro att de mekaniska blint regerande naturlagarne arbe­ta med tanke på de mänskliga samhällenas gång mot sällhetdå de framkalla istider, floder, vulkaniska eruptioner, ochskall en upplyst man kallas konservativ i förringande bemär­kelse därför att han icke kan tro att människan kuvat och nuregerar naturlagarne såsom Stuart Mill skämtsamt uttryckersig. Har man ännu uppfunnit säkra medel mot skeppsbrott,åskslag på fältet, ekonomiska kriser, dödsfall i familjen, sjuk­domar; och kan man efter behag reglera jordaxelns lutning,undanröja för årsväxten hinderliga molnbildningar? Harman ännu på forskningens nuvarande höga ståndpunkt kun­nat utrota fylloxeran, hindra översvämningar, avlägsna vid­skepelse och despoter, hindra krig? Är det icke förmätet ellerenfaldigt tro att människan som själv regeras av naturlagarne,de kemiska, fysiska, fysiologiska, skulle stå över dem därför atthon förstått begagna sig av några till sin fördel, likasom denseglande snäckan och fågeln förstått begagna vinden till fort­komst, eller som bävern begagna strömmens tryck till sitt byg­geri? Äro icke falkens och flugans vingar fullkomligare rörel­semateriel än järnvägen och ångbåten? Hur kan då mänskanvara så enfaldig att tro sig stå över naturen när hon själv är ennaturen så underdånig varelse att hon icke ens kan vilja fritt,tänka fritt? Detta förefaller som en kvarleva från illusionenstidigare stadier. Och om det europeiska samhället nu utveck­las till ateism, så hade buddhisterna den förut, till religions­frihet, så finns den på det lägre stadiet Kina, till polygami, såfinns den hos australvildarne, till kollektiv egendom, så vardenna form den äldsta, till metrisk jordbeskattning med ute­slutande skatt på jorden, så kunna vi lära den konsten av kine­serna. Nej, Europa har sist av alla stora folkgrupper vaknat tillmedvetande. Håller nu på att göra det och vänder sig ickesom en del orientaler mot slö kvietism, utan gör allt för att såvitt möjligt undanröja jordelivets smärtor och obehag, ehuruman ännu icke funnit det lämpliga sättet.Industrisocialisternas misstag är att de, enligt den mångty­diga utvecklingsteoriens formel, vilja bygga på det bestående,ty de tro att det bestående består av nödvändighet och är upp­byggt till allas lycka. Men det bestående nu är hopkommet tillnågras lycka, är alltså en abnormitet och att bygga på enabnormitet är att resa hus på odränerad mark. Troligen ärdock denna samhällsform som åstundas, huru orimlig den är,ett nödvändigt misstag genom vilket mänskorna skola gå framtill ett bättre. Dess fara och dess hopp till framgång ligger i attden redan har sitt program färdigt och därför redan är auto­matisk, varför den kommer att verka som en blind omot­ståndlig massa verkar. Vill den ombilda hela samhället efteren minoritets, industriarbetarnes klass, och göra alla mänskortill maskinarbetare, så må den icke anse alltför galet om någravåga tvivla på att detta blir sällheten. Socialismen såsom sam­hällsreform kan däremot icke utebliva, ty Europa har i sinsjälvförgudning icke sett huru långt efter det är. Begåvat meden asiatisk styrelseform som styr ända in i detaljer, underhål­lande en med gamla asiatiska vidskepelser besudlad religion,levande mitt i ett gruvligt kapitalslaveri som upprätthålles avbeväpnad styrka, anställer det politiska och religiösa förföljel­ser, dyrkar det balsamerade monarker såsom Faraomumier,civiliserar det vilda folk med utskottsfabrikat och Kruppskakanoner, och glömmer att dess civilisation en gång kom öster­ifrån och då var bättre än nu, lika mycket bättre som Aristo­teles filosofi var bättre än våra dagars kristendom.Hartmann och pessimismen tror att denna förbättring somkallas socialism skall komma, men att efter den skall följanågot annat.Kälkborgaren är optimist, ty han förmår ej se ut över ellertänka bortom de dagliga fenomenen. Detta är en lycka förhonom och icke en förtjänst, ty han äger intet val. Ja, han för­står icke ens vad pessimism är, utan tror att därmed menasden åsikt som anser denna värld vara den sämsta av världar.Hur skulle någon kunna ha en grundad åsikt om det. Vol­taire, som icke var pessimist, skriver en hel bok för att bevisaatt denna värld åtminstone icke var den bästa av världar föross såsom Leibniz inbillat sig. Den är naturligtvis den bästa försig om också icke för oss, och detta är just skillnaden mellanhypokondrens och pessimistens världsåskådning att den förreanser den som minst bra för honom, under det pessimistenfrånser vad den kan vara för individen. Hartmann är icke nå­gon hypokonder såsom man velat tro, och han söker avlägsnalivets smärta så långt möjligt genom att försätta sig i omed­vetet tillstånd.Vår tids yngre släkte är trist emedan det vaknat till medve­tande och förlorat illusionerna om Gud, om liv efter dettaoch mycket annat, men det är icke hypokondriskt, och detarbetar på förverkligandet av världens inträde i illusionenssista stadium eller det nya samhällsskicket såsom om de avdetsamma hoppades en lindring i smärtan, och desto merafanatiskt ju djupare de känna den.Antag emellertid att Hartmanns filosofi vore ett misstag,och en skeptiker måste antaga sådant, oaktat den har all san­nolikhet för sig då ju livets grundvillkor självbevarelsedriftenbestår i avlägsnandet av smärta och sålunda smärtan är ytter­sta rörelsekraften, så måste man söka en historisk förklaringtill denna filosofis uppkomst och utbredning. Ytligare betrak­tare såsom spiritualisten Caro tvekar icke begå den inkonse­kvensen att förklara den såsom framsprungen ur kroppsligsjukdom. Socialisterna som måste ingiva hopp om sina lärorsutförbarhet förklara den såsom känslan av förestående under­gång hos en klass, vilken i Hartmann haft sin representant.Men Hartmann tror på socialismen och det nya samhället,ehuru såsom övergångsformer. Han är icke förtvivlad, ickemelankolisk ens. Han är synes det den första filosof somfullständigt rengjord från kristendom, europeism, idealism,söker förklara världsprocessen ur den mekaniska världsåskåd­ningens teorier. Så här är det, så går det till, säger han rentut. Vi ha utvecklat oss från omedvetna mineral, blivit äggvite­kroppar, fått nervganglier med medvetande, och slutligenhjärnor med ett alltmera vaknat självmedvetande. Ju högrenervliv dess högre smärta, mottaglighet för intryck. Först ivåra tider lyckades det stora hjärnan att få klara förnimmelseroch sålunda genomskåda världsprocessen. Darwin var denförste och Hartmann den andre. Hartmann kan sålundaanses vara den till högsta medvetande komne och skall därförleva såsom den store avslöjaren för vars skarpa blick bindlar­ne föllo. Det är också ett misstag att kalla honom förtvivlansprofet. Den kristne och idealisten skola känna sig tomma ochförtvivlade inför den nakna sanningen, men transformistenerfar ett outsägligt lugn. Människan skall bli blygsam då honkan mäta sin litenhet såsom ett grand placerat på ett kosmisktstoft; hon skall icke vidare göra några gudar ur sig själv, ickebygga sin lycka på ett kommande liv, utan just genom pessi­mismen drivas att ställa sitt enda liv så bra som möjligt för sigoch alltså för alla andra. Hon skall inse det ohjälpliga i attgråta och jämra över tillvarons uselhet som de kristne göraoch hon skall taga smärtan som ett faktum och fördriva denså gott hon kan.Hartmann är realist, och har mera på elakhet fått namnetpessimist i föråldrad bemärkelse. Han gruvar sig icke övervärldens elände, och säger icke ens att det är något elände.Han visar bara att livet ej är så stort, ej så skönt, som män­skorna älska att föreställa sig, och smärtan för honom är ickekroppslig plåga, endast rörelsevehikel. Det är en sund, livs­kraftig världsåskådning, mot vilken socialismen stundom kanförefalla som idealism, då den vill bygga om samhället efterönskningar, icke efter möjligheter.Emellertid på Johan verkade referatet av systemet uppfris­kande. Där fanns således ett system i galenskapen och hansmedvetande hade sålunda gått i förväg och misstänkt att dethela var något ganska obetydligt. Men en världsåskådningränner icke in i hjärnan hel och hållen på en gång. Den läm­nade också här endast vissa avsättningar och gav en grundton.Som teoretisk synpunkt grumlades den ännu av hans religiö­sa, idealistiska uppfostran, fördunklades av hans medföddaoch förvärvade klasshat, och hans naturdrift att söka jämviktutom sig i livet. Det hela var stort taget bosch, men skulle manleva tills man dog, fick man ta itu med verkligheten, och närman gick in i den fick man anlägga en annan vardagssyn­punkt. Och det gjorde man nog gunås! När man sökte brödblev svårigheten att vinna det något stort, sökte man äran blevmotståndet något ofantligt. Äran var icke, stort taget, något,men relativt till livets små förhållanden var den något mycketstort och eftersträvansvärt. Detta förstodo icke kälkborgarne,och de hade sedan mången rolig stund när de sågo honompessimisten knoga efter utmärkelser. Detta funno derasurverkshjärnor inkonsekvent, efter som de icke förstodo attövertermen: äran hade två värden, ett absolut och ett relativt!Kap. IV.Redaktören.(1873.)1860-talet hade gått ut med dåliga år och dåliga affärer, menmed 70-talets ingång inträder den goda tiden, med goda skör­dar, gynnsamma konjunkturer för trä och järn, allmän vak­nande företagsamhetslust hos den eljes loje svensken. Bucklehade upptäckt att svensken och nordbor i allmänhet voromera ostadiga emedan klimatets föränderlighet gör starkaavbrott i arbetet, så att om vintern både åkerbruk, handel, sjö­fart och näringar avstanna och mänskorna tvingas till lättja,under det den korta sommaren pressar fram en feberaktigbrådska. Någon sanning synes ligga i detta och svensken arbe­tar stötvis med stor iver, faller så ihop och blir rådlös ochoföretagsam igen. De gynnsamma åren i 70-talets början tyck­tes ha stigit honom åt huvudet, så att han angreps av den då iTyskland och Österrike rasande svindeln. Järnverken utvidga­de sin verksamhet, köpte och byggde; trävaruhandlarnehöggo och sågade; jordbrukarne togo hypotekslån och nyod­lade; järnvägar anlades parallellt med varandra förbi varjehusknut; hittills obegagnade rikedomar i torv och stenkoluppgrävdes; bolag grundades, ofta i god mening, stundom imindre god. Man har kallat denna tid grundartiden. Bolagetär en stor och välgörande uppfinning och har bragt mångafruktbara företag till stånd, men genom den oansvarighet sommedföljer en opersonlig förvaltning, kunde den lätt ge anled­ning till en vårdslöshet som den enskilde måste akta sig för.Genom en slump kommer Johan att ett tu tre kastas in i enverksamhet som tillät honom åskåda på nära håll denna eko­nomiska revolution vilken sträckte sina verkningar långt in iframtiden och fick sitt bakslag i den kris som slutligen bröt ut1878.En dag när nöden var som störst kom en delegerad av RödaRummet, eljes vice häradshövding och banktjänsteman ochfrågar Johan om han såsom skrivkunnig skulle vilja ha en godidé till utgivandet av en tidning. Intresset för försäkrings­väsendet hade nämligen på sista åren tilltagit i hög grad och demånga olikartade försäkringsbolagen ägde tusentals agenter ilandet, vilka skulle bilda en självskriven prenumerantkrets tillden föreslagna tidningen. Johan svarade som sant var att hanej begrep den affären alls. Vännen invände att han kundesätta sig in i den på kort tid och att han dessutom skulle få vidsin sida en matematiker och en i försäkringsväsendet välbevandrad direktör, så att han själv endast skulle bli utgiva­re, redigera artiklarne, ombesörja korrektur och tryckning.– Nej, det ville han inte, ty då skulle han bara bli en bulvanoch han kunde icke veta vilka ärenden han kunde få gå.Underhandlingarne nedlades för en tid, men togos upp igen.Nu kom man med erbjudande av garantier. Alla bolag hadetill hälften lovat understödja företaget och det var icke frågaom att stödja något bolag, endast befordra försäkringsväsen­det i allmänhet. – Han skulle reflektera, och som han ickehade annat bröd och han ansåg det ena lika bosch som detandra så öppnade han underhandlingar. Garantierna synteslovande och så fick han bordet fullt med böcker och tidning­ar som han skulle studera. Den inblick han nu tog i affärsvä­sendet, försäkringsaffärens sammanhang med statistiken,med nativitets- och mortalitetsförhållandena, med pauperis­men, med handeln, med sjöfarten lockade honom först. Detvar det levande pågående arbetet till allmänt välstånd ochlycka, som han nu fick upp ögonen för, och han upptäckte ettintresse i detta studium som han ej misstänkt förut. Här råka­de han även för första gången på arbetarsocialismen, vilkenframställdes i orimliga drag och bekämpades såsom överflö­dig då man redan hade försäkringsväsendet såsom boteme­del.Men Johan ville icke börja företaget förrän han var inne iaffärens innersta och visste likamycket som sina ledare.Därför tog han upp sin gamla matematik; genomgick serieroch probabilitetskalkylen, på vilken senare premietabellernavoro uppgjorda. När han kände sig hemmastadd började hanredigera provnumret. Kritiskt anlagd och fast besluten atticke gå ärenden, utan verkligen hålla ögat på alla avsteg bör­jar han med en kritik på ett uppstående bolag, som ville ned­sätta premierna och utlovade andel i vinst. Som bolagssvindelinom försäkringsväsendet i utlandet tagit fart och konkurren­sen hänsynslöst bedrevs med nedtryckning av premierna droghan till med en varning. Varje nedsättning i premierna mins­kade de försäkrades garanti och vore svindel. Detta var okloktför tidningens bestånd och polemik uppstod, naturligtvishänsynslös och med beskyllningar. Johan bedyrade att hansåsom varken aktieägare eller agent kunde våga bedöma frå­gan opartiskt. Därpå svarades att tidningen ägdes av ett bolago.s.v.Men nu hörde till redaktörens verksamhet och tidningensframgång att han själv skulle gå omkring till bolagens direk­törer, tala för varan, intervjua och få notiser. Han började isjöförsäkringsbolagen. Som detta inträffade endast några årföre den stora kraschen så mottogs han med misstänksamhetoch förbehållsamhet. Man talade om dåliga tider och de ut­lovade garantierna utföllo icke med detsamma. Man skruvadesig och lovade – framdeles. Därpå skulle han upp på Börsen.Det var första gången han trädde in i denna sorlande kretsen middag när mäklarne voro i full verksamhet. Han kändesig först rädd. Vad hade han här att göra, han poeten, denmisslyckade författaren. Man tittade på honom och han sågosäker ut som en spion. Gamla bekanta köpmän skrattade åthonom och frågade vad han hade där att göra. Så presente­rades han för några direktörer, men mottogs frostigt ochundfägnades med löften.Just i samma veva råkade Johan få i händerna Plimsolls rykt­bara anförande i engelska parlamentet rörande sjöförsäk­ringssvindeln, spekulationerna i gamla fartyg och premiernashejdlösa nedtryckande. Utan att besinna sig på följderna tarhan, omedveten om vilka sår han saltade och river opp medsjöförsäkringsbolagen. När han sedan kom upp i det stora sjö­försäkringsbolaget där direktionen hade sammanträde, fickhan vänta bra länge. Slutligen insläpptes han i det inre rum­met där direktörerna sutto. Han presenterade sig och fråga­de om de ville prenumerera på hans tidning. Det blev alldelestyst. Herrarne sutto i soffor och sågo nedslagna ut. Slutligenfrågade den verkställande direktören de andra herrarne omderas mening. De svarade ohövligt. Därpå kommo de överensom att ta fem exemplar, oaktat de halvlovat taga fyrtio. OmJohan hade vetat vad han anade eller att han kommit in i enkrets av livdömda som nu sutto skeppsbrutna av just denstorm som rasat i november då han var i Göteborg! Om hanhade vetat att han rört opp i ett grumligt vatten och att manhatade honom, men fruktade honom än mera! Men det fickhan veta efteråt!Tidningen kom ut två gånger i månaden, dyrt tryckt,omsorgsfullt redigerad. Det var ett ganska tungt arbete att stu­dera saken, samtidigt skriva full tidningen, ombesörja tryck­ning, läsa korrektur och expediera. Därtill kommo utgiftersåsom springgosse, postporton, litografiskt arbete, åkningartill tryckeriet som låg långt bort på Söder, tidningslitteraturoch böcker. Och så skulle han leva efter sitt stånd undertiden, vara anständigt klädd, och betala tryck och papper ochannonser räknande sig till godo efter ett tusen kronor omåret, såsom redaktör, redaktion, korrektör, expeditör. Haninsåg ganska snart att detta icke skulle bära sig alls, men hanlitade på att garantierna skulle utfalla bara tidningen visadesig komma ut. Och han gick på oförskräckt ehuru han kändemarken gunga under sig.Röda Rummet blomstrade och nya ledamöter infunno sig;numera mest ur handelsståndet. Johan tyckte om deras säll­skap ty de voro verklighetsmän. Och vad som förvånadehonom var att bland dem träffa mera verkligt moderna ochupplysta själar än bland de lärda. De voro bildade och levde idenna världen utan att bry sig om himlen och andra luftmål­ningar. De voro frigjorda utan att ha läst Buckle ellerHartmann, så att Johan verkligen på allvar tvivlade om böck­erna gjorde mänskorna eller mänskorna böckerna. De lästeingenting annat än tidningar, men i tidningarne stod ju allt.Där diskuterades alla frågor, där omtalades dag för dag varjefaktisk reform, där utminuterades böckernas visdom. Och såmycket talang dessa mänskor ägde. En bokhållare var virtuospå fiol, kände hela musiklitteraturen. En annan speladepiano genialiskt utan att ha lärt på det. En tredje improvise­rade på vers. Där funnos även originella anlag som icke nöjdesig med exekvering. Genom dem drogs Johan in i två hem därhan lärde sig akta de föraktade och förakta de aktade. Det enasamlingsstället var hos en målare som änkling bodde tillsam­mans med sina två söner, vilka båda voro köpmän. Där spela­des till exempel pjäs, en gång inför målarakademiens profes­sorer vid en kvällsmuntration. Ungherrarne hängde opp ettpar skynken och arrangerade en scen. Idén till pjäsen var löstuppkastad i minnet vid ett glas punsch kvällen förut. Rollernautdelades, kostymeringen skedde och så var det bara att gå inoch spela. Men det är ju genier menade Johan, som dikta ochspela på en gång. Och nog var det det. Stycket gick i den bur­leska genren, men man skulle i alla fall in och svara på replik.Tilläggas måste att dessa ungherrar alla voro av Israels vaknaoch begåvade stam, ty ett så livligt esprit saknar svensken, somäven är dålig talare. En annan kväll vid ett födelsedagstillfälleskulle man spela för en publik av grosshandlare, bankdirek­törer och kamrerare. Johan skulle sätta ihop en pjäs, som pas­sade för tillfället. Och han satte ihop en pjäs som visserligenhade tillämpning för stunden men just ej kunde roa den finapubliken. Stycket handlade, i tre akter, om ett sällskap avsig­komna artister, som ville bilda ett bolag. Bolaget kommer tillstånd, och har till ändamål att assurera unga geniers fram­komst i världen. Grundfonden och reservfonden som spela­des av två påmålade garderobsdörrar och artistens storastudieportfölj, innehöll tre biljetter till New York på White-Star-Line. Bolaget går inte och direktionen lyfter fondernaoch skall resa. Men då upptäckes att även biljetterna voro oga­ranterade. Sista scenen framställde verkställande direktörenlånande en »middagskrischa» av bolagets vaktmästare. Närridån föll hade publiken tagit sina rockar. En direktör somicke hunnit utför trapporna uppfångades i tamburen ochtackade för den angenäma aftonen försäkrande att stycket varmycket roligt, men att det var »väl långt».Efter den betan var Johans redaktörskap mindre populärtän någonsin, och han kände att brytningens stund nalkades.Affärsmännen äro ett allvarsamt folk och låtsas icke förståsatir.Det andra samlingsstället var hos en rik köpman som villebli road. Som han gav utmärkt fina middagar och var älsk­värd, lät man icke bedja sig. Här utvecklades mycken talang;det talades vid desserten, improviserades vers; och vad värrevar man gjorde jubelouvertyrer på fri hand för piano ochstränginstrumenter. Även detta hus var av Israels och manrörde sig här friare, tyckte Johan, än bland landsmän medreligiösa, politiska, sociala fördomar, vilka bevakade varandraavundsjukt och alltid medförde sin graderade skala. Här träf­fades man på neutral mark; löjtnanten vid gardet och han­delsagenten eller provryttaren han kallas, artisten utan namnoch professorn; verkställande direktören och yngsta kontoris­ten; doktorn och bokhandelsbiträdet. Som ännu inga brin­nande frågor kommit upp, var sällskapslivet ostört och mandansade, sjöng, spelade, lekte, med ett ord begagnade deSköna konsterna till vad de skulle vara: till fri lek på vilansstunder och icke till yrke, icke befordrare av äregirighet, ellertill handelsvara.Johan befann sig mycket väl i denna demokratiska kretsoch han bildade sig en något idealiserad föreställning omköpmannen, vilken han ämnade sammanfatta i en historiskfigur. Till ändamålet valde han först Jacques Cœur, KarlVII:s finansminister, i vars person han ville förhärliga kälk­borgaren, vilkens orättvisa ringaktning av de lärde han fannsig uppkallad att slå tillbaka. Senare spökade Lorenzo de’Medici, köpman, lärd, konstnär, författare, statsman, menobehagliga personliga erfarenheter av köpmän kommohonom att ändra beslut, och när han slutligen fick fatt i ettbakben av socialismen ville han med detsamma stryka ut helaklassen såsom onödig, vilket väl var något förhastat.Det är vid denna tidpunkt han, med illusioner om tidning­ens tillväxt, börjar lära sig att låna pengar i bank. Redaktörensom låntagare, och löjtnanten och hovmannen såsom bor­gensmän, gick galant. Blygsam var början, åttio kronor påhans del att avbetalas med en femtedel varje halvår; men snartupptäckte vännerna att det fanns flera banker och nu växtelavinen. Lånade pengar ha en underlig egenskap att vara flya,och betalningsförmågan växer i fantasien, förfallotiden synesoändligt avlägsen, den redliga viljan gäckas av hoppet och envacker dag är man icke längre en fullt hederlig människa.När lånen utföllo skulle så många hungriga äta på kakan, såmånga skulder betalas och så många vänner handräckas. Såmånga uteblivna middagar och supéer skulle då ätas på engång; man hade en skuld mot sig själv; man hade en fordranpå sin egen person. Vid sådana tillfällen gavs öppen taffel påManègen, en blygsam källare för övrigt, för Röda Rummetsicke betalande ledamöter. Därpå hölls klubb ini pianorum­met där musik omväxlade med skämt och lärda samtal.Ibland höllos mindre aftonsammanträden i Artillerigårdensvaktrum, då sällskapets löjtnant hade jour. Då var det eget attse huru dessa samhällets hemliga fiender betraktade och fing­rade på kaskar och sablar som hängde där. Man kände sigsåsom både säkrare under maktens beskydd och rädd för attse sablarne röra sig på väggen. Hörde man då vaktens werdautanför porten och slamret av sporrar så spratt man till somskrämda skolpojkar, och fruktade se majoren eller någonannan hög herre inträda. Men så kom kalfaktorn med punschoch gjorde ställningssteg för löjtnanten och då kändes detlugnt igen. En kväll steg sergeanten in och rapporterade elds­våda.– Åt helvete med er! ljöd ordern, och i ett ögonblick var vakt­rummet tomt.När sällskapet sedan såg löjtnanten till häst rida ut i spetsenför sin trupp vågade de icke skratta åt honom. Han som maneljes skämtade med och som själv i egenskap av idiot ansåg sighedrad av att få vara med artister och talanger, var nu överst.Det var uniformens filosofi. Rocken och de arkaistiska attri­buterna av makt verkade omotståndligt på den mest skeptis­ka. Med uniformen i sällskap på gatan fick man hälsningarsom eljes ej bestodos, och köpmännen tyckte särskilt om att få»guldremmen» med sig på middagar på Hasselbacken. Dåblev man bättre serverad.– Det heter kartuschrem, din fan! rättade han då, och visa­de dem öppet att han förstod bjudningens karaktär.Vid sådana fester fick icke Pelle eller Måns vara med. Menkartuschremmen blev grosshandlarne dyr, ty den hade denovanan att också låna pengar, och den var endast täcket på ettstort elände: en falsk ställning som endast med möda kundeuppbäras och som gav anledning till många tragiskt komiskascener.Det var dagen före Oskar II:s kröning, då Johan vid mid­dagstiden tittade in till hovmannen. Denne satt just framförett knyte i vilket hans uniform (lilla hovuniformen) nyss kom­mit från assistansen. Han tog ut vecken med en våt handdukoch gned av guldet på trekantighatten, då löjtnanten inträdermed stormsteg.– Tag fram era pengar bara! Jaså du har fått ut din! Jagmåste ovillkorligen ha ut min paraduniform innan klockanåtta i morgon, eller är jag förlorad.– Jaså du ska också på kröningen!– Också? Ska du med då?– Jag ska vakta i Logårn!– Såå! Men det är inte jag hjälpt med. Fram med pengarbara!Pengar i tillräcklig mängd kunde ej anskaffas före två dåassistansen stängdes. Själv kunde ej löjtnanten gå dit ocharrangera saken utan Johan måste åtaga sig den. Han sökteen vaktmästare i dennes bostad; bad honom till följande mor­gon hålla knytet numro det och det i ordning, så skulle detlösas med gratifikation klockan sju. Därpå gjordes razzia efterpengar. Vid sextiden anträffades en banktjänsteman som läm­nade summan, och som i förtjusning över att ha fått genom­skåda royauténs emblemer bjöd på supé. Glad över att ha bli­vit räddad, och för att likasom borttaga det mindre lysandeintryck hans transaktion gjort, bjöd löjtnanten på kaffet.– Nu släpper jag dig inte, sa han till Johan, utan nu följer jagdig vart du än går. Jag ligger på ditt golv, jag sitter på en stolvid din säng med klockan i hand. – Och sup dig inte för full ikväll.Emellertid drogs kaffet ut och man drack betydligt. Därpåbar det av till flickor.– Nu ska du låna mig lite pengar, sa Johan, tills i morgon bit­tida, efter som du ändå rört på fonden. Jag vet precis var jagskall ta igen dem.I yran lämnar han pengar ifrån sig. Johan låg hos flickanmen i samma rum låg löjtnanten på en soffa, utan att klä avsig en tråd, i full mundering, och läste en roman av Ger­stäcker. När klockan slog fem, kände Johan en stark arm somlyfte honom ur sängen.– Opp med dig! Opp, opp, opp, för tusan, klockan är fem!Kan du nu inte skaffa pengar så är du dödens man.Han drog sin sabel och svängde den över den yrvakneshuvud. Nu blev ett rännande kring stan, ty en del portar voroicke öppnade än. Slutligen lyckades Johan driva upp de äska­de sjutton kronorna, och så bar det av till assistansen. Oppmed knytet i en droska och så hämta löjtnanten påVasakaféet.När de kommo hem till dennes bostad på Regeringsgatanoch fingo upp kläderna befunnos de så skrynkliga att allthopp ansågs ute. Därjämte voro de för trånga och vapen­rocken gick icke igen i halsen. Minuterna voro dyra och omen halv timme skulle offret vara hos majoren. Sedan han dra­git på kläderna, tog Johan en hårborste, doppade i rent vattenoch stänkte över rock och byxor; varpå han gned ut vecken sågott sig göra lät. Så slog klockan! En kvart till och all räddningvore ute. Så rände den arme mannen i väg sådan han var, utpå gatan i den vackra majmorgonen och såg ut som om hankommit från ett regnväder.Om aftonen träffade Johan Pelle och Måns i Röda Rummet.– Nå, såg ni Jean och Ludvig?– Ja visst, grinade Pelle. Jean satt så grann på en svart hästmed kasken över ögonen och Ludvig gick med värja och tre­kantig hatt och kommenderade lakejerna.Och så läste de i aftontidningen om det lysande tåget, omde granna uniformerna, om militärparaden! Det var en oför­gätlig fest, stod det, som lämnade ett minne efter sig! Och detgjorde den verkligen, ty Johan kunde aldrig sedan se en kung­lig kortege utan att tänka på assistansen!Kap. V.Själanöd.(1873.)Med sommarens inträde reste Johan åter ut till den ö iSkärgården där han bott som student tvenne år förut. Närhan nu återsåg detta landskap där han drömt om en annanframtid, kände han sig främmande för sitt nuvarande jag.Men han kunde icke avgöra om han befann sig i utvecklingeller återgång. Här i samma stuga där han nu redigerade tid­ningen hade han diktat Avfällingen. Var hans nuvarandearbete verkligen så gagnande att det kunde fylla hans själsbehov, frågade han sig. Var det idealism att han måste svaradet han gått ner från sin kallelse? Troligen!Även annat sällskap hade han. En banktjänsteman som läm­nat sin plats för att läsa på studentexamen och bli läkare,hade han fått med sig, och därtill en gammal Runabroder,vars åskådningar han numera ansåg antikvariska. Aron, såhette studentkandidaten, var en vaken intelligens, därom varej fråga, men det fanns klass-differenser som gjorde Johanoch honom främmande. Köpmannen var aristokrat; men hansatte ägodelar såsom gränsmärke mellan klasserna; han hadefrigjort sig från en mängd fördomar, men behållit en hopauktoriteter, bevarat en mängd små frimurartecken i samlev­naden som överklassen uppfunnit för att känna igen de sina;han höll på det fina, på formen. Ett litet svek gjorde ingentingom det var fint gjort; en sårande tillvitelse tilläts om deninpassades i en städad form. Bönderna, med vilka Johan vardu och umgicks förtroligt, ansåg han som lägre djur; och fat­tigt folk föraktade han. Med Måns och Per hade han umgåttsdärför att det var originellt eller »stämning» som han sade.Aldrig hade Johan sett ett sådant utbildat medvetande avras-överlägsenhet, och han märkte snart att det var eld ochvatten som råkat ihop. Om midsommarafton dansades i stu­gan efter ett dragklaver. Aron tog de grovväxta och fula flick­orna om livet och svängde om med dem. Men han ledsnadesnart och mot vanan drack han sig rusig. Därpå sprang hanförtvivlad ut i en backe. Johan följde honom för att hjälpa.– Åh, skrek han; det är förfärligt! Att jag ska dansa meddessa kor, jag som nu kunde vara ute på Skärsätra och dansaefter piano med mina förtjusande flickor i fina sommarklän­ningar. Du har inte sett Rosa, du! Åh! Kinder som sammet,händer som liljor och sådana armar! Det är ju förnedring,detta! Det är tidelag! – Han grät!Johan kunde icke svara på detta. Hans aristokratiska känslorhade aldrig tagit den riktningen, ty han tyckte att i bottenvoro alla människor ungefär lika, och rasdifferentieringenkunde ju ej vara så stor, då en bondes son kunde bli ett snil­le. Han sökte en förklaring och ansåg sig stå inför en upptäckti själens hemliga rike. Hur kunde denne unge man känna sigså högt över dessa flickor, som visserligen voro grovt byggda,sneda och krokiga av för tungt arbete, men dock ägde själarmed rätt fina känslor. Johan hade på vindskontoret hittat ettkärleksbrev som en av dessa bondpigor skrivit och han hadefunnit det vittna om adlade känslor, ett sentiment och enursprunglighet som Rosa helt visst saknade. Hur kunde Aronkänna sig så förnäm gentemot dem och tro att de voro jäm­bördiga med kor? Hans far hade varit fattig vävare och kom­mit till förmögenhet; han själv hade börjat på kontor ochgnuggat morgonpapper åt kassören; och slutligen hade hanfått plats i en privatbank. Han hade således icke flera genera­tioners bördsfördomar i kroppen. Men han hade levat gott;ätit fint, och haft fina kläder. Var det detta som skapadeklass-skillnad likasom bildning? Troligen! Eller var det hansestetiska sinne som bedrog honom? Säkerligen också, tySkönhetens sken har narrat mången förr och mången senare!Men han måste även vara dålig kännare av mänskan då hansatte dessa okunniga och tomma dockor över dessa dugandesjälar. Johan hade seglat i storm med en dräng och en piga,och under sjönöden hade han beundrat den modiga och i sittfack överlägsna flickan. Hon hade sålunda stora och i hennesliv framstående egenskaper, som i de bildade herrarnes liv ejhade något värde. Varför skulle hon vara sämre därför att honej var lika?Det blev disharmoni i samlivet, men man undvek utbrott.Emellertid verkade landskapet och minnena på Johan så atthan fann leda vid att redigera tidningen. Tankarne arbetadeoch behovet av att dikta trängde sig på; men han hade förlo­rat modet. Dessutom var hans själ i ett sådant smältningstill­stånd att han ej kunde få form åt något. Han tog därför oppmålningen igen, men framför naturen lyckades han ej. Hanfann landskapets färger banala och han ville ge något annatvackrare än dessa evigt återkommande stämningar och belys­ningar som kunde återföras på några få formler.Så stego de gamla tankarne upp och den aldrig vilande frå­gan om ej bildningen skulle kunna demokratiseras, om ejklass-skillnaden skulle kunna upphävas och människorna blijämlikar och få frid och lycka på jorden. Men nu väckte varjetanke sin motsats och alltsammans upplöste sig i ett ändlöstmotsägande.Hans anteckningar från denna tid ge en föreställning omhans själs strider och om hans ständiga drift att vilja lösa livetsmotsägelser. De innehålla hela programmet till hans blivandeförfatteri och visa just genom motsägelserna att förarbetet iden mänskliga tanken ännu ej var gjort för att frågorna dåskulle kunna lösas. Kärntanken i allt synes vara: släktet påståsgå framåt, men individerna urarta, bli maskindelar, nervösa,olyckliga, omöjliga att reda sig i livet. Skulle icke man tänkamer på individen och söka göra fullkomliga människor istället för ett fullkomligt släkte, med idiotiska individer.Bildningen skulle demokratiseras, konsten demokratise­ras och utgå i livet; varje människa skulle vara hantverkare,familjefar, artist, skald, präst, statsman, alltså den fullkomligamänniskan. Så ungefär ville han ha det!Detta var hemligheten i hans sedan så illa förstådda myck­et beryktade och vanställda angrepp på kulturen. Kulturensade man vilade just ytterst på att individerna voro maskin­delar. Bort med den kulturen, menade Johan då, och låt ossåtminstone vara hela maskiner! Hur kan ett släkte, sombestår av individer, vara lyckligt, när dess delar individernaäro olyckliga. Och hur kan ett samhälle äga bestånd när desslemmar äro söndrade genom klass-skillnad, klassintressen,och därav följande eviga missförstånd. Det är just dennaarbetsdelning i detalj som gör varje reform omöjlig emedanmänskor av olika klasser ej förstå varandra, emedan derasomdömen äro färgade av stridiga intressen. Vad är detta»hela» som lär gå framåt när delarne försämras? Vad är dettaför ett Babel det moderna samhället, där man talar så mångatungomål att slutet blir en sprängning och att var och en gåråt sitt håll? En engelsk filosof har tyvärr karakteriserat utveck­ling lika med evolution från det likartade (homogeneity) tilldet olikartade (heterogeneity). Detta är endast att förklaragalenskapens uppkomst och natur, men det är intet bevis föratt det galna är klokt. En fransk filosof har varit mindre filo­sofisk men mera klarseende då han konstaterar sjukdoms­fenomenet sålunda såsom varande en antagonism mellanintressena:»Över allt ser man varje klass intresserad av att skaffa ontöver de andra, då det enskilda intresset står i motsats mot kol­lektivintresset.Lagkarlen är intresserad av att tvedräkt utbreder sig i allaförmögna familjer och därstädes framkallar goda processer.Läkaren kan icke önska annat åt sina medborgare än godafebrar och sköna katarrer.Soldaten önskar ett vackert krig som dödar hälften av kam­raterna, så att han må få ett gott avancemang.Spannmålsköparen vill ha en god hungersnöd som höjerbrödpriset tio dubbelt och mer.Vinhandlaren önskar ett gott hagel på vinskördarne.Arkitekten, muraren och timmermannen önska en god elds­våda som bränner upp några hundra hus.Det mänskliga samhället leder nödvändigt mänskorna tillatt hata varandra ömsesidigt i proportion till deras korsadeintressen, till att ömsesidigt göra varandra öppna tjänstermen tillfoga varandra all möjlig hemlig skada.»Att nu förena dessa intressen så vitt möjligt har socialismentagit till sin uppgift; och den gör början med att undanskaffade övre tärande klasserna, varigenom klass-skillnaden mins­kas. Vad den sedan ämnar är nu välbekant genom kända skrif­ter i ämnet. Men Johan sökte då efter sitt sinne en lösning,vars värde må lämnas oavgjort tills vidare.Den elfte juli hade fått en särskilt fatal betydelse i RödaRummets krönika. På den dagen skulle första avbetalningenpå ett Riksbankslån äga rum. Redan i början av sommarenhade det blivit en vanlig avskedshälsning att säga: Kom ihågden elfte juli! – Den nionde avsände Johan sin andel i inbe­talningen jämte reversalet till löjtnanten som skulle omsättalånet. Den tolfte andades han såsom efter en överståndenfara. Men den femtonde får han ett stort grant brev med ettkolossalt rött sigill på. Det var notis från Riksbankens ombuds­man att hela lånet såsom icke omsatt var förfallet till ögon­blicklig inbetalning vid äventyr av utsökning. De hade klickatalltså! Samma dag anlände andra borgensmannen och för­kunnade att allt var hopplöst. Vännen Jean var insolvent,hade i sin nöd spolierat Johans omsättning, och kunde ickegöra något åt saken. Samtidigt kom räkning från tryckeriet påtidningen, jämte hotelse att tidningen ej vidare skulle tryckasförrän betalning anlänt. Summan var åtta hundra kronor.Johan skriver nu till bolagen och anhåller bestämt om deutlovade garantierna. Dessa utfalla icke. Då faller han sjuk igastrisk feber. Fantasierna röra sig omkring ett stort hus ochett rött sigill. I takets fuktfläckar ser han Ombudsmannenför Rikets bank med lagens insignier svärdet, vågskålen ochfascerna.Skyldig! hör han inom sig och utom sig! Skyldig nationensbank! Fruktansvärda fordringsägare, en hel nation. Han hadeförtärt folkets pengar, och bedragit dess ombud. Han vill för­svara sig med att han alltid haft den elfte juli i tankarne, atthan sänt sin andel, att han aldrig velat bedraga någon! Dethjälpte ej. Samvetskvalen rasade. Bädden var genomvåt avsvett och han måste kasta ut sängkläderna för att få ligga torrt.Så samlas andra skuggor kring hans feberläger. Prenumeran­terna och boktryckaren, och bakom dem postdirektören somuppburit medlen och nu ej kunde fullgöra sin förbindelse.Förgäves skyllde han på bolagens osäkra garantier, förgävesbedyrade han sin goda men svaga vilja! Fordringsägarneuppvaktade honom dag och natt. De ägde ju bitar av hanskropp, som var underhållen med deras pengar; de ägde styck­en av hans själ som närts av denna intecknade kropp. Varförfanns ej det rättvisa och billiga bysättningsstraffet kvar.Fordringsägarne ägde ju denna kropp som de matat; varförskulle de ej få sätta den i fängelse. Han ville ha ett reellt straff;det skulle återställa jämvikten; det skulle lindra samvets­kvalen.Så vaknade energien och han ville stå upp, bli frisk, resa intill staden och företaga något. En middag då kamraternabadade, gick han upp ur sängen, raglade ner till strandeninsvept i ett täcke, och så kastade han sig i sjön. Steg upp ochföll i feber igen. Kamraterna visade en exemplarisk känslo­löshet för den sjuke. De kommo och gingo i sjukrummet,smällde i dörrarne och satte sig att gräla i rummet. Ibland badhan dem om ett råd, om ett ord till tröst. De skrattade åt hanssamvetsskrupler och tyckte att han icke skulle ta så hårt vidsig. De sågo bara på följderna. Lagsökningen kunde ju ingenverkan ha då ingenting fanns att ta.Som Johan genom sjukdomen, vilken vänt ut och in på hanshjärna, icke kunde hålla reda på sina tankar, så stego gamlasådana upp. En gud såsom upphovsman hade han aldrig stry­kit ut, om han också ej åkallade honom. Han sökte en orsaktill sina olyckor, och som han genom religionen lärt sig sökaallt utom sig i stället för inom sig, diktade han en ond gudsom styrde människornas öden. Gamla minnen om Ormuzoch Ahriman stego upp, och snart hade han ett system fär­digt. Det föreföll honom så enkelt att denna värld av lögner,av svek, av smärtor vore regerad av en Ond makt, åt vilkenden Högste upplåtit makten över jorden. Han kämpadesålunda mot den onde, och Gud, den gode satt och såg på,med händerna i kors. Denna feberreligion hängde länge ioch var ett slags tröst emedan den gjorde honom oansvarigför de klammerier han genom brist på förutseende hade i­råkat.När han kom upp från sjukdomen hade han frossan såsomsvit, och den sjukdomen följde honom i många år, under­grävde hans krafter, berövade honom mod och levnadslustoch gjorde honom livet lett.Men nu satte han sig till att skriva ett cirkulär till bolagenvari han tillkännagav att tidningen upphört av brist på medel.Den bar sig icke, och därför föll den. Därpå haglade skarpabrev och han hade ingen ro mer natt eller dag. Tillgångarnevoro slut; existensmedlen saknades och hans liv var hotat. Nuville han beröva sig livet.En stormig eftermiddag tog han en stor skötbåt, riggadeupp den och seglade ensam in till Dalarö för att än en gångvara tillsammans med en Runabroder som han höll mycket avoch som han ej sett på länge. Seglatsen var mödosam, när hanskulle ensam sköta två skot och roder. När han kom i land,sökte han kamraten, fick ett rum på Societeten och beställdesupé. De åto och drucko, men samtalet tog ej den fart Johanönskat. Han ville debauchera i hädelser, hån, förbannelseröver livets uselhet, men Rejd hade icke fått Röda Rummetsuppfostran och gav ej resonans. Han hade avlöst idealismenmed en kälkborgerlig, nykter blick på livets realitet. Missnöjdoch gäckad steg Johan upp från bordet, utan att ha lyckats fåsig ett rus en gång, och så stack han ut i höstkvällen med sinbåt. Det blåste rätt hårt och det var mörkt. Det bar av överströmmar och fjärdar, med skarp fart. Båten lade till med lä­sidan så att vattnet forsade in. Ett tag gjorde han fast skoten,satte sig ner i läsidan och ämnade segla omkull. Men när hansåg den svarta kåren komma brisande i lovart, mörk och kallsom dödens fläkt, sprang han över på lovarts sud, lade uppstäven mot vinden och släckte på skoten. Självupphållelse­driften var starkare än dödslustan och varje gång båten skullevälva räddade han sig. När han slutligen passerade Ornöhuvud, där han såg järnkorset som är rest till åminnelse avnågra drunknade, var han riktigt rädd att båten skulle kantra.Efter att ha gjort slag gick han in i sundet där det läade av.Nu såg han ljusen från stugorna och längtade att komma in ivärmen igen.Hemkommen och på land igen erfor han en stark lust attleva och han fann sig ha en stor fond av krafter kvar. När hankom in i stugan och fann hushållerskan ensam i hela husetemedan kamraterna voro resta till stan, stegrades levnadslus­ten, så att han bad flickan sova hos honom. Och det gjordehon. I tre dagar levde de som gifta, ensamma i hela huset ochJohan kände sig leva opp igen. Det uppstod ett osynligt köt­tets band mellan dem och som hon varit den enda människasom visat honom deltagande under sjukdomen, och nu varvänlig och smeksam fästade han sig vid henne. Fästade sig såatt han satt hela dagarne och såg på henne, talade vid henneoch följde alla hennes rörelser. På fjärde dagen kom Aron till­baka. Man hade överenskommit att aldrig se varandras galan­terier, och Johan hade icke märkt något flickans förhållandeunder sommarens lopp. Han ville icke heller nu visa sitt, ochbevakade sig.Om aftonen viskade han till flickan att hon skulle komma intill honom sedan Aron lagt sig. Hon svarade ja.Efter supén gick Johan in och satte sig i sitt rum, sedanAron gått in till sig. Han läste och skrev en timme och detblev tyst i huset. Slutligen hörde han fraset av en klänningute i farstun; därpå smygande steg i trätrappan. Så blev dettyst. Han hörde endast blodets susande lopp i örats artärer,handen hade stannat med pennan över papperet, och så satthan orörlig lyssnande. Ögonen stirrade sig trötta, ej en mus­kel rördes och när han slutligen såg på klockan var hon elva.Varför kom hon ej? – Han satt som fastspikad när han hördeArons dörr sakta öppnas, ett par barfotasteg smyga in ochdörren stängas. Hon hade alltså gått in till honom. Nu blevdet svart för hans ögon, och svartsjukan rasade sin gillagång.Vad är svartsjukan? Äganderättskänsla, haremsföreställning­ar, säger den vise. Ja, men hur kan kvinnan då vara svartsjuk,som aldrig haft män i harem eller som egendom. Sårad egen­kärlek, säger en annan. Till en del, måste medgivas, menheldre då sårad annankärlek.Johan tyckte sig först vara föremål för ett förräderi. Honhade lovat och icke hållit. Vidare kände han sig kränkt, såsomförbigången. Varför blev han förbigången? Men så kom någotannat. Han hade deponerat bitar av sin själ i denna flickas;han hade behandlat henne som jämlike, intresserat sig förhennes öden, visat henne sin tacksamhet för hennes välvilja.Detta kastade hon bort, kanske gycklade med det, nu i dennastund. Vidare hade han blandat sitt blod med hennes, kansketryckt sin bild på hennes livsfrön, givit impulser, stämt sinanervers fina strängar i samklang med hennes, så att de redantillhörde varandra och nu kom en annan och rörde om därhan sökt ordna, avbröt hans elektriska ledning, stämde omsträngarne, förstörde hans arbete och bragte disharmoni ihans själ som han varit nog oförsiktig att ympa på en kvinnas.Rent uteslutande fysiskt kunde det icke vara, ty om allmännaflickor var han icke svartsjuk, där endast kroppen var med.Det var en skakning i hela hans själskomplex som försiggick.Det var en del av honom som nu intogs av en annan, en delav hans inälvor som man nu lekte med, det var så, och nu villehan gå och taga igen sig själv, sin ena halva, utan vilken hanicke längre kunde leva, det trodde han sig känna. Men, omhan misstagit sig? Om hon icke var där? Så grubblade hanfram och åter i timmar. Det var icke möjligt att hon var där!Men han måste veta det. Måste ha visshet! Efter att ha suttitorörlig i kanske tre timmar, med hjärnan förvirrad, besatt aven enda tanke, stiger han upp, går ut i farstun och styr rakt påArons dörr. Den var låst! Han uppger ett skrik av smärta ty nuhade han visshet! Det var alltså sant! Han måste ha upp dör­ren, och går tillbaka in i rummet för att ta eldgaffeln, men fårsikte på en som papperskniv begagnad mosaisk slaktarkniv,avskuren rätt över bladet.I detsamma kommer Aron ut!– Vad är det? säger han vänligt, ty han har förstått samman­hanget och är alls icke fästad vid flickan.Johan bekänner att han är betagen i henne, att hon lovatkomma till honom, att han var svartsjuk, att han ville brytaopp dörren.– Jag trodde att du ville mörda mig, säger Aron skämtsamtoch tittar på sin kniv. Men är det möjligt att du kan vara kär ien piga?– Ja det är så, jag kan inte hjälpa det och jag kommer attgifta mig med henne!– Ja men det är ju ledsamt. Varför sa du inte det åt mig, intebryr jag mig om flickan, jag har så många jag vill ändå. Ochvar nu alldeles lugn; jag ska inte titta åt henne mer.De talade till solen gick upp. Aron försökte avleda Johanstankar från den olyckliga böjelsen. Han sade honom att honhaft många älskare under sommarn, att hon var liderlig ochdum, allt ont han visste. Men det halp intet.Slutligen föll Johan i sängen och somnade. Fram på förmid­dagen vaknade han och kände sig som om man skrapat köttetfrån ben och senor och huvudet var tomt. Nu skämdes hanöver sin svaghet att ha låtit drift och passion tyrannisera för­nuftet. Var det möjligt att han var kär i denna kvinna, att hanville riskera, med henne som medium, mångfaldiga och för­stora sitt jag? Var han säker på att hon icke skulle begå ett nyttsvek och blanda bort hans frön så att han sedan fick gå hela sittliv och vårda andras plantor? Snarare hade han ju anledningtro motsatsen. Han föraktade henne och han blygdes. Honhade tagit en del av hans kropp, när han även ville ge sin själ.När hon kom in till bordet på morgonen såg hon generadut, och Johan talade icke vid henne.Han gick ut i skogen för att lugna sig, men nu var landska­pet ej mer den källa till njutning som förut. Genom att obser­vera färg och teckning, genom att se efter huru träden stodomot luften, huru terrängen gjorde sig i färgen, kunde han ejnjuta som förr av det hela. Det stämde honom icke mera, detvar bara motiv och studier alltsammans. Naturen var död förhonom såsom den var för bonden. Hur ofta hade han ejbeklagat bonden som saknade skönhetssinnet så att han påsjöns färg såg en spådom om vackert eller fult väder. Hur oftahade han ej i skogen hört fiskaren tala om ett vackert båt­bord, en vacker bjälke, där Johan såg en väl tecknad tall ochen fint vuxen gran. Kanske skönhetssinnet endast var ett lägresätt att förnimma tingen, då det i dem inlade falska föreställ­ningar som ej funnos. Var icke bonden en klarsynt realist somfattade tingens nytta. Och huru hade å andra sidan Johankommit att förlora njutningen av naturen? Var ej hans nyasynpunkt såsom artistisk lika subjektivt praktisk som bondens,då han nu endast såg studier och motiv? Sågo icke en skogs­köpare, en jägmästare, en odlare, en landskapsmålare, enbotanist, en jägare och en poet samma skog med olika ögon?Jo visserligen, men vem såg då rätt på skogen? Vem såg vadskogen egentligen var? Botanisten kanske, som endast fannen samling fanerogamer och kryptogamer, vilka omsatteupplösta mineraler och gaser i sina kärlknippen. Den somsåg ytligast och falskast var väl då artisten som endast såg påytan, teckningen och färgen. Men vad hade han sett såsompoet? Sina känslor återfunna i halvdunkel och heldagrar, imossornas färgspel, vilka väckte minnen om hans simmigainre där alla själens funktioner arbetade utan beroende avviljan.Men hur han gick, i stranden, över hagar, och in i skogenbörjade teckning och färg att flyta samman såsom om hansett alltsammans genom tårar. Själsskakningen, samvetskva­len, ångern, blygseln började upplösa honom och medve­tandet lossnade i fogarne. Gamla tankar om en förfelad upp­gift, om en mänsklighet som led av misstag och villfarelser,döko upp. Lidandet förstorade hans jag, intrycket av att hanstred mot en ond makt retade upp hans motståndskraft tillvilt trots; kamplusten mot ödet vaknade och ur en gärdsel­hög tog han tanklöst en lång spetsig stör. Den blev ett spjut ihans hand, och en klubba. Han bröt in i skogen, slog ner gre­nar omkring sig såsom om han slagits med dessa mörka jät­tar. Han sparkade svampar under sina fötter såsom om hanslagit in lika många tomma dvärgsskallar. Han skrek som omhan jagat opp vargar och rävar och opp! opp! opp! rulladeropet i granskogen. Slutligen kom han till en bergshäll somnästan lodrät ställde sig som en vägg för honom. Han slogemot den med sitt spjut som om han ville fälla den, och såstormade han upp. Buskar knakade under hans hand ochrasslade ner för berget uppryckta med rötterna, stenar rasadener; han satte foten på unga enar och piskade dem tills delågo brutna som nertrampat gräs. Så svängde han sig upp ochstod på bergsplatån. Där lågo skären och därutanför havet ien ofantlig stor rundvy. Han andades såsom om han nu förstfått utrymme. Men på berget stod en avblåst tall som varhögre än han. Med spjutet i ena handen klättrade han uppoch på toppen som bildade en sadel satte han sig som en ryt­tare. Därpå tog han av sin livrem och hängde den om engren, gick ner ur trädet och bar upp en stor sten som hanlade i den hårt tilldragna remmen, vilken skulle föreställaslunga. Nu hade han bara himlen över sig. Men underhonom stod granskogen huvud vid huvud som en armé vilkenstormade hans borg; bortom den rasade fjärden och komemot honom våg efter våg som ett kavalleri av vita kyrassiärer;och bortom dem lågo de nakna skären som en hel flottamonitorer.– Kom! ropade han och svängde sitt spjut, kom hundra,kom tusen! skrek han. Kom åsnor, kom skurkar, kom djävlar,jag ska slå er alla sönder och samman. Kom Satan och hansanhang, och jag ska dräpa er som bobbor, för jag är ärkeäng­eln Mikael! – Och så sporrade han sin höga trähäst och ska­kade spjutet.Septembervinden blåste från fjärden och solen gick ner.Granskogen under honom blev en sorlande folkhop. Och nuville han tala till den! Men den sorlade bara, oförstådda ord,och de svarade bara »trä»! när han talade till dem.– Jesus eller Barrabas! röt han! Jesus eller Barrabas!– Naturligtvis Barrabas, svarade han sig själv, när han lyss­nade efter svar. Mörkret föll och han blev rädd. Steg ner ursadeln och gick hem.Var han galen? Nej! Han var bara en poet som diktat ute iskogen i stället för vid skrivbordet. Men han hoppades att hanvar vansinnig, han önskade att mörkret skulle släcka hans ljus,sedan han icke såg något hopp att lysa opp i mörkret. Hansmedvetande som genomskådat livets intighet ville icke semer; det ville heldre leva i illusionerna, såsom den sjuke, vil­ken vill tro att han skall bli frisk och därför hoppas det! Medtanken på att han var galen, dövades samvetskvalen, och hankände sig oansvarig som en galen. Därför vande han sig att trodet scenen på berget varit ett utbrott, och slutligen troddehan på det, i många år framåt, tills han läst ny psykologi somupplyste honom om att han var klok. En galen skulle nämli­gen aldrig ha figurerat så logiskt med skogen och kobbarneoch aldrig fått dem att så kongruera med hans inre stäm­ningar att de kunde bli material till en rätt väl formuleraddikt, som kunde taga sig bra ut på papperet när den arrange­rades litet. En galen människa skulle nog ha sett fienderbakom träden, men ej fordringsägare, ej meningsfiender;bara fiender helt enkelt, mördare; kanske också omvandlatdem till personer som det brustna minnet ej förmådde sätta isammanhang med de timade händelserna. Han skulle ha settnegrer eller hottentotter, med ett ord figurer utan logisktsammanhang med verkligheten, och dessa skulle ha tagit fullkroppslig form, vilket aldrig granarne gjorde för honom. Hanhade diktat; det var alltsammans!För sjunde gången måste Johan krypa hem och presentera sigsom den förlorade sonen, men nu fanns det ingen gödd kalvatt slakta, och tålamodet var slut. Han såg att han var ytterstovälkommen, sjuk som han var. Man visade honom öppenmissaktning, och de yngre syskonen hade också lärt sig atthan var en odåga, eller ändå värre. Denna orättvisa, som deicke förstodo att de gjorde sig skyldiga till, kränkte honom,brände honom. Själv visste han sig vara framstående i sittyrke, och han misstänkte att han som dramatisk författare varfaktiskt lika god som dagens storheter. Men hur skulle hanådagalägga det? Avfällingen hade han arbetat om, fått tillba­ka igen med uppmaning att inlämna den i Akademien; ochalldenstund hans föräldrar trodde på Akademien och hanicke ansåg omoraliskt att tävla i Akademien inlämnade hanstycket med ett konstigt företal.Men nu blev det olidligt att vara hemma. Han lånade ännuen gång en summa pengar av en barmhärtig köpman och såreste han ut till Sandhamn att skriva något, han visste ej vad,och så dyka upp igen.Kap. VI.I Nödhamn.(1873.)Sjukdom, skam, skulder, gäckade förhoppningar, visad miss­aktning, allt vidrigt livet kan bjuda på hade sammanstött.Johan kände det som en personlig förföljelse av en personligond makt. Han var för svag för att beröva sig livet och ägdeändock nog styrka att våga hoppas.Passionen för kvinnan låg ännu och glödde, och han villebefria sig från bandet såsom från något som ville tyranniserahonom och trycka ner honom. Nu på avstånd sökte hanreflektera över saken. Var det ett verkligt tycke för henne per­sonligen? Kunde det icke ha varit någon annan kvinna lika­väl? Jo, förmodligen, men hon var den enda därute i öde­marken som hade anstrykning av bildning så obetydlig den änvar. Ute bland bondfolket hade hennes huvudstadsdräkt,hennes språk, hennes hy, hennes hela yttre varit det mest kul­tiverade, och i kärlek var mannen alltid omedveten aristokrat.Hade han ej sommaren förut haft på samma plats ett svagttycke för en piga med vit hy, och fina ansiktsdrag, vita tänderoch hade ej hon fångat honom på samma grund eller att honi den omgivningen var den finast utvecklade. Johan mindesmycket väl huru hon förefallit honom tarvlig och ful en sön­dag, då »familjeflickor» från Dalarö kommit ut på besök ochdet då erbjudit sig jämförelsepunkter. Det var sålunda bara enbrist på bättre. Och huru kunde han känna sig nerdragen avdenna böjelse? Var han icke lika stor aristokrat som Aron idetta fall? Hur kom det sig att han som var son av en pigakände det som en skam att vara dragen till en piga? Fanns detdå verkligen ett själarnes tidelag, och var bildning verkligenen utveckling, ett högre? Eller sutto klasskänslans fördomarså djupt? Varför skulle det kallas fördomar, då denna straf­fande och ogillande inre dom uppträdde med samma symp­tom som ett samvete? Vad skulle hans mor sagt om hon levatoch fått veta att han ville förena sig med en piga? Hon skulleha gråtit av sorg över sonens förnedring, glömmande sittursprung. Det fanns då en lag som bjöd mänskan såsom enplikt att höja sig som det hette. Men var detta en samhällslag,en konventionell, godtycklig, eller var det en naturlag?Gjorde icke rashästen motstånd när man ville kopulerahonom med ett bondsto! Jo, men detta behövde icke bero påatt hingsten var högre utvecklad, det kunde bara bero på attstoet var av annat slag. Och detta sociala högre, var det högre,det är: bättre, därför att det var placerat ovanför? Hansmor hade kommit upp, blivit fru, lärt sig medelklassens språkoch seder, men hade hon därför utvecklat sig så att hon verk­ligen blivit en högre art? Hon hade icke kunnat amma självoch dog av barnsängarne; alltså var hon av en utdöende artsom icke kunde hålla sin släktledning vid liv! Det var troligenett konventionellt samvete som straffade Johan för mesallian­sen.Emellertid, när några dagar gått om, och han sett stads­flickorna, fördunklades flickans bild hastigt, och försvann.Men vare sig han skämdes över att hans smärta var byggd påså lös grund, eller han blygdes över att ha varit narrad, ellerom hans sorg behövde det illusoriska underlaget; nog av, nunär såret ville läkas, rev han upp det. Det lär finnas ett behovför somliga mänskor (vi få ju icke säga alla eftersom undantaggivas) att vara intressant inför sig själv. Vad är det för ettbehov? Är det att känna sig i kampen om artens utvecklingvara inne i differentieringen? Känna sig stå över de andra?Eller vara på väg att gå om de andra? Varför skryter man medsina sorger, sina fel understundom? För att slippa vara en delav den homogena massan, och få illusion av att vara hetero­gen?När Johan kommit ut till Sandhamn var hela bubblan upp­löst i intet.Johan hade valt Sandhamn som gömställe av flera orsaker.Han hade där tillbragt ett par oförgätliga sommardagar underen jaktsegling såsom ung student, i gott sällskap, glad sinnes­stämning, och under sång och pokuleringar. Likasom land­skapet färgade hans stämningar, så avsatte hans stämningar sinfärg på landskapet och återverkade. Vid Sandhamn hade hanöppna havet, med bränningar, fyrar, kanske skeppsbrott nu påhösten. En ödslig natur, utan lövträn, där man knappt kundese om det var sommar eller vinter, ty tallarne voro alltid likagröna och den sandiga marken alltid lika vit. Vidare låg detundan från Stockholm och färdvägarne voro svåra samt skyd­dade för besök. Där fanns gästgivargård och där ville han bo.Dessutom trodde han lotsarne vara ett naturfriskt folk, vilkalikasom han delvis stodo utanför samhället och levde påöppna havet långt från civilisation och förkonstling.Han kom dit; hyrde ett rum av en lots och skulle börja skri­va. Men en omständighet som han ej tagit i betraktande varatt han sedan gammalt, ända sedan sommaren 68 kände över­uppsyningsmannen vid tullstationen. Bekantskapen förnya­des av sig själv och Johan fann en hjärtlig och manlig vän somjust var vad Johan önskat vara, en verklighetsmänniska. Hanhade en glad och av erfarenheten vunnen världsåskådningsom nog var grundad på genomskådning, men som lämpatsig efter livets små krav. Här var icke värt för Johan att kommaoch jämra sig över livets boschhet.– Skäms du inte, min gosse lilla, att vara så stor och intekunna leva livet än, bannade den prövade mannen med sinfaderliga älskvärda ton. Tror du inte jag vet att det är boschalltsammans från den stora synpunkten sett, men från denlilla, ser du är det ganska stort att kunna leva. Och är det dinmening att leva, så stoppa du pipan i säcken och tag skeden ivackra hand om du har något att äta!Det var att ta herrn i kragen, och den metoden passade förJohan utmärkt.– Du är tjugufyra år och är ännu ingenting, fortfor vännen.Du skall väl bli någonting som andra människor, om du ocksåtänker bli författare, för det lever man inte på!Det var sunt förnuft, och man funderade tillsammans.– Se på den pojken bara, fortfor han, och pekade på tele­grafkommissarien, han skulle kunna ha tid att skriva en bok­hylla full om året, på den plats han har. En sådan syssla skul­le passa dig.Orden föllo i väl beredd jord, och innan veckan gått ut sattJohan och knackade på en blindapparat hörande till kong­liga elektriska telegrafverket. Därpå inlämnade han ansökanatt bli elev vid verket, och efter en månad avsände han väder­lekstelegrammen från Sandhamn.Genom det nya umgänget med tvenne gifta och i statenstjänst installerade män, vande han sig småningom att äntligenanlägga den lilla synpunkten på livet. Leva var ett och dikta ettannat. Att dikta i livet slutade med hungersnöd och lagsök­ning; alltså: livet för sig och dikten för sig. Men det gick ickeutan svårighet att vara maskinarbetare. Så snart han slappifrån byrån, gick han hem och målade; numera alltid havet.Försökte han skolka en hel dag, så hämtades han med tjän­liga medel, det vill säga, han togs vänligen i örat och kalladestill ordningen. Man behandlade honom som en sjuk ellersom ett barn och sönderriven och viljelös som han var såg hanmed tacksamhet upp till tvenne goda mänskor som utan engnista intresse togo hand om honom och satte vilja i honom.Föremål därjämte för en obegränsad gästfrihet i de bådahemmen, indragen i en krets av sjökaptener, bogserare, dyka­re, vinddrivare, kom han varje dag i beröring med personersom strävade i dagens och livets tunga arbete. Alla voro verk­samma, muntra, och jämförelsevis nöjda med sin lott. Därfanns ingen romantik, inga svärmerier, men mycken plikt ochmycken möda. Sådant var det att leva. Men ibland dessa varJohan den siste. Han erkände villigt deras stora överlägsenheti livets konst, och han insåg att han var en stackare jämfördmed dem på detta område, men han visste att det fanns ettområde där han var dem överlägsen; men detta visste icke de,ty han hade ej haft tillfälle visa vad han kunde. Och för övrigt,menade han, fanns det väl andra berättigade banor äntjänstemannens, sjömannens och köpmannens, och litteratö­rens och artistens voro ju icke ännu utstrukna ur samhälletshuvudbok.I november inträffade ett skeppsbrott under särdeles pitto­reska omständigheter och Johan var närvarande vid sjöförkla­ringen och sexorna. Hela sceneriet var så nytt och målerisktatt han fick lust att skildra det, men nu räckte icke pensel ochfärg utan han måste taga till pennan. Och så skrev han någrakorrespondenser till Stockholms liberala morgontidning.Genom sysslande med målning hade hans blick blivit lika­som vässad, så att han skarpt uppfattade detaljer och kundegenom dessas hopande och ordnande hos läsaren framkallaen stark vision av det skildrade. En lätt skepsis blandad meden smula känslosamhet gav något luftigt åt stilen, och utan attveta det hade han träffat just den ton som kom tidens män­skor att lyssna. Breven gjorde en viss lycka. Men de gåvo till­lika Johan en lärdom.Samma dag de kommo ut var han inne till staden i ett kortärende. Om aftonen fick han följa med en bogserångare ut,som var full med lotsar. Han hade visserligen förut genomumgänge med dem insett att de icke voro några naturmän­niskor, utan de voro högfärdiga kungliga ämbetsmän. Aldrighörde han dem tala om havets stora skådespel såsom någotskönt eller stämmande; aldrig hörde han dem betrakta ettskeppsbrott såsom annat än en god affär: bara bärgnings­pengar och lotspengar. Och han hade föreställt sig detta folksåsom ett slags hjältar, de där offrade sina liv för att försörjasig och familj och för att bistå nödlidande. Och nu fick hanaldrig höra något tal om livsfara. I mannaminne hade ingenlots drunknat i tjänsten på havet, men väl ett par inomskärs iöverlastat tillstånd.Nu sutto dessa herrar kronolotsar i aktersalongen ochdrucko brännvin, då en gammal man av sällskapet tar opp tid­ningen och börjar läsa högt.– Det ska stå något om Sandhamn här, säger han, och letaropp artikeln.Därpå läser han. Johan trodde sig anonym, men det var hanvisst icke. Emellertid låtsades lotsarne ej veta att han var för­fattaren. Och gubben läste, och de andra hörde på.Han läste i ett sträck utan skiljetecken så att alltsammanssmälte ihop i en underbar röra. Johan frågade sig först omdet var möjligt att förstå vad man läste på detta sätt. (Attobildade alltid läste högt och måste taga förståelsen genomörat, det hade han reda på.) Snart insåg han huru förtvivlatmissförstådd han var. Roligheter gingo förbi dem och predi­kades fram; satiren togs som allvar; och känslofulla ställenhälsades med skratt såsom kvickheter. De begrepo synbar­ligen icke ett smul. Men en faktisk uppgift som var mindreexakt slog dem och väckte livlig diskussion, och ovilja motförfattaren.Johan fick en livlig försmak av att vara obegripen av obilda­de. Och dessa skulle han skriva för! Huru hopplöst, huru lön­löst!När läsningen var slut, tyckte Johan vara lämpligast att säganågonting.– Vem kan ha skrivit det där? frågade han.– Ja, vem kan säga det? sade gubben. Det är inte illa hop­kommet, fortfor han, men, men hur kan han veta vad somhänder ute vid Gillöga?Det blev tyst i salongen och alla slogo ner ögonen såsom omde ville dölja sina tankar vid den fula insinuationen omskeppsbrottets orsak.Havets arbetare äro i det fallet lika bildade som de bildadeatt de veta tiga när så behövs och hålla ganska väl i styr sinapassioner.– Har jag sagt någonting! återtog gubben när tystnaden fort­for. Kom och tag en smörgås nu, om det smakar en sådanherre.Johan ville närma sig dessa mänskor, som han fortfarandebeundrade, och förklarade att det nog skulle smaka honom,ty han var icke bortskämd, och så som han svultit i Uppsalahade ingen av dem kanske.Saken var den att ingen hade svultit av dem, och därföransågo de det sluskigt att ha behövt svälta, och i samma stundhade de honom under sina stövlar. En äldre lots tyckte nu till­fället vara inne att hugga till, och drog stad.– Ja svälta, ja, det kan man gärna göra när man super opppappas pengar i punsch! Jag känner herrar studenter, jag!– Den där är inte så dum, han, tänkte Johan, men det sa haninte högt.Senare på hösten timade ett nytt skeppsbrott strax utanför fyr­arne. Lotsen var hotad av fängelse och nu åkallades Johansåsom skrivkunnig att hjälpa den stackarn med framdragandeav förmildrande omständigheter, vilka även förefunnos dåden lotsande karlen haft barnsängsvaka hemma och icke sovitpå ett par nätter. Först skildrade han äventyret i tidningenoch så satte han upp en försvarsskrift med nådeansökan. Mennär han kom upp i domstolen hade lotsen redan påtagit sigallt, så att ett återtagande endast skulle tolkas som tvetalanoch ytterligare förvärra saken. Försvaret fick sålunda falla,och saken hade sin gång. Senare begagnade Johan händelsensåsom motiv till en novell, ur vilken skulle framgå huru opå­litligt poetens sätt att se verkligheten kunde vara, och hurufalska omdömen kunde bli då de dikterades av känslan.Emellertid hade breven den påföljd att Johan erbjödsanställning i tidningen ganska förmånlig och hedrande. Ochnu lämnade han telegrafverk, vänner, och gömställe för att gårakt ut i brinnande offentliga livet och mönstra på i det ord­nade samhället.Han längtade efter detta ögonblick då han skulle få rycka ini ledet och se sina färdigheter bära frukt, men han bävade fördet också, och det var med saknad han skildes från det tystaoch gästfria Sandhamn där han träffat goda mänskor somgivit honom en fristad när han som en skeppsbruten kastadesupp på den ofruktbara men vänliga lilla Sandön.Kap. VII.Det offentliga Ordet.(1873–74.)Så var han återigen inmönstrad i samhället och kände sysslanslugn och klockslagens tvång. Huru skönt var det icke attkunna gå till byrån klockan nio, sätta sig vid sitt bord, tändasin pipa och öppna dansk-norska posten och i sakta mak läsatidningarna. Arbetet erbjöd sig själv, lade för åt honom, skarupp, och stoppade sig i mun. Och så är han icke ensam mer;han har tre kamrater i rummet. En sitter och vittjar Stock­holms- och landsortstidningarne; en annan läser utländskaposten, den tredje går omkring i staden och hör vad somhänder. Det är som att sitta ini ett kolossalt tornur och höravartenda knäpp tidens ur ger, men det har också den vådanatt man icke ser visarne inifrån. Tidningsbyrån tjusadehonom såsom ett observatorium från vilket man skådade utöver världen och såg världshistorien växa upp, och hans ring­aktning för det gamla högmodiga Universitetet, en medel­tidskvarleva, en katedral i ett kristallpalats, tilltog genom jäm­förelsen. På skrivbordet hade han alla dessa nyttiga men avhalvbildningen med låtsat förakt ansedda uppslagsböckerna,ur vilka han kunde hämta svar på alla frågor. Han lärde aktakonversationslexikonet, denna ersättning av det så opålitligaoch så överlastade minnet, och han ville sätta det i stället förskolan. Här kunde aldrig uppstå en tvist om ett sakförhållan­de, ty man slog upp bara, och hade full visshet, under det eljesman kunde bygga en ändlös tvist på ett bortglömt och obevi­sat faktum. I bibliotekstjänsten senare fick han till sin förvå­ning se huru de lärdaste män genast »gingo till Brockhaus»,under det obildade sökte i timmar efter ett enkelt faktum.Det var ett skönt arbete som aldrig blev enformigt. Det låg idess egen natur att alltid vara nytt. Varje morgon och varjeafton tillförde posten nya underrättelser, och telegrafen för­kunnade varannan timme vad nytt som hänt i världen. Mendenna position såsom överskådare av det pågående världsför­loppet narrade honom helt naturligt att anlägga den storasynpunkten, varigenom saker av vikt för det lilla dagliga livetblevo behandlade som bagateller, och även världshändelser­na antogo utseendet av obetydligheter, historiska fakta blevonotiser, personer som ingrepo i utvecklingen syntes uppifråni förkortning och kunde därför också lätt bli löjliga.Samtidigt med hans inträdande i tidningsvärlden råkade be­kantskapen med den nyamerikanska litteraturen att ge hansskepsis ett oväntat handtag. Amerikanska humorister börjadenu översättas och måtte ha slagit an några väl spända sträng­ar hos samtidens mänskor. Allmänheten tog deras skämt somskämt, men Johan tog dem på allvar, ty det var allvar. Där varallting behandlat och skärskådat från nutidsståndpunkt ochföljaktligen blev allt bosch! Amerikanarens realsinne hade ikampen för tillvaron genomskådat livets sanna betydelse; ren­sad från alla hallucinationer, alla ideal och all romantik insåghan livets relativa och himlens absoluta intighet, och nu loghan ett brett löje över hela den gamla kulturen. Varkenrang, storhet, talang eller rikedom avnarrade honom någonbeundran; intet förflutet, gammalt ingav honom aktning.Napoleon och Washington, Michel Angelo och Beecher-Stowe behandlades som krogkamrater; revolution och reak­tion; reformation och renässans voro bara rörelser, likgiltigtom fram eller tillbaka; den förtryckta kvinnan och den för­tryckta negern avlockade icke några tårar; tidningspressen, urvilken dessa författare utgått behandlades med samma föraktsom varje annan affär; dogmer och konstteorier, grundlagaroch lynchlagar, allt togs över en kam; aktningen för personligtillvaro fanns där ej, tron på domstolsrättvisa och kärleken förallmänt väl var bortblåst och ersattes av fickrevolvern. Det varförebudet till den tankens anarki som sedan skulle slå ut, detvar bokslutet med den gamla världsåskådningen, nerrivnings­arbetets begynnelse.När nu Johan skulle tillämpa denna åskådningsmetod påden dagliga tidningens redigering, kom han i motsägelse motdess uppgift. Den svenska tidningspressen var ännu i börjanav 70-talet, på några undantag när, naiv, hederlig och vissteingen annan inkomstkälla än prenumeranter, det vill sägameningsvänner, vilkas intressen befordrades genom texten,och annonserna. Revolverpressen med reklamen, det köptafalska intyget, och reptilpressen med den köpta smädelsenvoro ännu icke införda från Amerika och Preussen. Manberömde icke för betalning, och man smädade icke för beford­ran eller titlar. Men man hade naturligtvis mera undseendemed en vän och tog mindre hänsyn till en fiende. Man kundehjälpa en nödställd eller en kamrat med ett oskadligt omnäm­nande, men man förstod icke ta betalt. En nyttig uppfinning,en god vara lovordades gratis, emedan den gagnade många,och man såg icke så noga på om även den enskilde skullevinna väl mycket därpå.När nu Johan skulle yttra sig om personer, saker, frågor,glömde han att den lilla synpunkten skulle tillämpas ochtänkte ej på huru ett tryckt ord, illa övervägt, kunde skada ensamhällsmänniska i hennes dyrbaraste intressen, de socialaoch ekonomiska. När han sålunda började skriva om teatern,som även var hans departement, tog han saken i stort, saderent ut sin mening, sådan den uppstått hos honom genomuppfostran, studier, temperament. Men han betänkte ej attdet gällde individers välfärd, att en skådespelares existenskunde bero på ett hårt omdöme. När man förebrådde honomdetta erkände han det rätta i anmärkningen, men å andrasidan förfäktade han sin rätt och sin plikt att säga sin mening,efter man ville han skulle säga den. När man berömde någondå fick man klander för det från andra håll, vad skulle han haför rättesnöre då, om ej sin mening? Det vore ju lika illa förde verkliga förtjänsterna om de odugliga prisades? Ville artis­terna hellre att man ej talade om dem? Nej visst inte, då bekla­gade de sig över ihjältigning! Det återstod bara att gå på sinegen väg, oaktat han fann det högst obehagligt att vara bödel,och själv få kritik på sina kritiker, oftast mycket hårdare ochohövligare än hans egen.Värre blev det när han skulle referera riksdagen. Det redankorrumperade lantmannapartiet som året förut (1873) lyss­nat till kompromissen, ingav honom icke mera någon vidareaktning. När han från läktaren satt och såg ner på dessa hun­dratal personer som skulle representera landet fann han detproportionsvis riktigt att bönderna i ett åkerbrukande landutgjorde majoriteten härinne likasom därutanför, och attstadsborna voro mindretalet, men på samma gång kände hansig främmande för detta flertals intressen, emedan de genomden så firade utvecklingens gång råkat stå emot de så kalladekulturintressena. När motioner om stängsel och gästgiverierkorsade motioner om ämbetsmäns pensioner och anslag tillteatrar, insåg han att här var endast fråga om mer eller min­dre enskilda intressen och så behandlade han hela riksdagen»en Canaille». Där förekom ej en enda fråga om utvidgningav politisk och religiös frihet, icke ett förslag till reformeringav undervisning, icke en röst för sociala förbättringar.Lokalaffärer, dynastiintressen, äregirighet, slagsmål om styck­ningen av statens goda kaka, det var hela politiken. Dock enfråga lyckades få honom att för ett ögonblick se en skymt avrevolution: det var böndernas anlopp mot ämbetsmannaväl­det, formulerat i Greve Posses anförande mot det begärdadyrtidstillägget till ämbetsmännen. Ett ögonblick var han fres­tad taga Greven för en folktribun som stormade med massor­na emot konungadöme och byråkrati, men när saken slutademed jämkning och ämbetsmännen fingo sin lönförhöjningehuru avkortad, trodde han icke mer på folktribunen, ochhela politiken i svenska riksdagen tyckte han vara alldeles lik­giltig för framtidsarbetet. Emellertid ådrog hans vanvördigasätt att referera förhandlingarne honom anmärkningar, ochnär han kom hem till byrån utan att ha redogjort för dagensplenum förklarande att intet av vikt förefallit, blev han rem­placerad, såsom icke havande sinne för politiken. Men närhan nu sändes ut att referera bolagsstämmor, sammankom­ster i föreningar, utställningar, fester, vad som helst, och hanicke kunde ställa in sina synglas i den rätta vinkeln, råkadeläsarne få de underligaste begrepp om dagens små angelä­genheter, och stöttes oupphörligt för huvudet. En dag skullehan yttra sig om konst, och med huvudet fullt av Tocquevilleoch konstens demokratisering framkastar han helt oförsiktigtatt ett färgtryck efter ett Correggios mästerverk var mera värttrettio kronor än en akademielevs original var värt åtta hun­dra. Följden blev att han blev avritad i ett demokratiskt skämt­blad som var aristokratiskt och teologiskt i konstfrågor, såsomen åsna den där sparkade på konsten, representerad av enelev vid Akademien för de Fria Konsterna.En annan gång anmälde han en kristlig tidskrift på så sätt,att han förklarade det utgivaren ådrog sig ett dyrt ansvargenom att sprida dessa »villfarelser». Utgivaren kom upp tillredaktören och begärde förklaring. Redaktören kunde ickege annan upplysning än den att recensenten säkerligen ansågde kristliga lärorna som villfarelser. Och det var säkert att hangjorde det. Och varför skulle icke han få säga sin mening näralla andra fingo säga sin?Följden av dessa upprepade klagomål blev den, att Johanuppmanades antaga ett lämpligare åskådningssätt, men dettavar honom icke möjligt. Efter som han ansåg alltsammansvara betydelselöst kunde han ej ta någonting allvarsamt, ellerhögt, såvida han icke såg en rörelse framåt, ett steg till någotbättre, men då sparade han icke beröm för den goda sakensskull. Sålunda fick han en god anledning att ge kongliga tea­terns i slentrian domnande traditioner en väckelse när enfrämmande skådespelerska gav gästspel, men den gångenflög klokheten bort med förtjusningen över att se något geni­alt, och han stängde därmed för långa år teatern för sinapjäser.Under allt detta kände han ett ansvar, ett obehagligt ansvari att sitta domare. Han visste att sårade och slagna skreko, ochhan var till och med hotad med stryk av ett dåligt teatersäll­skap som gästade Stockholm. Han hade nämligen skrivit attde gåvo ut falska varor då de togo samma pris som Dramatiskateatern och utförde sin sak så miserabelt. Han visste att detoffentliga ordets makt var betydlig, men huru skulle detkunna hjälpas? Han signerade sina artiklar, alla visste vem sig­naturen var, och han var beredd stånda ansvar. Skulle icke all­mänheten kunna vänja sig att ej dyrka den tryckta bokstaven?Det var ju bara en enskilds mening, och man kunde ju ej för­mena honom att yttra sin mening. Som man sett ha de sena­re årens överdrifter i missbruket av pressfriheten förtagitmissbrukets verkningar så att tyrannen i det närmaste dödattyrannen. Dessutom har en nyare utbildad skeptisk filosofilärt människorna att objektiva eller absolut sanna omdömenej givas, så att därmed kritiken blivit reducerad till vad den är:en enskilds mer eller mindre välgrundade omdöme.Allmänhetens envisa vägran att skänka detta despotiska få­mannavälde någon aktning har också varit ett botemedel moten uppväxande aristokrati, i vilken det stod den förstkom­mande djärve sälle fritt att inträda, och därför har pressenkanske mot sin vilja tvungits att vara någorlunda demokratisk,då alla dess medlemmar varit mer eller mindre missnöjdamed samhället som nekat dem fullt socialt anseende. Ochden har dessutom, just därigenom att den övervägande sköttsav ostuderade och rent av obildade utgjort en hälsosam mot­vikt mot uppståendet av en lärdomsaristokrati.Emellertid visade det sig alltmer omöjligt för Johan att ta bets­let i mun och krypa in i selen. Hans ställning i tidningen blevohållbar och efter en obetydlig tvist tog han avsked och gick.Gick utan att han visste vart han skulle gå, och så stod han pågatan igen!Hemkommen på sin kammare kände han sig som en utkas­tad, och intogs av full visshet om att han icke hade något attvänta mer av detta samhälle i vilket han, genom sin vaknadeinsikt om dess bakvändhet, omöjligt kunde finna en plats.Och när han nu skådade över sina brustna förhoppningarfrån den dag han flydde Uppsala, såg han huru framåtskri­dandet gått baklänges. Reaktionen hade efter Karl XV:s dödbrutit in. Vid den nye konungens kröning i Trondhjem hadetyska kronprinsen händelsevis befunnit sig på en flottavdel­ning utanför hamnen, och blivit inbjuden. Några veckor sena­re hade han besökt Stockholm och där hyllats av sammahurraropare som för ett par år sedan sjungit Marseljäsensåsom Preussenhatare. Man motsåg sålunda redan ett omslagi den politik, som sedan Oskar I slutit Sverige till de mera libe­rala västmakterna och hos dem sökte stöd mot de halvasiatis­ka despotierna i öster och sydost. Och när ett par år sena­re konungen uppvaktade de båda kejsarne i Berlin ochPetersburg fick man full visshet om att de farliga grannarneblivit Sveriges vänner, vilket gjorde dem farligare än som lik­giltiga. När man sedan fick bevittna fältmarskalk Moltkesinspektionsresa i Sverige och svenska kronprinsens förmäl­ning med tyska kejsarens dotterdotter ansågs offringen full­bordad. Det var en ful kedjeräkning, men skenet låg emot.Anslutningen till Preussen ansågs såsom ren dynastipolitiksedan Frankrike blivit republik, och de värnepliktsförslag somsedan regnade över varje riksdag togs i sammanhang medsvenska konungens skål i Berlin där den förhoppning uttala­des att de svenska och preussiska arméerna än en gång måtteråkas som vapenkamrater.Inom riket förmärktes nya vindar blåsa upp. Redan vid krö­ningsfesterna i Uppsala hade den dittills obemärkte små­stadslektorn Wirsén lagt studentkåren vid konungaparets föt­ter och ställt den som kronopark till regenthusets omedel­bara förfogande, och snart ser man hela den unga litteratu­ren på fyra fötter.Det religiösa frigörelsearbetet hade kvävts i lindan.Docenten Schéele hade hemfört den ryktbara legenden omdjävulens utdrivande i form av spik; Beskows kyrka hade 1867invigts med ett underverk (den bekanta duvan som flög ige­nom kyrkan); och justitieministern Adlercreutz hade blivitordförande i Evangeliska Fosterlandsstiftelsen. SammeBeskow hade lånat sitt namn åt ett skolföretag, och i dettainstitut uppfostrades prinsarne. Skalderna stämde sina positivtill den nya solnedgången; frimureriet blomstrade såsom bor­gerskapets riddarhus; kongliga teatrarne spelade värnplikts­pjäser och lantmannapartiet kompromissade med reaktio­nen; affärssvindeln tilltog och estetiken blomstrade. Helamaskineriet gick back, och tåget rullade utför.Det var hopplöst att numera tänka på ett arbete framåt!Och lika hopplöst att söka hejda bakåtgåendet.Livet blev Johan olidligt när han såg alla svika fanorna ochatt nu höja ett rop skulle blott ha hälsats med ett gapskratt.Men på mellanstunder vaknade hoppet som en glimt och hanbörjade överskåda sitt rika material till den attack han förbe­redde.– När jag blir trettio år skall jag skriva en roman! brukadehan säga fram på natten efter en genomrumlad kväll.– Vad ska den handla om? frågade man ironiskt.– Det få vi se då det!Så kom hungersnöden igen, och han tog utan betänkandeanställning i bondepartiets halvveckotidning. Utan illusionernär han började, kände han dock snart sina missräkningaröverträffade. Även de hade tröttnat, och från att vara ettoppositionsparti, hade de under årens lopp korrumperatsgenom beröring med »intelligensen».Hans vistelse i tidningen räckte endast ett par månar. Detvar den djupaste nödens, sjukdomens och förödmjukelsenstid han genomlevat. Men så ledde ödet eller välvilliga män­skor hans steg in på en ny bana, som för den blivande förfat­taren blev av stor vikt. På hösten samma år beviljades nämli­gen hans ansökan hos konglig majestät att till extra ordinarieamanuens i Kongliga biblioteket bliva antagen.Kap. VIII.Konglig Sektern.(1874–75.)Det fanns rangrulla i tidningspressen också och Johan hadesjunkit på den sociala skalan genom att gå från en daglig tillen halvveckotidning. I hemmet vågade han icke visa sig, ty däransågs han faktiskt förfallen och hans förre kamrater i dendagliga tidningen sågo ner på honom medlidsamt. Alla gamlavänner betraktade honom med misstänksamhet sedan hanicke infriat sina förbindelser varken som gäldenär ellerförfattare. Sjukdom i form av följder efter febern kastadehonom var tredje dag ner och gnagde all kraft, allt mod urhonom. Han blev nu verkligt mjältsjuk och folkskygg, så attdagar gingo då han av skräck för mänskor ej ville gå in på käl­laren för att äta middag, och andra dagar blev han utan matav brist på pengar. Det var ett eländigt liv, så eländigt somkanske endast den lägsta proletärens. Stundom kunde han bliliggande hela dagen på sin soffa och tänka tankar i cirkel,hoppandes att döden eller vansinnet skulle befria honom,men så kom hungern mot aftonen och jagade honom opp.Natten stundade och han kände icke kraft att svälta tolv tim­mar till. Så sprang han ut, svettades kallt av strid mot stolthe­ten och så sökte han upp någon som räddade hans liv för dengången.Röda Rummet var upplöst. Artisterna hade rest utrikes; löjt­nanten hade tagit avsked och begivit sig mot okända öden iParis; tre andra hade farit till Amerika. Några hade gåttunder. Det nya betraktelsesättet och genomskådningen avlivets bosch-het hade givit dem avsmak för samhällets tramp­kvarn och vant dem att betrakta det lilla i livet från den storasynpunkten.Han var nu totalt bankrutt. Trodde intet, hoppades intet,ville intet. Så kom slumpen i form av en annans vilja och toghonom i kragen.– Du ska söka dig in i biblioteket och komma på din plats!sade han.– Min plats! Det finns ingen plats för mig!Om nu icke en annan skickat honom och givit honom själv­känslan skulle han aldrig rest sig mer. Han lydde blint och såvar han åter inregistrerad men nu mitt i tätaste överklassen.Som biblioteket då sorterade under och likasom var annextill Ecklesiastikdepartementet befann han sig en vacker daguppryckt ur proletärståndet och bärande laglig titel av kung­lig sekreterare och e.o. amanuens i kungliga biblioteket. Detvar två gånger kunglig och han log inom sig när han hördeförmän och vaktmästare åkalla honom som kunglig. Och närhan gick in i kungliga slottet där ämbetslokalen då var belä­gen kände han sig som en tjuv den där gjorde förberedandeundersökningar för ett inbrott. Han förvånade sig över atthan blev väl behandlad oaktat hans tänkesätt voro kända,men han märkte snart att så kunniga mänskor ej voro merkonservativa än han, att en stilla skepsis rådde överallt men attman nödgades leva likafullt huru tjock luften ändock vareftersom »ingen mänska kunde hjälpa det».När han nu för första gången kom in i bibliotekssalen storsom Berns Salong och alldeles full med böcker häpnade han.Det var ett hav i vilket han ville störta sig med huvudet förutoch dricka det ur i botten. Han blev ödmjuk inför detta ofant­liga mänskoandens arbete och han trodde att här skulle livetsgåtor lösas allesamman. Var skulle han börja? Han gick försttill filosoferna. Dem kände han förut och ingen hade ett ordatt tillägga till vad Schopenhauer och Hartmann hade sagt.Han irrade omkring från hylla till hylla, men var en bok äldreän femtio år hade den redan ingått i de nya böckerna och varöverflödig. Här fanns sålunda icke ett ord nytt till lösningenav livets gåta, som var löst, då det nu var upptäckt att livetsändamål var livets uppehållande tills döden kom. Alltså åter­stod bara att uppehålla livet. Till den ändan måste han utbil­da sig till en duglig biblioteksman och skaffa sig en specialitetsom han kunde behärska suveränt, och som de andra tjänste­männen icke behärskade. Och på samma gång ville han väljaett alldeles neutralt ämne som lockade honom att glömmadet närvarande, vilket aldrig upphörde plåga honom emedanen gnista hopp om att det skulle kunna bli bättre allt­jämt glimmade under askan av hans utbrunna illusioner. Tillden ändan började han se sig omkring på måfå, och som manfrikostigt nog givit honom egen nyckel till lokalerna kundehan vistas där vilken stund på dagen som det behagadehonom.Med de nya titlarne följde socialt anseende och Johan märk­te snart huru gamla ansikten fingo nya uttryck, men han varför klok att icke giva de förre vedersakarne deras rätt. Han varju proletär förut och visade sig oduglig i det samhälle debeundrade och högaktade, varför skulle de då icke visahonom ringaktning? Det var ju alldeles följdriktigt från derasståndpunkt. Nu var han någonting och nu nickade man vän­ligt: välkommen till oss! Han märkte nu också att det låddelikasom litet makt vid hans person. Satt han till exempelensam vid utlåningsbordet och det kom någon forskare, enprofessor från Uppsala, en högre ämbetsman, och han måsteexpediera, så kändes det likasom om han stod över suppli­kanten som anhöll få en upplysning eller en bok. Knapptnågon lånesökande kunde undgå att duperas, först av slotts­byggningen och sedan av böckerna. Alla sågo mer eller mind­re ödmjuka ut när de inträdde i det inre rummet. Och medsocialt anseende följde fina bekantskaper, naturligtvis, ochkredit i affärer, och arbetsmarknad. Han levde nu på tid­ningsskriveri och översättning, och satte sig in i sin roll somen reglerad ämbetsman, så gott han kunde.Det sökta opiatet hittade han en dag på och fann ett sådantav utmärkt beskaffenhet. I handskriftsamlingen stötte hanhändelsevis på en kinesisk boksamling. Som det var trycktaböcker skulle de ej stå bland handskrifterna. Han anmäldedem därför till flyttning.– Flytta dem, svarade förmannen, och katalogisera dem omdet roar!Ordet föll i god jord och Johan kastade sig över kinesiskaspråket. Själva böckernas sällsamma yttre; det gula omslaget,gult som ett sydländskt solsken, och de sköna stora karaktä­rerna som han ej förstod, men vilka uttryckte mänskors tan­kar lockade honom. Underlandet långt bort från Västern, devises fädernesland, det färgrika livet, den alltid dräktiga natu­ren, tog honom och han dränkte sig, sina förhoppningar, sinförtvivlan i det rogivande myskdoftande studiet. Efter ett årshuvudsprängande studier avlämnade han katalogen icke utanen viss segerglädje. Han var sinolog och hade uteslutande pri­vilegium på kinesiska språket.Därpå utvecklade han ämnet och sökte referera det tillSverige på mångahanda sätt, sökande i kinesiska litteraturenefter uppgifter om Sverige och svenskar, och i svenska littera­turen om Kina och kineser. Resultatet blev en Mémoire somföredrogs i Franska Institutet, korrespondens med sinologerkring hela jorden, medalj och ledamotskap av lärda sällskap.Sålunda lyckades han så småningom ådraga sig en hälsosamidiotism som på allvar höll på att släcka all intelligens, ochhan kom så långt på sin nya stråt att han fikade efter en ryskorden som han bara behövde sträcka handen efter, då hän­delserna avbröto hans långa sömn och kastade honom in påden bana som var hans. Tiden hade mognat, omständighe­terna hade ändrat sig, det började dra ihop till oväder ochnågra skrällar i fjärran bebådade jordskalvet som icke kundeunderlåta att komma.Till råga på olyckorna hade han alltifrån inträdet i morgon­tidningen haft en älskarinna. Han hade träffat henne på enorgie som kamraterna och deras älskarinnor höllo. SomJohan och hon voro de enda udda, så kastades de ihop. Honkallades fru, uppgavs vara gift, men barnlös, och hennes mansyntes aldrig. Han påstods vara ute med andra flickor. Detfanns sålunda inga vidare hinder mot förbindelsen, och denavslöts utan minsta svårigheter i synnerhet som motståndetvar nästan intet. Det började osentimentalt och utan all idea­lism. Men beröringspunkterna voro så få i anseende till denstora skillnaden i bildning och tycken. Hon ville roa sig varjedag och uppträdde så ofta i Johans bostad att hon blev hin­derlig för hans arbete. Slutligen ledsnade han, men ville ejbryta. Han skickar därför en kamrat att övertaga sin roll ochbefria honom. Detta lyckas vid första attacken, och därmedskulle saken varit klar. Men när han fick underrättelsen omatt kamraten utfört missionen vaknar svartsjukan eller vad detkunde vara, och han blev utom sig. Han kände att han vuxitfast vid denna obetydliga kvinna och han var förtvivlad. Sökerhenne igen; lagar förbindelsen och inträder i ett nesligt sla­veri, efter som hon nu såg att hon var oumbärlig. Han drogpå sin kedja, nu tyngre än förut, då den var skamlig.I ett anfall av raseri besluter han att hämnas och låta hennekänna hur det kändes att vara förskjuten. Till den ändan dik­tar han ett brev, vari han förklarar att han ledsnat och redanfästat sig vid en annan. Verkan var ofelbar. Hon kommer upppå tidningsbyrån, tränger sig in i rummet blek som ett lik,vanställd av svartsjuka, och sjuk. Han fattas av medlidandeoch följer henne ut. De taga ångbåten till Djurgården. Hongråter och förklarar att hon älskar honom. Hon ber omnåden att få träffa honom; hon skall vara trogen och varahans slavinna. Hon kysser hans händer och kryper efterhonom. Resultatet blev ny försoning. Men när han sedaninträdde i biblioteket som tjänsteman såg han en ny föränd­ring. Hos henne vaknade nu fruktan att förlora honom dåhan lovade att stiga, och hennes underklassinstinkt manarhenne att hålla honom nere. Men nu söker han kasta sig iland genom att uppleta ett tillfälle till att råka ut för en storoch ren böjelse. Därmed menade han en flicka av sitt stånd,av sin bildning, med vilken han skulle kunna förlova sig ochframdeles gifta sig. Oaktat all skepsis satt ännu madonnadyr­kan kvar och han såg i en dylik förbindelse sin räddning. Ickesom om han trodde sig kunna finna en kvinna som förstodhans tankar, det fanns ju knappt en man som kunde det, mendet skulle i alla fall vara en kvinna, som, som – vad? Som hadegått i pension, var oskyldig, var oåtkomlig, vem vet vad allt? Ikärlek är mannen aristokrat, dock icke så mycket som kvin­nan. Han kan gifta sig med vem som helst, men endast älskaen av samma klass eller av högre. Vad bevisar det om ej attklassfördomen ätit sig så in att den ingått omedvetet i hansurval när han vill fortsätta släktet. I stället för att söka en starkmoder, söker han en på samhällsskalan högre stående. Därförfödas icke högre utvecklade mänskor, utan bättre anpassadesamhällsmedlemmar, varigenom blir följden att samhälletvinner i styrka men släktet förlorar. Han kunde icke bli kär ien kvinna med grova former, fula naglar, eller stora fötter.Han ville se upp till den kvinna han skulle älska. Vad ville uppsäga? Över honom i intelligens kunde ingen kvinna stå! Alltsåville han se upp till skönhet, börd, ställning, förmögenhet,det oåtkomliga? Således socialt upp. Men det ingick även ihans begrepp om en kvinna värd att älskas: kvinnlighet, mo­derlighet, just de saker som mannen såg upp till emedan hansaknade dem och aldrig kunde nå dem, komplementet, detvarigenom kvinnan var överlägsen mannen. Könsdifferen­tieringen som i våra dagar håller på att av asexuerade indivi­der utplånas, antyder degeneration. Släktet skall sjunka omolikheterna förintas, och varje försök till likställighet genomatt göra kvinnan lika med mannen, skall blott avlägsna könenfrån varandra ändå mer och kvinnan skall bli då först under­lägsen mannen. Detta borde åtminstone evolutionister förstå,men de ha först fastnat i villfarelsen.Emellertid när Johans älskarinna ånyo sökte få övertagetgenom att vara honom otrogen beslöt han kasta sig över i enstor passion och till den ändan efter en lång skilsmässa sökaopp sina systrar som nu voro stora damer och hade umgängemed vuxna flickor.Det var en lördagseftermiddag i augusti då han stod ochklädde sig för att resa ut till Drottningholm där hans familjbodde. Det knackar på dörren, och han öppnar för älskarin­nan som i sällskap med en manlig vän inträder.– Vart ska du ta vägen? frågar hon.– Jag skall resa ut till mina systrar på Drottningholm!Vid ordet systrar lystrade hon och blixtrade med ögonen.– Du har aldrig besökt dem förut, sade hon.– Nej, men nu skall jag göra det!– Var bo de någonstans?– På Drottningholm!– Det är mycket sommargäster där?– Mycket!– Och unga flickor också?– Ja visst!Han såg i spegeln att hennes ansikte uttryckte smärta,ohygglig, vild, som ett sårat djurs.– Kan du inte stanna i stan med oss? frågade hon bedjande.– Nej, det kan jag inte. Förlåt, men nu måste jag gå till ång­båten!Hon bad och tiggde och vännen gjorde den ädelmodigeoch hjälpte under. Johan kände medlidande med henne. Detvar underklassens förtvivlan över att det fanns ett område somvar oåtkomligt. I den punkten led han med henne och hanglömde ett ögonblick huru han slavat åt henne och hur hontrampat på honom. Men han höll sig tappert, och gick. Deföljde gatan framåt och bådo att han skulle bli kvar. Slutligenvid Norrbro, försökte hon att hota.– Nu gå vi till Djurgården, sade hon.– Gå ni, sa Johan, adjö med er och mycket nöje!De skildes. När han kom fram till Drottningholm och träffa­de systrarne, kände han sig som befriad. Parken, slottet, sjöar­ne, lundarne, hade han ej sett sedan han var barn, och somvanligt verkade detta yttre medium så att gamla tankar, före­ställningar och känslor slogo upp. Klockstapeln stod där änoch nu ringde den helgsmål såsom när han kom hit ut förstagången på sommarnöje från Klara körgård. Där uppe påKvarnbacken stod det vita huset; men mor fanns ej mer. Alltvar lika vackert, rent, luftigt, men han kände sig som kommenur smuts. Vad betyder ordet smuts? Könskärleken utom sam­hällslagarne har blivit smutsig, fattigdomen har blivit stämpladsmutsig, frihet från vidskepelse och fördomar har antagitutseende av smuts. Vad hade han eljes varit i för smuts? Det varett stort återfall i barndom och fördomar! Hade modren varitren, hade pagodens klocka kallande till avguderi och feti­schism varit helig, hade hans själviska, småsinta, kättjefullabarndomstankar varit rena? Visst inte! Men det föreföll så nu.Och när han såg sina systrar, av vilka den äldsta liknademodren, kände han en så ren känsla för dessa unga kvinnoratt han trodde att andra känslor för andra kvinnor voroorena.Han talade med dem om deras bekantskaper och fick redapå att en flicka som han i ungdomen svärmat för, ännu skul­le ha något tycke för honom. – Verkligen! Och nu steg hen­nes bild opp, ung, vacker och framför allt ren. Han kände sigsom en syndare, en usling, och han ville tillbedja henne, somhan ej sett på så långa år.– Var fanns hon?– I Stockholm och hon besökte Musikaliska Akademiensföreläsningar varje tisdag.– Då skulle han gå dit!– Ja gör det så träffas vi!Johan återvände till staden lugn, stark och full av ljusa tan­kar. Det var som om allt ont vikit ifrån honom. Måtte hon nukomma den onda ängeln så skulle han slå henne tillbaka.Han hyrde ett piano, började spela och sjunga, och köpte sigtörnrosor att ha till fönsterträdgård. Och därpå tog han framAvfällingen att omarbetas. Han hade icke sett den gamlaälskarinnan på flera dagar efter skilsmässan då han en mån­dagsafton gick igenom Berzeliipark. Han möter ett sällskapdamer och herrar som voro rusiga och stojade. Vid en långartilleriofficers arm hänger hon, hans älskarinna. När hon fårse Johan vänder hon sig ut åt honom och slår upp ett gap­skratt. Han kände det obehagligt, men går tämligen lugn sinväg framåt. Följande eftermiddag när han stod och klädde sigför att gå till Musikaliska Akademien, knackade det igen ettlitet dubbelknack (två dubbla som det kallades); Johan öpp­nade på glänt och svarade två gröna nålsögon: tar inte emot!– Därpå riglade han. Nu började ett besynnerligt kompliceratbuller i tamburen. Först knackade det mera. Därpå blev dettyst. Så smällde det i farstudörren som om någon gått för all­tid. Så öppnades den igen och nu bultades på inre dörren,ursinnigt. Mamsellerna mitt emot kommo ut; ord växladesoch så blev det tyst.– Hon ville se hur jag såg ut efter gårdagens möte! tänkteJohan.Därpå klädde han sig och gick ut. Men när han kom ettstycke fram på gatan upphanns han av två korta trippandesteg.– När får jag träffa dig? frågade hon, till hälften triumfe­rande, till hälften bedjande.– Aldrig! svarade han och vände ryggen.Hon följde efter, Arsenalsgatan framåt; först bedjande medslocknad röst; slutligen kastande skällsord som en gatdam.Det var slut nu emellertid och andfådd, upprörd kom han ini Akademiens sal, där han träffade systrarne och fick se denhan redan tillbad.Därmed var den kärlekshistorien avslutad. Den hade haftmånga episoder av vilka några mindre hedrande för älskaren.Nu var det emellertid brutet och han var glad vara ifrån en ialla avseenden skamlig förbindelse, där han spelat även tju­vens roll eftersom han tog av en annans frukt, om ock hanicke varit förföraren. På kvinnan var ingen skada, ty hon hadeursprungligen valt kärleken som bana, trivts bra med den,och var en njutningslysten »mangeuse d’hommes». Egen­domligt, men som det synes icke ovanligt, var att han aldrigvar svartsjuk på mannen, men däremot trogen sin älskarinnahela tiden. Vad är då svartsjuka? Ernest Feydeau har i denbekanta romanen Fanny skildrat en älskare, som var svartsjukpå mannen, men han blev sittande på en balkong som en löj­lig person.Om han nu haft anlag för att vara kvinnohatare skulle hannaturligtvis icke sett åt en kvinna mer, och fördömt hela släk­tet, men han var kvinnodyrkare och därför sökte han genastupp en annan.Frukterna av hans musik-akademiska föreläsningar blev enbrinnande låga. Han såg henne och älskade. Gjorde han verk­ligen det? Eller diktade han? Efter en tids förlopp sedan hansett henne flera gånger, avsände han följande brev, som badom öppnande av bekantskap. Det är tillgjort på sina ställen,förefaller uppriktigt på andra, och för övrigt karakteristisktför efterromantikens djävulsdyrkande förtvivlade, som i kvin­nan sågo rädderskan, ängeln. Det finns en hel grupp, för attnu icke påstå att alla gjort det, av älskare som söka vinna enkvinnas hjärta med att presentera sig som besatta av den ondeför att av henne tigga om förlossning. Att det skulle vara otill­fredsställd drift som tiggde om bönhörelse är mycket osanno­likt, och fordrar undersökning. Ett yngre släkte som släppttron på Gud ha bibehållit kvinnokulten. Är det modren,ursprunget (= Gud) de dyrka, eller äro de efteridealister i denpunkten? Svårigheten för överklassens unga män att finna enälskarinna av samma klass har alltid varit stor och därför harmissaktningen för skökan och överskattningen av familje­flickan stigit i samma proportion. Han söker en jämbördigkvinna för att få komplettera sig, men då stiger det ekono­miska problemet fram och visar sig som sfinxens gåta: svaraeller dö! Kulturmänniska, medveten, genomskådande allt,sökte nu han i henne den omedvetna, med vilken han återkunde leva om den »gyllene» barndomstiden i ny upplaga.Det brustna bandet mellan honom och modren ville han åter­knyta, ty mannen kan ej leva utan kvinna, men kvinna myck­et väl utan man. Han ville få ny påfyllning av naturkraft frånhenne och giva henne sina tankar igen – om hon ville hadem. Han ville löda hennes känsloliv vid sitt tankeliv och där­med bilda en fullständig typ för mänska. Eller kanske hanbara trodde så? Alltnog, han skrev sitt brev, försiktigt nogavfattat i form av brev till en vän, för att i händelse av åter­sändande icke ha utsatt sig för ett avslag på frieri.Utdrag ur brev till Vännen X.Tisdag den 20:de april. 1875.Det var första vårdagen i dag. Jag gick utom staden där detär tyst, ensamt och fult, där icke ett träd skymmer utsikten förögat som söker himmelen = intet, där icke en buske påmin­ner om en orm, en blomma om en tagg, där icke fåglarnesjunga nidvisor om skaparens elakhet och väcka den för­lamande tanken på ett högre väsen och där en förtvivlad kankänna den förhärjade naturens hjärta klappa mot sitt eget.Allt var förstört ty solen sken och det var vår! Du unnade migicke vinterns glädje! Varför fick jag icke ha mörkret kvar,mörkret för mina tankar, isen för mitt hjärta; vad ha fåglarnehär att göra! Jag skulle vilja sätta dem i en stor bur allihop ochge dem saffransbröd så att de dogo; om jag vore Guds sonskulle jag bedja min far göra mig en kupa så stor att hanrymde alla dessa humlor och bin som bråka däruppe i sälgenoch sedan röka ihjäl dem med dålig tobak; man ger en dukatåt den som skjuter första lärkan – hundra för den första ochdubbelt för de följande – de olycksaliga fjärilarne sen somska’ dras med livet en hel dag – om jag hade fått vara med ochuppfinna dem skulle jag ha låtit dem födas med insektspulverpå vingarne i stället för med det där beprisade stoftet – varförger man icke statsanslag till insektsnålar – varför låter inteintendentsämbetet skyffla ängar och skogar från ogräs – var­för är det icke straff på att sälja blåsippor som på att tigga –varför behöver himlen vara så avskyvärt blå då det finnes såmycket smuts på jorden – Nog!Det blev middag!Skall jag aldrig upphöra att jäktas som ett vilt djur, skall jagaldrig få frid i min oroliga själ, när skall elakheten och mot­gångarne tröttna. Du vet mitt förflutna! Jag har icke haftnågon barndom; vad vet jag om ungdomens glädje? Det fin­nes icke ett minne som jag i mörka stunder kan vila vid ochändå äger jag för mycken livskraft för att kunna komma tilldet beslutet att upphöra att existera! Jag blev trött och skulleförsöka att sova. Det var strax på eftermiddagen. Oroligadrömmar plågade mig – jag störtade upp – jag måste ut – detvar en förfärlig känsla av ensamhet – jag var mörkrädd fastänsolen stod högt på himmelen – Vart skall jag taga vägen – jagmåste ut i vimlet bland människor lika gott vilka – Då erinra­de jag mig att jag ägde en biljett till föreläsningarne påMusikaliska akademien dit jag lovat följa min syster, men därjag ännu aldrig varit – Det plågade mig att se två lyckliga män­niskor! Jag skyndar dit! Icke väl kommen inom dörren kännerjag denna förfärliga ängslan som griper mig då jag kommeribland mycket folk – jag ämnar vända om då jag ser någonsom hälsar på mig. Det var ett ungt fruntimmer. Jag besvararhälsningen tafatt som vanligt men glömmer icke se efter omhon också skall bestå mig det där hånlöjet som jag är så vanvid – ty alla fruntimmer tro att jag är tokig och skratta därföråt mig! Nej, min Gud! jag mötte endast tvenne vänliga blick­ar som sågo så milt att det skar mig i själen! Jag kände igenhenne och jag blygdes! Det är tio år sedan jag talade vidhenne, eller är det åtta? – Erinrar Du dig att jag någon gångdå jag letat i gamla minnen talat om den lilla flickan i *** somjag såg växa upp därute bland tallarne sommar efter sommaroch sen hon vuxit upp jag aldrig såg henne mer! Det finnesdå ett minne jag kan dröja vid! Huru tunga hade icke dessavackra sommardagar varit då jag stängdes in med de förfärli­ga pojkarne om icke jag haft det där lilla barnet att lära tåla­mod av. Hon hade en liten syster som hon skulle vara mor åt– de stackars barnen hade icke någon mor – Aldrig blev hontrött eller ond på henne, alltid var hon den som skulle stiftafred mellan de andra. – – Sista sommaren, då var hon ickebarnet längre och vad hon var vacker! Jag kan icke minnas attjag talade vid henne fastän jag gick dagligen i huset – jag tor­des icke och hon svarade så kort – jag var blyg och jag måtteha skrämt henne. Huru ofta fick jag icke bannor av den älsk­lige gubben då jag icke hade ögonen med mig i brädspelet!Det var hennes fel – men det visste ingen! Och så gick jag uti världen och så glömde jag alltihop och så kom det en annanoch så en annan som gjorde mig så illa – men det var rätt åtmig!....Jag gick in i salen – jag var icke rädd alls för det myckna fol­ket – Jag var icke ensam mer; jag kände mig väl till mods: mansjöng, jag hörde icke vad; det blev mig så vekt och varmt omhjärtat och jag blygdes icke över min svaghet; salen låg i etthalvmörker, men genom dunklet såg jag en ljusning, det varhennes bleka ansikte med de rena milda dragen – hon varklädd i svart; har hon sorg eller bär hon på en sorg; det liggerett sådant vemod omkring hennes mun; på bröstet bar honett stålkors; nu vände hon bort sitt ansikte, men korset strålaroch gnistrar av lampornas ljus; varför skall det vara ett korsoch icke en stjärna! vilken musik går icke genom rummet –jag törs icke se på sångerskan – hon är troligen avskyvärd; jagtörs icke höra på orden – de äro säkert enfaldiga – en för­skräcklig människa lutar sig fram och skymmer allt för migoch det blir mörkt igen så nattligt mörkt; men åter blixtrar dettill, mörkret försvinner och jag möter hennes blickar!....Jag gick hem skakad, lycklig, förtvivlad! Det sjöng i luften,det jublade i hjärtat, alla onda tankar veko, jag kände mig sådålig och ville bli god igen. Jag kastade mig på min soffa ochgrät – för första gången på sex långa förfärliga år – Välsignadevår!!Söndagen den 25:e april.Vilka dagar jag upplevat! Jag lever igen! I morse tog jag utett innanfönster och lät vårluften strömma in! Isen var bortafrån viken därnere och solen sken så härligt! Alla klockornasjunga jublande över takåsarne upp till mitt vindsfönster –vinden viskar något bakom gardinen – takflöjeln som tröttatmig med sina klagovisor hela vintern gnisslar så muntert påsina hakar – fartygen flagga nere vid hamnen, allt är ju glädjeoch solljus och vår och åter hör jag den underbara musikensom jublande sjunger i mitt hjärta, mitt i förtid gamla förtor­kade hjärta!!!Och jag gick ut – icke där det är så avskräckande ödsligt ochfult, nej därborta i lunderna där blommorna vänta på att fåfira pingst – och jag letade fram en blåsippa under de torralöven och jag kysste den och jag välsignade den och viskadehennes namn!!!Och det satt en lövsångare i hasselbusken och han frågadeicke om jag icke skämdes! O du älskliga lilla fula fågel, du somsjunger så vackert och som jag varit så elak mot, hör på migskall jag lära dig en sång som skall röra stenar; men skyndadig, ty sommaren är kort! Sätt dig där på kvisten; nu kommervinden och jag viskar!!! – – – Men du får icke tala om den nu!I höst när du reser från oss, o då skall du få sjunga den överhav och land; kanske blir det då en sorgesång över en jordadkärlek, kanske, kanske!.....Tisdagen den 27 april.Jag har sett henne åter! Varför är det icke tisdag var dag!Tisdagen den 4 maj!Man har gissat ut mig! Man finner mig så förändrad; manhar sett mig gå på –gatan där jag ingenting har att göra, sägerman, men där jag upptäckt en vän som bor i femton. Manhar sett mig i en blomsterhandel där jag köpt en azalea,en törnros, en pensé, en förgätmigej och en reseda. Grannar­ne få icke sova ty Kongl. Sektern har skaffat sig piano ochsjunger.O, jag avskyr dessa föreläsningar, där man inför en hop snäl­la men odrägliga människor skall exponera det som man hål­ler aldra heligast!Hur skall jag då få se henne, tala vid henne. Sist, – varförhjälpte jag henne ej med kappan – ack jag är så rädd att göramig löjlig. Jag tog mig ärende till –gatan – hon hade sällskap,jag gick om henne i Kungsbacken, jag kände mig så blyg somen ung flicka icke skulle ha gjort det!Nu kommer det förskräckliga! Jag har fått veta att hon är enung dam på modet, fjäsad av alla unga herrar; att hon redanavvisat åtskilliga anbud, att hon är kall! Men min Gud skall jagdå våga tro mig mera än de andra. Ack om hon endast kändemig, om hon endast visste vad hon redan är och varit för mig,hon skulle icke vilja låta en människa gå förlorad – ja, jag kän­ner att om detta brister, då sjunker jag ned igen!Jag har varit så lycklig nu en tid – det bådar olycka!Söndagen den 9:de maj.Kan det vara sant? Om det så vore har det dock något attbetyda? Jag var i dag hemma hos systrarne. Jag fick ett brev,eller jag tog ett brev daterat den 6:te juni 1873 från Jenny S.till min syster. Jag vågar icke tala om vad det innehöll menerinras om en vers av Heine. Tänk om den gudlöse skulle hamenat något den gången han skrev så här:Sie liebten sich Beide, doch KeinerWollt’es dem Andern gestehn;Sie sahen sich an so feindlichUnd wollten vor Liebe vergehn.Utanskriften hade hon skrivit:** ***.Jag kommer att ligga ovanligt länge vaken i natt och läsa ...Ve mig om hon visste att jag hade läst detta brevet! En kvin­na fordrar alltid att en man skall tro sig vara avskydd av denhan älskar!†     Tisdagen den 11:te maj.Hon var icke där! Om jag visste varför! Syster säger att detbara blir en föreläsning till. Tänk!Detta har bragt mig på allvarliga tankar. Något måste göras!Vad? Skall jag söka hennes bror, min gamle lärjunge, sägahonom vad jag har på hjärtat – Åh, han skall aldrig kunnaframställa det så som jag vill! Hon umgås hos min kusin! Ditgår jag icke på några villkor! Hon har förmyndare! Där kom­mer den svåra punkten! Icke har hennes förmyndare någrarättigheter över hennes hjärta och jag kan ju icke fria, då honicke känner mig. Jag vill göra hennes bekantskap, det berorpå henne att neka mig! Förhatliga samhällslagar förbjuda migatt söka henne, att spionera ut hennes vägar, och jag hatar alltvad krokigt är. Skall jag då lägga armarne i kors och låta alltgå! Nej! Jag bryter samhällslagarne, det är icke värre än att dekunna lagas! Hon måste veta att jag älskar henne icke som enyngling utan som en man, det vill säga för livet! Men huru?Död och förtvivlan!Tisdagen den 18:de maj.För sista gången kanske! O, det är som om man ryckt hjär­tat ur bröstet på mig! Hon satt och visade sina väninnor ettbrev i dag. Var det ett sådant där ... Hon ser icke grym ut; detär endast dåliga naturer som kunna leka med heliga ting!Har hon anat mig? Icke en blick i avskedets stund somkunde ge mig ett hopp att leva på! Älskar hon någon annan?!Jag har fattat mitt beslut. Att skriva till ett ungt fruntimmerhar man icke rättighet till. Nåväl jag skriver till en annan, denokände vännen som jag förgäves sökt, men aldrig funnit ochhon får läsa det! Skickar hon icke tillbaka detta brev innan lördagkväll den 29:de dennes, då har jag rättighet att söka henne var detän i världen må bli, då har hon förklarat att hon icke avskyr mig, atthon icke älskar någon annan, att hon tillåter mig göra hennesbekantskap – och icke mer. I annat fall, då – Gud hjälpe mig!Den 24:de maj!Du har nu läst mitt brev, min vän okände, och så svarar Dumig endast med den prosaiska frågan om jag kan gifta mig, tyDu vet att man icke går länge förlovad vid mina år. Ja, svararjag! Hela min fordna arbetskraft har vaknat ånyo och medden och det glada modet försvinna motgångarne. Jag är extraordinarie Amanuens i Kongl. Biblioteket, jag är pensionslära­re, litteratör och tänker bli författare .. Du minnes huru jagför tre år sedan skrev ihop den femaktspjäsen En avfällingsom skulle bli mitt gesällstycke; Du vet huru Kongl. Teaternssmåaktiga anmärkningar förargade mig och huru jag i vre­desmod kastade undan arbetet, oaktat jag visste att på migberodde att få det uppfört, såvida jag ville företaga de nödigaändringarne. Nu har jag med nya krafter tagit upp arbetetoch huru annorlunda ser jag icke nu sakerna. Det som fatta­des, den där innerligheten, den där kärleken, som ni kalladedet och som jag aldrig kunde förstå, den – ja nu vet jag vadden är – och nu måste jag göra om stycket – på vers – I över­morgon skall jag läsa den för *** – han bör förstå den, ty hanhar lidit mycket. Du ser att mina framtidsillusioner äga verk­lighetens stöd!Och så frågar Du mig huru jag vet att jag älskar? Vad menarman med tro i religionen? Icke ett försanthållande av vissaläror, utan en sådan människans omdaning till ett bättre atthon icke mera är den hon var! Sådan är min kärlek! Tror Duatt ett vackert ansikte kunnat verka denna pånyttfödelse hosmig! Tror Du att ett par blåa ögon bringa klarhet i tvivlarenssinne, tuktar ett hårt lynne, smälter åratals hat, kommerhånet att förstummas, bjuder hädelserna tiga, återuppväckertron på mänskligheten, väcker nya krafter till verksamhet ochger en osalig ande frid? Nej! Ett svärd har gått igenom minsjäl, det är Gud som sänt henne att rädda ett liv, det är mininnerliga tro och på den har jag vågat vad jag vågat!Om Du skulle behöva min adress om lördag kväll så följer denhär.Det ligger något barnsligt i hela detta brev och det låter somen ånger över tvivlet, som en längtan tillbaka till det omed­vetna. Om en kamrat från Röda Rummet fått läsa det skullehan sagt: vilken falsk djävul att kunna dikta! – Ja det är frågan:vilket är det sanna och vilket är det falska? Hans själ var somträdets årsringar: den gamla veden låg kvar därinne, men densyntes icke förr än man rev av den unga som låg utanpå. Varjemänniska som utvecklats till klart seende, skall fastän honkänner att medvetandet var framsteg, sakna det omedvetnakänslolivet såsom en förlorad njutning, och medvetande ärsmärta för den som börjat med hallucinationer. Bibelsaganförlägger ju syndens, dödens och smärtans uppkomst till ätan­det av frukten på kunskapens träd. Det är ju Hartmanns filo­sofi in nuce. Unga människor nu för tiden som födas medklar insikt om livets relativa intighet lida icke, ty de ha ingen­ting att sakna. Johan däremot en halvblodsromantiker sakna­de det saliga okunnighetsrus han uppvuxit i. Därför kundehan länge stänga igen för det medvetna, bli barn igen, leka,rasa, tro och hoppas med mera, och stundom släcktes hansskepsis av sig själv, och han fortfor att tidtals vara barnsligända långt fram i livet, vilket särskilt blev fallet då han självfick barn omkring sig till dagligt umgänge. Som övergångs­formation behöll han båda artkaraktärerna av romantikeroch naturalist likasom ormslån som har ödlans rudimentärafötter kvar innanför skinnet! Denna dubbelnatur var nyckelntill hans personlighet och till hans författeri.Brevet fick han tillbaka, men händelserna hade störtat sigöver honom så att han icke fick tid att känna slaget. En dagunder det frierihistorien pågick fick han en biljett från ettokänt fruntimmer som bad honom om ett möte i det hon pre­senterade sig som resande och trolovad med en av hans ung­domsvänner. Han infann sig och träffade en ung dam av godfamilj, bildad, väl klädd och med ett något ovanligt sätt, rätt­fram utan att vara okvinnlig. De blevo straxt bekanta och föratt lugna henne berättade Johan om sitt tilltänkta frieri. Debetraktade varandra sålunda som icke brandfarliga och blevoförtroliga. Än besökte de teatrar, än råkades de i familjer ochallting var snällt och uppriktigt. Men under hennes sista vis­telse i Stockholm hade Johan fått tillbaka sitt brev från idea­let. Detta var han nog man att icke tala om för henne, mensom han nu var bankrutt igen kastade han sig över åt den när­maste. Han ville icke locka henne från vännen, men han villeälska henne, högt, rent, på avstånd, hopplöst. Han ville ochhan måste ha en kvinna att dyrka. Att dyrka det var nu hanssvaghet, sedan gudsbegreppet fördunklats. Själv var han försvag att tro på sig själv, och hans vördnadssinne som ej gavsnågon näring sedan han förlorat vördnaden för allt, bröt sigut i denna tillbedjan. Vänner hade han inga mer och därförmåste han till vad pris som helst, dyrka, vörda, älska. Näravskedets stund nalkades kunde han icke tiga längre; utansade henne kallt och lugnt ungefär så: Om ni tillhörde ryskatsaren ändå, men nu tillhör ni en vän. Tag honom, min vän,men ni kan ej förbjuda mig att älska er. Jag begär ingentingannat än att få dyrka er på avstånd. Behöver jag bedja honomom lov till det? Rör det honom? Jag tänker skriva till er. Nibehöver icke svara! Han ska få läsa det, om han vill!Detta tyckte hon var lustigt och originellt och svarade ing­enting på det. Och så kom den näst sista dagen. Han mottogpå morgonen en biljett av ungefär följande lydelse:Jag var i går hos en familj på –gatan och läste Er Avfälling(Ni blir väl ej ond på mig för det!). Som man där är på dethögsta intresserad för teatern och umgås med teaterfolketblev man livligt nyfiken på författaren, och bad mig presente­ra Er, om Ni skulle vilja hedra dem med Er bekantskap. Somde tro sig kunna göra något för Er pjäs och dess framkomstber jag Er enständigt möta mig att gå dit i dag klockan tre.Er ***P. S. Ni måste komma. Det är enkla och hjärtliga människorsom hålla av Er redan.DS.Därpå svarade Johan: nej! Han var blyg, stolt, och ville ickebegagna människor. Att gå dit till okända och tala om annatnär man hade till ärende att få nyttja dem för sina syften, nej,det ville han inte.Och hon fick gå ensam.Sista dagen föll in. De gingo den soliga majmiddagen påDrottninggatan och han fick just snubbor för att han ej lytt,då en ung dam plötsligen stannar och hälsar mycket bekant.Därpå presenteras Konglig Sektern för Friherrinnan ***.– Varför vill ni inte komma till oss? frågade hon frankt ochförebrående.Han svarade ingenting, ty han kunde icke ljuga något.– Men nu måste ni lova det äntligen! avslutade hon frågan­de.Han lovade, och så skildes de. Hans dam gick över gatan föratt handla i en bod och han väntade utanför.När han vände sig om och såg ner åt gatan, observerade hanännu den unga kvinnans fina gestalt och under den blåa slöj­an på den lilla japanska hatten lekte ett ystert guldgult hårner på det vita halsryschet. Han såg efter henne länge längetills hon försvann i folkströmmen.– Nåå? frågade madonnan som kom ut ur boden och avläm­nade några paket till bärning.– Hur gammal kan hon vara? frågade Johan.– Tjugotre år.– Och hon såg ut som sexton.– Är det säkert att ni går dit nu? Lovar ni mig det?– Jag lovar!– Ser ni jag är en trollpacka; vet ni det, att alla finskor ärodet? Och nu testamenterar jag er till mina vänner på –gatan;ni ska tycka om dem och de ska tycka om er. Det är synd omden lilla friherrinnan; hon har en omotståndlig lust för tea­tern, men hon får inte, ser ni ...– Vem då för?– Sin ställning naturligtvis, oh det är så mycket flärd och såmycket fördomar.Adjö med er nu; träffas vi vid ångbåten i kväll!– Naturligtvis!Om aftonen är han vid landgången och när trossarne rasslaoch maskinen stampar växlas de sista orden:– Farväl! Och tack för denna härliga majmånad.– Farväl! Lovar ni att gå till ...– Ja, ja, ja, jag lovar, jag lyder ju som er slav! Jag ska gå dit!Ångbåten lade ut, näsdukar viftade och han stod ensam påstranden. 
 
FÖRFATTAREN(1877–1887)Kap. I.Efter Stormen.(1877.)Stormen hade gått över, men den hade rasat under de tvååren 75 och 76 såsom aldrig förr under hans brokiga liv. Hanhade uppträtt aktivt i ett familjedrama, återigen utgivit enmisslyckad tidning, och var nyss hemkommen från sin förstautländska resa. En äldre bekant som fått ett arv och ville för­störa detsamma i ett gott sällskap hade inbjudit honom faratill Paris.Först blev han betagen i det främmande landet därför attdet var främmande och mera sydländskt än hans eget, menvistelsen i världens medelpunkt, Paris, tog många illusionerbort. Efter att ha sett Louvre och teatrarne, frågade han sigvad han hade där att göra, men han kände sig också lugnaresedan han sett att det högsta i konsten och litteraturen ej varså högt som han trott. När han kom från Louvre och settRafael var han mycket orolig. Skulle han våga säga sin meningom dessa porslinsmålningar som förlorade mycket av sittvärde när man i samma sal fick se Peruginos, lärarens naivaförebilder. Ofta hade han utan att ha sett Rafael, frågat sighuru det var möjligt att en oljemålare knappt femtio år efteroljefärgernas införande i tekniken kunnat bli oupphinnelig.Detta var ju stridande mot all utvecklings natur, och när alltannat gått framåt på alla andra områden kunde han ej förståatt oljemålningen kunnat stå stilla. Om en afton på kafét iParis när han blivit djärv ställde han sina försiktiga frågor tillartisterna och fick slutligen fram den bland dem allmännaöppna meningen att tekniken gått så långt framåt sedanRafael att eleverna vid École des Beaux-Arts voro alla starkarei färgen än Rafael. Naturligtvis efter som minst trettio nyafärgämnen blivit intagna på paletten och skalan därigenomblivit rikare. Några anmärkte även att synsinnet blivit meraskärpt genom århundradens studier, och en som ville göra ettlamt motstånd invände att man skulle se Rafael i Italien ochej i Paris, och det hade han nog så rätt i, oaktat de riktigt tro­ende ännu gå i Louvre att tillbedja La belle Jardinière. Denfranska skådespelarkonsten behagade honom ej, därför kan­ske att denna konst är den mest nationella av alla, allden­stund gester, miner ej uttrycka detsamma i alla länder.För övrigt var staden en stor stad, för stor, och nu i oktobermörk, våt och smutsig. Det var så mycket som tog emot, nyaseder, nytt språk, ny diet, och han kände livligt främlingensroll av den fridlöse, inträngaren, som ingenting har att fordrai en annans land, knappt vanlig enkel rätt.Han återvände därför hem med lika stort nöje han rest utoch var mycket belåten med sitt land när han kom hem. Detbästa utlandet haft att ge var redan taget och införlivat meddet inhemska, men vad utlandet ej kunde ge med detsammaåtminstone, det var en miljö som passade hans organiska ochpsykiska existens.Andra starkare band drogo honom även tillbaka. Han vartrolovad, ehuru han icke på länge såg någon möjlighet attkunna få gifta sig.Hemkommen igen märkte han huru resans många nyaintryck delvis utplånat de sista årens, och minnen från äldreutvecklingsstadier började sticka upp igen. Det var likasomom hans inre blivit omskakat så att det som låg i botten komovanpå. Den brist på regelbundet arbete som en resa medför;de långa ensamma timmarne i järnvägskupén hade givithonom tid till vila, och tankarne började nu ordna sig, grup­pera sig, samtidigt med att den utvilade hjärnan längtade tillproduktiv verksamhet. Allt hopp om den stora pjäsens spel­ning var nu slut, sedan han återfått den för sista gången frånkungliga teatern, och sedan Nya Teatern med Björnsons EttHandelshus och Redaktören (1875) brutit igenom med ettnordiskt realistiskt drama ansåg han sin tid förbi. Det vardetta han i sin pjäs drömt om att få göra; nu var det gjort aven annan, och han var överflödig. Härpå följde efter förstabitterheten en stilla resignation, som blev nästan fatalistiskefter det han av Nya Teatern återfått sin pjäs ospelad. Från sittvindsfönster på Ladugårdslandet hade han sett teaterhusetbyggas och med varje tegelvarv hade hans hopp vuxit. Nu varhuset färdigt, teatern invigd, och stora ord uttalade frångrundläggaren, om huru med den nya byggnaden en nysvensk dramatik skulle uppstå. Den kom också, den nya dra­matiken, men den var norsk. Den starkare hade segrat såsomtillbörligt är. Svensken syntes ha levat sin kulturperiod, lysan­de, hastigt, till slut, och nu kom den nyvaknade kraftfullareoch ville leva sin.Ett misslyckat försök företaget året förut att skriva ettsvenskt lustspel, förlagt till tiden 1848 och nästan alldeles ten­denslöst hade nu jämte så många avrådanden avskräckthonom från att skriva för teatern, och gav honom nu när för­fattarlusten kom på, den idén att försöka sig i novellformen.Han hade odlat genren i tidningar förut, men att i en litenbild sammantränga en detalj av hans rika fonder behagadehonom ej, och att minutera ut sig fann han slöseri, ty hankunde kanske komma att behöva alla dessa scenerier åtmins­tone någon gång i en okänd framtid. Därför beslöt han nu atti många småbilder teckna ett ämne. Ett sådant trängde sig nufram, han kunde ej säga huru, kanske därför att det förflytta­de honom från de sista årens pinsamma intryck tillbaka till ettförflutet, som ej hade något sammanhang med det närvaran­de. En författare väljer icke sina ämnen, men han kan detoaktat välja bland de ämnen som redan gripit honom. Hansatte sig sålunda att skriva ur sina studentminnen, och sålun­da tillkom Från Fjärdingen och Svartbäcken.Det var icke med någon avsikt att avslöja missförhållandeneller att häckla eller hämnas, ty numera ansåg han alltsam­mans vara ett enda stort missförhållande, och att allt var likavärt att häcklas antingen det var stort eller smått, högt ellerlågt, däruppe eller därnere. Det vilade en stilla passionslöspessimism under dessa lätta utkast. Intet parti-intresse, ingavädringar efter konjunkturströmmar, intet frieri till flertals­meningen, och det icke minst märkliga, hans gamla demo­kratmonomani har dunstat bort. De senare årens erfarenhe­ter hade uppfostrat honom till verklig humanitet, somutsträcker sin sympati till alla samhällsklasser även de högsta,varhelst han finner en olycklig som kämpar sin bittra kampför ställningen, antingen den är hög eller låg. Han hade settatt det var hårdare öde stiga ner från en ställning dit födseloch uppfostran kastat en utan ens förvållande, än att blivakvar på en låg plats där man var född. Han hade sett huru svårdrömmen om likställighet var att realisera. Steg, eller föll,någon uppifrån ner till en lägre klass, så blev han trampadändå djupare ner av denna, i stället för att åtminstone hälsassom jämlike. Trampa eller trampas, tycktes det gälla; undermig eller över mig, icke bredvid mig!Utom dessa erfarenheter hade även hans egna personligasedan han lytt samhällslagen och inordnat sig i samhället,givit honom en viss misstro till det ädla sinnelaget under dentarvliga rocken. Beskyllningar för högfärd, därför att hanbegagnade sin lagliga titel, likasom de begagnade sin, oviljadärför att han räddat sin båt utan att kunna rädda deras, visadskadeglädje när det gick honom illa, gjorde att han med fulltskäl drog sig undan ett umgänge, som till stor del ägde sittintresse av att han skänkt dem erkännande och mänskovärde,och av vilka också en stor del föllo ner som spruckna kaut­schublåsor så snart han tröttnade att blåsa opp dem. Varförskulle han umgås med fiender som menade honom illa? frå­gade han sig, och med skäl! Men många av dessa kvarlåtnavoro farliga fiender, som till stor del sutto kvar i tidningsre­daktioner, och löjligt nog senare, när han började bli demo­kratmonoman igen, alltså under dem, klöste honom för hansfarliga sympatier för »packet».Boken skrevs utan några biavsikter, utan att författarentänkte på att göra succé eller få ett namn. Han utgav den ano­nymt, och arbetet var honom endast ett nöje. Han skrev densåsom en misslyckad, en avsuten, och en viss sympati för dekvarlåtne, till och med för de gamle röjer hans resigneradesinnelag eller kanske en trötthet efter ett stormigt sorgfullt livav ödelagda förhoppningar. Han läste därför recensionernamed stort lugn, och med sin vunna kännedom om dessas till­komst och upphovsmän visste han vad de voro värda: Möjligtär att han underskattade det intryck boken gjorde. Av enrecensent hälsades han som nybörjare med anlag, av en sommästare i den lilla genren, av en (det var en kvarlåten vän)såsom anekdotberättare, av en annan åter (en personlig um­gängesvän) såsom en genial absintör, o.s.v. Detta brokiga om­döme gav honom stöd i hans åsikt om omdömenas absolutasubjektivitet, och han lät saken passera. Därpå återvände hantill böckerna och kinesiskan för att på den säkrare banan görasig en framtid, och kanske också ställa sig över och utomdenna självvalda domstol som satt sig så pompöst i littera­turens hallrätt.Hans umgänge hade det sista året blivit ett annat än RödaRummets. Från artisternas neutrala område, där man endastlevde i den »sinnliga varseblivningens» skuggrike, hade hanav en slump kommit in i en krets naturforskare och läkare­kandidater samt spillror av sångarförbundet Runan, vilka allanu återvänt från Uppsala, till större delen med examen. Detvar på en ung doktors laboratorium man sammanträffade.Där gjordes diskontlån och växlar, och där beramades nuöversättningen av Hartmanns filosofi, som skiftades i lösa arkoch utdelades till vederbörlig överflyttning på svenska, sedanförläggare efter mycken möda anskaffats.Mot slutet av året öppna sig utsikter: ämbetsverket omorga­niseras och Johan erhåller ordentligt arvode. Samtidigt enga­geras han att skriva om konst i Posttidningen, och månads­revy till Finsk Tidskrift. Allt är sålunda väl beställt och nu kanhan inträda i ett nytt stadium av sitt liv i det han avslutaräktenskap med sin trolovade. Det skulle enligt dåtidsidealetbliva ett modernt äktenskap, byggt på likställighet i rättighe­ter, skyldigheter och med ömsesidig personlig och ekonomiskfrihet. Hon som ägde arbetsförtjänst i kvinnans arbetsmark­nad skulle föda sig själv, han som ägde utkomst i mannensarbetsmarknad skulle draga försorg om sig. Som han hadeskulder gjordes äktenskapsförord. Så hyrdes tre rum. Han eta­blerade sitt sov- och arbetsrum, hon sitt, och det tredje varneutralt område, eller salong och matsal. De skulle naturligt­vis icke ha några barn. Någon tjänare skulle icke heller anstäl­las, och intet kök hållas, utan en flicka kom om morgonen ochgick om kvällen, och maten hämtades. Det var nästan idealiskt.Att åter vara i ett hem, icke behöva gå ut att äta, aldrig varaensam, utan ständigt få vara i närheten av en älskad kvinnavar för Johan som att få alla sina gamla drömmar om hemmetoch modren förverkligade. Det var varmt och tryggt att alltidha någon att lita till, att anförtro sig åt, och att ständigt fåmedhåll när han beklagade sig. Intet kiv om pigor eller hus­håll, och ingen över den andra. Det var nästan jämvikt, menicke fullt, ty han stod i viss mån i obligation till henne.Sålunda hade salongen blivit uppsatt av spillrorna från hen­nes barndomsbo som hon strax förut ärvt efter sin avlidnamor. Där voro gammaldags möbler, där hängde porträtt avhennes förfäder med kronor över ramarna, vilka väckte myck­en förargelse hos hans forna vänner. Han ville ta bort dem,men så tyckte hon det var barnsligare än att låta dem sitta.Men allt detta gjorde att han kände sig som ympad på hennesstam och han inträdde i hennes släkt men hon icke i hans, tymed den var det numera oförsonligt brutet. Emellertid reflek­terade han icke över sin ställning, utan levde i ett rus av käns­lor och en ständig arbetsfeber.Ett år framlevde han utan att tänka på skönlitteraturen, dåen vän en dag råkar få läsa den sista omarbetningen av hansstora pjäs, vilken nu var på vers omväxlande med prosa ochförsedd med ett efterspel, i vilket han formulerat den pessi­mistiska världsåskådningen. Inläggande densamma i denfornpersiska sagan om Ormuz och Ahriman eller mörkretsoch ljusets kamp här betydande det ondas och godas. Underdet stormiga året, då han varit i stor själanöd hade hansomväxlande barndomstro på en ond och en god makt gåttigen och bragt honom in i den dualistiska förklaringsmeto­den med två gudar: Gud och Djävulen, såsom de kallas i denkristna läran, men när han såg världen så mörk kunde han ejtro att djävulen ännu var besegrad. Men han var å andra sidanför långt framme för att kunna tro på en gud som personligeningrep i mänskolivets små affärer, och som tillika hade stridatt bestå. Han låter därför över de kämpande stå Den Evige.Gud måste han ha kvar, ehuru numera en ofattlig makt, varsväsen ej var lönt att utgrunda, och ehuru han omfattatDarwins nu spridda läror om en utveckling från oorganiskt tillorganiskt liv alltjämt framåt mot mänskan, kunde han ickealls däruti finna något stöd för ateismen; tvärtom fann han iden lagbundna utvecklingen just ett starkt bevis på tillvaronav en vis lagstiftare.Pjäsen blev emellertid tryckt, och han fick själv skriva noti­sen om dess utkomst, naturligtvis utan att fälla några omdö­men. Men därpå blev det alldeles tyst. De kvarlåtna i tidning­arne gjorde sig icke brått att hylla honom såsom dramatiskförfattare, tills slutligen en tidning bröt ut och sade att styck­et var humbug. Det var allt han fick för så många års mödor.Och huru pinsamt det kändes att veta det alla gamla gynnareoch vänner, vilkas intresse han hållit vid liv genom att ge demförhoppningar om just detta stycke, nu skulle läsa att han varen humbug. Och vad de båda teaterdirektionerna kände siglätta om hjärtat när de fått skriftligt på att de icke gjorthonom orätt.Nu var han visserligen död. Man hade sett löften för tio årsedan av honom; därpå hade han gått som en tillbakasatt, ochburit den misskändes ledsamma roll. Nu kom det i dagen atthan aldrig varit »ämnad» till författare, ty man trodde ännupå det estetiska nådavalet. Det var med oblandat nöje degamla tidningsbröderna ropade All’s todt! De hade halat nerhonom till sig, under sig, sedan han kravlat upp från dem,och när de ej kunnat rycka honom ur lärdomens borg sålänge han höll sig instängd där, var han nu däremot lätt atthetsa när han givit sig ut på litteraturens öppna jaktmarker.Det är vid denna tidpunkt han upptäcker Dickens. Somyngre hade han läst David Copperfield, men funnit den trå­kig. Senare hade någon stuckit honom Vår gemensamma väni handen. Han försökte läsa den, men kunde ej. Han bokstav­ligen var oförmögen att hålla ihop vad han läste, och när slut­ligen en bekant rent ut sade att Dickens var tokig, kände hansig lätt om hjärtat och slängde boken. Nu kom den igengenom en annan person som formligen avtvang honom ettlöfte att läsa David Copperfield. Han läste och blev betagen.En stilla ro, ett lugn såsom efter ett utkämpat liv, infann sigoch han tog genast ett abonnemang på lånbibliotek för att gåmitt igenom hela romanföljden. Snart såg han dock att denkärleksfulle författaren som under tårar och löjen betraktadede vanlottades öde kunde vara ganska hätsk när han angrepvad han ansåg vara missförhållanden i det sociala livet, och atthan varken skonade personer eller vördnadsvärda saker.Under det år han nu läste Dickens vaknar hos honom begä­ret att på ett ungefär liknande sätt kunna rikta ett samlatanfall på hela detta samhälle, som han aldrig kunnat försonasig med, men som ändock pockade på hans aktning, beun­dran och hans arbete. Han tänkte först göra en SvenskPickwick-klubb, men så stego hans egna minnen upp, och nusökte han gruppera dem, få inrama dem och sedan det längekokat under hans smältugn var det färdigt till gjutning.Samhället skulle passera revy för en modern man, och så fannhan denne i tidningsreferenten. Men yttre omständighetertillstötte nu som mognade hans beslut att låta masken fallaoch tidvattnet han så länge legat och väntat hördes brusa överbränningar där så många sköna skepp förlist. Han behövdebara lyfta ankaret, så skulle också hans skuta gå i land – änt­ligen.Kap. II.Explosionen.(1879.)Året 1878 slutade med en krasch, som litet var ännu tordeminnas. Bolag störtade, gamla firmor upplöstes; växelför­falskningar, rymningar, självmord, vansinne bebådade slutetpå den goda tiden, då var man, med alla lagliga medel somstodo till buds, sökt åtkomma så mycket av denna världensgoda som kunde åtkommas. Bolagsidén, eller associations­principen hade tillämpats i för stor och osäker skala, och oak­tat den bidragit till många allmännyttiga företags tillstånd­kommande hade den dock medfört en personlig oansvarig­het i förvaltningen av andras egendom och ett lättsinne vidmedels handhavande, som urartade till verkliga skälmstycken.Men icke alla av dem som stupade voro ohederliga. Mångahade fattats av svindeln; en allmän sangvinism hade gripit sin­nena och man hade överskattat landets förmåga att produce­ra, förväxlande fingerade bytesbelopp med verklig avkast­ning. Man bytte och bytte, och när samma summa figureratpå många ställen så uppstod en skenbar exponent av till­gångar som saknades.Förtroendet var stört, kredit vägrades, och Johan, som hadeatt balansera gamla skulder, kom i trångmål. Sedan han giftsig, hade kamraterna låtit honom inbetala deras parter igemensamma lån, och slutligen stupade han på en borgens­förbindelse. Som både han och hans hustru voro gammalmo­diga i begreppen om förbindelsers uppfyllande, ställde de,oaktat äktenskapsförordet, alla boets tillgångar till fordrings­ägarnes disposition och bjödo de stora fordringsägarne sextioprocents ackord. De små honorerades under hand med fulla100 %. Vännerna skrattade åt denna idealism och ville att hanskulle bjuda 25 %, lika mycket som de stora störtande banki­rerna bjödo honom för de värdepapper han av dem inneha­de. Men han vidhöll och skulle ovillkorligen utföra sitt kraft­prov i den gamla stora stilen.När saken var arrangerad och han fick någon ro igen sattehan sig att skriva sin roman, sine ira et studio. I januari börjadehan och i augusti var den färdig. Han hade endast haft tvåmorgontimmar om dagen att ägna åt arbetet; förmiddagentillbragte han i biblioteket och eftermiddagen översatte hanåt förläggare. Sålunda uppstod Röda Rummet.På hösten kom boken ut med motto av Voltaire: »Ingentingär så obehagligt som att hängas i lönn.» Vad ville han sägamed det? Citatet hade han träffat i Candide, men man harvelat lägga det i något ändrad form i munnen på Voltaire vil­ken om Rousseau skulle sagt: »den blygsamme mannen är såfåfäng att han skulle vilja sluta i galgen bara han fick sitt namnpå pålen». Var det nu författaren till Röda Rummet som såobevakat gav sin fåfänga till pris? Troligen icke; ty han var dåicke mera naiv. Nej, det var nog hela hans generation medalla dess felslagna förhoppningar som man hängt i lönn, ochsom nu i den offentliga galgen ville räcka ut tungan åt böd­larne och de lejda hurrabasarne, samt möjligen få hålla ettlitet tal på själva stegen, ett litet försvarstal som icke kunde tys­tas av trumvirvlar.Talet var hållet och man hade lystrat! Detta var succén. Denenklaste taktiska metod bjöd nu fienderna att förringa den­samma, och försvarsväsendet ordnades. Med kännedom omden dåvarande publikens estetiska sinnelag, hade fiendennog förstånd att angripa det i sig självt oväsentliga: talangen,och han skulle nu med ett slag klassificeras som imitatör, avZola. Nu ville olyckan att han icke läst något av Zola när hanskrev sin bok, icke heller fått någon kännedom om mannensverksamhet eller idéer. Därför skulle han nu läsa något avZola, och Fällan, som just utkommit i svensk översättningråkade i hans hand. När han läst den boken, och häpnat överdennes intensiva kraft i skildringen och över hans oför­skräckthet i motivets gripande, ansåg han sig överflödig. Detvar sålunda gjort, det han velat göra, även på romanens områ­de. Avdankad än en gång, återvände han till det förflutna ochgömde sig en tid i sina kartografiska och orientaliska studier.Under tiden fortfor försvarsrörelserna under form av an­grepp, om vilka han ej tog kännedom, men av vilka åtskilligasmåstick nådde fram. En recensent som tillbragt sitt liv påbokauktioner förklarade helt frankt att boken var en dikt, attsådana figurer och sådant bohemliv ej fanns i Sverige; enannan som haft någon kännedom om Röda Rummet förkla­rade att alltsammans var oblyg verklighet. En professor i desköna konsterna som genomskådat det hela fann medelpro­portionalen och förebrådde författaren att han förstört figu­rerna genom att sätta falska masker på dem. Denna anmärk­ning var riktig, men det var ju ett humant tillvägagående föratt icke blottställa privatpersoner. Författaren hade sålundalika rätt, då han till en vän påstod att han kunde visa fotogra­fier av figurerna, och lika rätt då han förklarade att han ejfotograferat. Det var dikt och det var verklighet, och alltsåverklighetsdiktning eller realism. Hur mycket han omdiktatvet endast han själv, men det var mycket mer än man hadelust att tro, ty han ägde ännu då den förmågan att med fanta­sien trolla figurer och scener. Sålunda är grosshandlarenNicolaus Falk en gjord figur; den omtalade sexan på Öster­långgatan med rumsdekoration och hela scenen fullkomligtpåhittad. Begravningen på Nya Kyrkogården hade han hörtberättas kort och gott. Vita Bergen hade han ej sett och vissteknappt var de lågo. Tidningsredaktören i Gråkappan var likmånga, men var ej någon viss; att en förläggare som Smith ejfanns i Stockholm var lätt att kontrollera då endast ett tiotalförläggare existerade; pastor Skåre var ett papier-maché-skelett, hopplockad ur alla möjliga bensamlingar så att hanvar svår att bli riktigt sammanhängande. Men fiendens nästataktiska rörelse blev mycket riktigt den: att dels öva egenhämnd på de uppgivna modellerna, dels att hetsa dem på för­fattaren. Det var ett gott schackdrag.Var boken gallsprängd? Nej, det vilar även här ett stilla skep­tiskt lugn över skildringen, och där karikatyren träder framverkar den endast förmildrande. Sålunda är den överdrivnateckningen av ämbetsverket endast lustig på sin höjd och där­för kunde man med gott lynne språka om densamma i detverk där författaren dagligdags levde. Ja, man kom till ochmed och bjöd honom på ännu vassare detaljer, såsom att i detoch det verket där sagesmannen arbetat, man förvaradebrännvinsflaskorna i registratorns skåp. Antaget att han nutagit upp en sådan i det hela oskyldig detalj som endast inne­bar att tjänstemännen måste taga sin frukostsup på ämbets­rummet i stället för på källaren, så hade han kastat en ful ochorättvis skugga på en hel kår. Nu utelämnade han den detal­jen och tog endast mera oskyldiga, men icke mindre i bottenfullt faktiska. Visste man huru många och än starkare sakerhan måste utelämna skulle han aldrig tagits vid öronen förden affären.Hemligheten i den verkan boken gjorde låg däri att förfat­taren anlagt den stora synpunkten på livets småsaker. Vilkentröst för de små, de misslyckade, de hetsade, att se det allt dedyrkat och förgäves eftersträvat endast var stoft och asko. Detvar ju lika gott som Kristendom med den skillnad att pessi­mismen icke gjorde mänskor olyckliga med att uppställanågra nya illusoriska förhoppningar som måste ramla. Hanvar så fri från alla illusioner att han icke en gång låtit narra sigav tidens modefrågor. Oaktat han själv levde i det högsta ero­tiska stadiet såsom nygift, genomskådar han ändock äkten­skapets natur såsom givande kvinnan vad hon begärt rollen avfemme entretenue. Han hade själv i sitt äktenskap löst fråganom kvinnans självständiga ställning, då hans hustru hadeinträtt i kvinnans arbetsmarknad och försörjde sig utan attinbryta i mannens arbetsmarknad, men längre hade han ickekommit på erfarenhetens väg och hade sålunda ej sett attdenna ställning dels lätt kunde bli ohållbar, dels att en sådanförbindelse icke var något äktenskap. Här höjer han sitt förs­ta varningsord till de gifta männen emot det svekfulla försö­ket att genom Gift kvinnas äganderätt slå familjeförsörjaren ifullständigt ekonomiskt slaveri. Om kärlekens verkliga natursynes han dock ännu sväva i ett saligt självbedrägeri, lätt för­klarligt då han nyss sett densammas våldsamma framträdandeföranleda stormar i vilka han höll på att förlisa. Det är ännuen oförklarlig naturmakt, som bryter band, som gör den fegetill hjälte och den hederlige mindre samvetsgrann, krossarhjärtan, slår den tappre till marken, upprättar den svage.Såsom efterromantiker och kulturmänniska kunde han ejtillskriva en rå naturkraft en sådan makt mitt i det bildadesamhället, därför stannar han ännu undrande och tillbedjan­de.Däremot är han icke vilseförd av de urartades sjukliga sym­pati för den prostituerade kvinnan. Han hade av lång erfa­renhet, vilken han även fann bekräftad delvis i den engelskaläkarens (Lewis) nyss utgivna bok Samhällslärans grunddrag,väl insett att de prostituerade hade uppkommit genom natur­ligt urval. Under många och långa nätters samtal med dessakvinnor hade han aldrig träffat en enda sentimental, en endasom sagt sig vara olycklig. Hans läsning av berättelser frånMagdalenahem hade även lärt honom att nästan alla som bli­vit dragna från sin bana, med nöje återvänt till densamma.Och ingen enda av dessa kunde skylla på fattigdom då hem­met underhöll dem och skyddade dem. Av dem han själv träf­fat voro de flesta helt enkelt pigor som velat bli mamselleroch slippa arbeta. Många lade ihop pengar och uppträddesedan som gifta, andra suddade upp sin inkomst. Detta hanssannfärdiga framläggande av sina rön kallades nu hjärtlöst.Han ömmade icke för dem som icke voro missnöjda med sinlott. Detta hans fördomsfria behandlande av prostitutions­frågan var närmast framkallat av det oväsen som federatio­nen då börjat hålla. Intet sällskap av fruntimmer bildat harhaft ett så oredigt program, och intet har så illa dolt sinaverkliga avsikter. Att avskaffa prostitutionen? Vad vill detsäga? Hindra en hel klass kvinnor att sälja sin gunst. Genomvilka medel? Att borttaga besiktningen! Detta vore ju attunderlätta hanteringen; men hanteringen skulle ju hindras!Vad ville man, vad menade man? Förmodligen var dennarörelse ett kvinnans uppvaknande till medvetenhet om sittval av den sämre delen, och nu ville hon dölja sin blygd ochkasta skulden på mannen. Därmed börjar denna förföljelse avmän som på gatorna enligt gammal sed tillfrågade misstänktafruntimmer om de tilläto dem göra sällskap. Mången heder­lig mans bana blev genom detta lömska tillvägagående bru­ten, och missbruken urartade, likasom i England, till ren spe­kulation, och de som icke ledo minst på affären voro de pro­stituerade.I arbetarfrågan intog författaren en reserverad, av de verk­ligt frisinnade kallad misstänkt, hållning. Såsom missnöjdaägde de hans sympati, men såsom fattiga, de enda fattigakunde han icke fullt vara med dem, då det finnes mycket fat­tigare av andra samhällsklasser. Han hade också sett huruarbetarföreningens ledande män så snart de kommit uppgenast blevo nöjda, och de hade tillochmed räckt en hjälpsamhand åt det konservativa lägret, ja till och med fjäskat meduppvaktningar för kungliga personer, varemot de å andrasidan begagnats såsom valkorporation och i religiösa frågorvoro mer än reaktionära.Som han då ännu icke studerat arbetarfrågan avgav hanicke något bestämt utlåtande, men slutar boken med ett löfteatt han skulle undersöka den.I boken fanns bland annat en upptäckt på själslivets svår­utforskade område. Han hade observerat att mänskor påsamma bildningsgrad hade samma omdömen om sammasaker, och att dessa omdömen förändrades med epoken ellergenerationen. Han låter därför hjälten sitta och läsa andrastankar, och trycker fram yttranden, omdömen, kritiker, urderas hjärnor såsom om han arbetade med en lufttelegraf.Det var automatismen eller hjärnans viljelösa verksamhet hosflertalsmänskan han iakttagit, ehuru han ännu icke kundegiva formeln för den samma. Men med denna kännedom omomdömets relativa ogiltighet, slutade han att läsa kritiker omsina arbeten.– Vad bryr jag mig om vad bror Pettersson tänker om minaskrifter, sade han. Jag känner förut vad han på sin ståndpunktär tvingad att tänka, och kände jag det ej, skulle jag kunnaräkna ut det. För övrigt, han kommer ännu med gamla aln­måttet, medan vi redan begagna det nya metermåttet!Nog av: han slöt sig inom sitt hem med sina studier ochtänkte varken på succé eller att fortsätta författeriet. – Jag harsagt mitt ord, nu har jag intet mer att tillägga. Härtill kom atthan genom att läsa Zola fann sig alldeles överflödig. – Det ärju tryckt redan, sade han, varför skulle jag då skriva det?Samtidigt inträffar en händelse som bildar vändpunkt ihans liv och som måste göra det i varje sund människas: hanstod i begrepp att efter två års äktenskap bli far. Första visshe­ten härom mottog han med fruktan. Hur skulle han kunnamottaga och försörja ett barn, och huru skulle nu hans dröm­da ideal-äktenskap realiseras! Men snart vande han sig vid tan­ken, och den ofödde blev snart en personlig bekantskap, enkär gäst man väntade, och för vilkens framtida liv han villekämpa. Hustrun som förut varit en kamrat fick en annanvalör som moder, och det osköna i förhållandet, vilket redanlåtit märka sig, försvann. Ett stort, högt gemensamt intresseförädlade förhållandet, gjorde det intimare, och väckte slum­rande krafter till verksamhet. Denna väntans tid var skönareän förlovnings- och nygiftastiden, och den då barnet kommitden skönaste i hans liv.När han fick den nyfödda dottern i sina armar kände hanatt själen endast kan bli odödlig genom att överflyttas i enyngre kropp, och att utan barn livet är ett rovdjurs som baraäter andras utan att låta sig ätas. Men han erfor också enunderlig känsla av att han var utblommad och gått i frö. Hanvar som barn på nytt i sitt barn, men själv tyckte han sig ha bli­vit gammal. Han var avsatt och hade redan efterträdaren ihuset. Denna känsla av att vara gammal tog sig snart uttryck ihans författarverksamhet, på samma gång han ville ge, skän­ka bort, offra sig, flytta in hela sin själs bohag i de andras hem.För att göra en glädje åt modren, vilken nu började oroas delsöver sin bana dels över barnets framtid, skrev han en pjäs föratt hon skulle få en roll. Ämnet hade länge legat och handla­de om ingenting. Det var en idyll som dock icke kunde undgåatt färgas av vissa minnen från hans förflutna liv, dels syrsättasnågot av tidens tankar som lågo i luften. I Gillets Hemlighetförhärligar han tron, såsom den drivande kraften i livet, ochhan symboliserar den under det gamla tecknet korset, dengötiska kyrkans korsform. Med barnets födelse hade hannämligen återfått känslan av livets relativa värde för individen,när det nämligen går mänskan väl, och barnets framtid gavhonom en maning att arbeta för framtiden, så att hans barnskulle få det bättre med sina samtida, än han haft med sina.Hans uppfattning av kvinnan har undergått en märkbar ochvälgörande förändring. Han inser nu mycket riktigt att hen­nes enda och höga värde är att vara mor. På alla andra områ­den är hon överflödig, då mannen kan allt annat bättre änhon, och äger tillräckligt med krafter också, och hans typ aven sann kvinna är mönstergill. Det otäcka amasonideal somen sjuklig tidsström narrat på honom, har han lämnat, för attsenare experimentvis återupptaga det och draga det ut i detabsurdas konsekvenser, dit det leder.Pjäsen innehöll därbredvid en ny tanke (av Darwins till­verkning) rörande individens övergående och osjälvständigaliv i släktet, samt några antydningar om degeneration, därsonen ärver fadrens plats utan att ärva hans stulna meriterm.m. Som man icke går på teatern för att höra filosofi, så föllstycket, tyst och stilla som det kommit, men begrovs underlovsång av en del gamle, som i detsamma sett något mycketskönt, och ett löfte om bättring från den ryslige författaren tillRöda Rummet, som i Narrens roll bett om ursäkt i fall han sla­git för hårt! De verkligt frisinnade brummade, och talade omSvenska Akademien, och de låtsades tro att författaren predi­kat korsets gamla lära, där han endast lånat en poetisk bildfrån den gotiska arkitekturen. Oförklarligt föreföll dem hansangrepp på tvivlet och anbefallandet av tron, naturligtvis eme­dan de ej visste att han genom att författa detta stycke villedikta bort ur sig sitt tvivel, såsom skadligt för hans framkomsti världen och nöden tvingade honom att stanna vid ett pro­gram som det kallas, det vill säga en tillfällig dumhet, om vil­ken han dock visste att den i morgon skulle bli hälsad som detabsolut förnuftiga.Emellertid hade pjäsen en icke alls åsyftad verkan; den ladebalsam på såren som Röda Rummet givit, och de framkomneförvandlade Röda Rummet till en litterär succé, eller ocksåhade romanen även verkligen varit en sådan, fastän författa­ren icke fått något redigt begrepp därom, då hans umgängevar av den naturen att man knappast bestod varandra någraartigheter.Under det bullret lade sig, ordnade han ett stort kulturhis­toriskt material som under åren samlat sig under biblioteks­arbetet, och under intryck av de beskrivningar av gamla tidersliv i Europas huvudstäder som på sista tiderna utgivits, upp­lade han planen till Gamla Stockholm. Det sövde honom attgå tillbaka till gamla tider och den omnämnda känslan av åld­righet bröt här fram, så att han tyckte sig sitta och berätta omden gamla goda tiden för sitt barn. Och när han såg tillbakaöver sitt pinsamma förflutna, kom denna optiska villa att detlåg så avlägset allt det mörka förgångna, under det att det när­varandes förgrund var idel ljus, hopp och kärlek. Denna illu­sion att han vid trettio års ålder var gammal framträdde såskarpt, att han till arbetet under händer lät avrita föremålfrån sin barndom såsom antikviteter, vilka vid korrekturläs­ningen måste kasseras emedan de voro alltför nya.När han så planerat arbetet och skrivit halva första häftet,blev han trött och sjuklig av överansträngning och måsteengagera en medarbetare, varefter Gamla Stockholm så saktautkom under loppet av två år; men innan sista häftet gick uthade han redan kastat sig in i en ny strid.Under det han satt fördjupad i studiet av gamla tidersliv hade samtidens rörelser gått honom något förbi. Hanhörde visserligen buller, men han lyssnade ej så noga till det.Sålunda fick han höra om en student i Uppsala som uppträttoch förkunnat nödvändigheten av folkökningens frivilligainskränkning hos den fattigare klassen. Som samma fråganågra år förut behandlats av Bergstedt i Samtiden med åt­följande polemik där den fint bildade mannen blivit skam­löst behandlad, och som Johan nyss läst SamhällsläransGrunddrag där ämnet var uttömt lade han kivet till handling­arna.Oväsendet efter Röda Rummet hade knappt tystats ner,förrän ett nytt uppstod om Dockhemmet. Johan gick ej påBibliografisk notis: Strindberg har av Gamla Stockholm ensam skrivit kapitlen: EnStockholmspromenad på 1730-talet; Högtiderna Jul och Påsk; Gatmusik ochFolknöjen; Barn och Ungdom; Gillen, Skrån, Gesällskap; Slangord och Bångmål;Sägner och Skrock; Flora och Fauna; samt skrivit med i kapitlen: Gratisnöjen;Farsoter; Gatans ryktbarheter; Ordenssällskap och Klubbar; Kommunikationer; Polis.Av de 222 i boken förekommande illustrationerna har Strindberg framdragit 193.teatern, och ville icke läsa pjäsen emedan han fruktade starkaintryck av litteratur därför att han visste en författare sedan sålätt sammanblandar läst och levat. Så mycket fick han reda påatt stycket försvarade skilsmässa, och därmed var han natur­ligtvis nöjd. Men om han vetat på vilka villkor, skulle han kan­ske genast ha rest borst. Nu kom han ej att läsa Dockhemmetförrän två år senare. Vad var nu Dockhemmet? Kanske heltenkelt upptäckten att kvinnan var mannen moraliskt ochintellektuellt underlägsen. Det var gott och väl, men skuldensköts på mannen därför att man på forskningens dåvarandeståndpunkt trodde att kvinnan vara underkuvad av mannen,vilket sedan befunnits vara falskt. Följden av den upptäcktenblev ett nytt misstag, nämligen att man inbillade sig höja kvin­nan till mannen genom att vilja giva henne samma uppfost­ran som mannen. Rätteligen skulle nu den kvinnliga uppfost­ran reformerats i riktning att kvinnan uppfostrats till hustru,mor, barnasköterska och ekonom, så att icke männen nödga­des lämna sitt hus, sin ekonomiska välfärd, sina barns uppfost­ran åt halvbildade dockor med eller utan studentexamen.Men nu var rörelsen i gång och kvinnan som skulle tuktats förhennes samvetslösa skötande av sina husliga plikter blev mar­tyr och alla ungherrar gräto över Noras sorgliga lott i livet.Pjäsen är sjuk såsom dess författare och mottogs med tyst­nad först, tills damerna och ungherrarne hunno blåsa uppstorm. I det starka, realistiska, osentimentala Berlin, blev denutskrattad. Men i Norden vann den genom skickliga och nitis­ka bearbetningar terräng, så att till och med en så klarsyntman som Georg Brandes blev duperad. Omedvetna ellermedvetna könsimpulser verkade så sakteliga att Nora, hus­tyrannen, förfalskerskan blev frikänd och Helmer, denälskande, hederlige mannen blev dömd. Och den klara logi­ken blev bländad på båda ögonen av rampskenet och skåde­spelerskan. Och så kommo blåstrumpornas långa svärm ochplockade buljongsben efter den stora slakten på mannen.(Vi återkomma till ämnet längre fram!)Samtidigt med Röda Rummet hade revolverpressen blivitintroducerad i Sverige. Framtiden skall kanske kunna göra enstudie över de hemvändande Amerikaemigranternas inflytan­de på svenskt kulturliv. Friheten som i Amerika blivit ett anar­kistiskt tyranni med omväxlande envåldshärskare, hade ickepassat de svenska utvandrarne, som med en annan historiskutveckling genom europeisk medeltid och chevalerie fått sinabegrepp om den svagares rätt något starkt invuxna i ben­stommen.Kampen om ställningen blev dem i Amerika svår, men dehade lärt metoden: hugg för dig, här är ingen som bjuder,och devisen gå på, så bli de andra rädda hade de gjort till sin.Hemkomne till sina försagda landsmän skulle de naturligtvissegra. En sådan hemkommen lyckades nu för en tid att medskräckvälde hålla allmänheten till sitt förfogande. Mannenuppgavs hava börjat sin bana såsom »avskrämmare» åt tid­ningen Fäderneslandet, en befattning som bestod i att av syn­dare som råkat i polisen för ordningsmål eller fylleriförseelseravskrämma en summa pengar för notisens undertryckande,en utlovad åtgärd som icke alltid vidtogs. Vid sin sida hadehan som krönikör en av Johan sedan hans tidningstid bekantpersonage som av kamraterna öppet kristnats till »skurken».Tidningen kom till stånd och var en kombination av fransksensation och skandal med tidsenlig gudsnådelighet, artist­skvaller och kabaler, samt innerst soldad av en penningfirma.För att bli berömd måste man antingen betala eller sökarevolvermannens personliga umgängeskrets, vilket icke varnågot lockande, helst han utövade sitt skräckvälde på källar­mästare och restauratriser, hos vilka den obetalade räkningenblev liggande.Allmänheten häpnade först över den otroliga djärvheten iuppträdandet, började skratta, och slutade med att böja sig,betala och begagna den till allmänt bruk sig upplåtande.Exemplet var givet och med åttiotalets ingång hade svenskatidningspressen inträtt i ett nytt skede. De konservativa tilläg­nade sig metoden och därmed hade revolverpressen framkal­lat reptilerna.Kap. III.Nere och Oppe igen.(1881.)Historien, den skrivna, må man icke tro vara en framställningav det förflutna sådant det verkligen förflutit, ty huruledes detförflutna såg ut, vet ingen fullt exakt. De objektiva forskarnesom de kallas, taga dokumenten och referera; men de undan­komna dokumenten (papper och pergament äro förgängli­ga), de undanskaffade dokumenten, som kanske skulle gesaken en annan belysning de kunna naturligtvis icke refere­ras. Till de mest pålitliga dokumenten räknade man i allatider, och eget nog icke minst i våra dagar egenhändiga brev.Han har så själv skrivit, säger man och därmed är saken bevi­sad, men endast i det fallet att brevet fäller, enligt domarensförutfattade mening; friar det, så lägges det undan eller anseslögnaktigt. Nu finnes i de mänskliga själarnes samliv en tvung­en tendens till anpassning, utan vilken samliv vore omöjligt.När man talar vid den personen jämkar man något litet tillhans förmån, när man talar vid en annan gör man ett med­givande till hans, och gjorde man icke det utan sade helameningen, så skulle samtalet sluta med att man spottadevarann i ansiktet och gick för att aldrig mer träffas. Dessa nöd­tvungna jämkningar hava givit mänskorna rykte för att varafalska, och man behöver endast bevittna en brytning mellanvänner framkallad genom en tredjes skvaller för att få hörahuru skiftande omdömen samma person kan ha om sammasak. Vid brevskrivning där man måste vara försiktigare ärdenna anpassningstendens ännu större. Vad man kan säga åten säger man icke åt en annan, och till en tredje måste mansänka sig för att bli förstådd, till en fjärde måste man sträckasig på tå för att visa att man hinner upp, och för en femtemåste man ligga på knä för att tigga om en nåd. En nyare psy­kolog har till och med upptäckt att den brevskrivandes stil(handstil) omedvetet anpassar sig efter dens man tillskriver isynnerhet om korrespondensen är flitig. Brev äro sålundamedelmåttiga historiska dokument. Andra dokument medstörre auktoritet äro lagar och kungörelser. Men lagar havadet fel att de antingen först frampressas av hävd, eller att deöverleva sig och ha förlorat tillämpningen när en ny inträder.Lagen anger därför icke exakt folkandens nivå för epokenutan är ofta över, ofta under. Regeringshandlingar eller regi­straturen anses såsom de mest pålitliga av alla dokument,men de uttrycka antingen endast den regerande personensvilja, eller röra de statens yttre förhållanden till främmandemakter, eller territoriets historia, berör sällan det inre ochdjupare i nationens liv och äro icke källor till annat än stats­historien. Objektiv historieskrivning kan därför icke finnas,helst något objektivt subjekt icke finnes, genom vars uppfatt­ning de yttre händelserna kunna passera utan att bli färgadeav individens och epokens påtryckta åskådningssätt. Historienblir därför endast den tidsperiods historia under vilken histo­rien skrevs. Men nu tilldelar man epitetet objektiv åt de his­torici som skrivit efter epokens genomsnittsuppfattning ochdärför icke avvikit från normalen som flertalsmeningen ägerfrån en föregående period.Vid slutet av sjuttiotalet hade en ny Svensk historia börjatutgivas och är bekant under namnet Linnströms Historia. Attden fick bära och ännu bär förläggarens namn är rätt eget.Att initiativet utgick från en förläggare var varken ovanligteller förringande och hade icke något inflytande på arbetetsbeskaffenhet, om ej till dess förmån, då på dess illustrations­avdelning offrades mycket arbete och kostnader, dem förfat­tarne aldrig kunnat bära. Linnströms historia hade tillämpatarbetsfördelningens och associeringens principer, och bokenkom ut med mycket buller och mycken pretention. Förstadelen var livlös av hopvräkt material, polemik i arkeologiskafrågor, redogörelser för nyare detaljupptäckter och inbördesberöm, varför allmänheten höll den ifrån sig. De övriga delar­ne följde, skrivna av unga docenter mest, som gåvo ifrån sigprofessorernas föreläsningar och kollegier utan ett spår avsjälvständig uppfattning eller forskning. Avskrivningarnebåde av fakta och omdömen voro stundom skamlösa, men detgjorde icke så mycket då bolagsmännen själva bestodo varannkritiken. Texten var ett skolgossearbete. Det var signaturtide­varvets stora kraftansträngning att visa sin oförmåga, men deäldre historieskrivarne hade ingenting att säga illa om trognaoch tacksamma lärjungar, och de yngre hade ingen talan.Boken hade sålunda all utsikt att lyckas, men allmänhetenvägrade, ty det tycktes som massan denna gången vuxit omsina unga lärare.Det är då som ett annat företag i samma riktning kommertill stånd, också på en förläggares initiativ. Författaren tillGamla Stockholm, som dokumenterat sig såsom kulturhisto­risk forskare, tillspörjes om han ville efter mönstret av ScherrsGermania skriva En populär Svensk Kulturhistoria. Idén till­talade författaren, men han förbehöll sig full frihet att avvikafrån Scherrs divansbok, byggd på tysk patriotism efter 1870års krig. Friheten beviljades och företaget grundades. Nu äratt märka det författaren hade gjort alla förberedande studi­er själv i bibliotekets samlingar, även sökt igenom arkiv ochdärunder upptagit vad andra lämnat, icke därför att det varvärdelöst utan därför att de icke från deras ståndpunkt hadeanvändning för det. Han var sålunda mer än vuxen företaget,då han endast gav sig ut för att ge en populär bok, till vilkenuppgift man vanligen icke sträcker pretentionerna längre äntill ett flyktigt begagnande av andras samlade material.Ett par månader använde han nu att söka överskåda mate­rialet och i sitt rum samla alla de källskrifter som behövdes.Därpå skulle det ordnas efter en princip, ställas in i tidsenligbelysning, sättas i ett enda sammanhang såsom länkar i enutvecklingskedja. Svårigheterna att finna ett förnuftigt sam­manhang tränga sig nu på, och tvivlet om där verkligen fannsett förnuftigt sammanhang stiger upp, upplösande, förvirran­de. Fanns det, och finns det i historien ett sådant, fastän hanicke kunde se det? frågade han sig. Kanske det endast här varett »efter vartannat» och icke ett »i följd av». Var icke histori­en ett nyckfullt sammelsurium, en cirkelgång? Hade icke kul­turer uppstått och förgått, samhällsformer uppträtt och för­svunnit, religioner växlat, och mänskorna ändå förblivit likaokloka och olyckliga? Säkerligen hade de som förr trott sig seett sammanhang endast förnummit sin tankeapparats ord­nande begär att ställa saker i kausalsammanhang, och därfenomenen icke ville passa in, utelämnades de. Världen rege­rades nog av slumpar, om också av nödvändiga slumpar, vilkaej skulle inträffat, om de icke varit betingade av nödvändig­heten.Så tänkte han övergiva hela arbetet, men i sista stundenbeslöt han lägga åsido den »telluriska synpunkten» och anläg­ga en mindre sådan. Hittills hade man sett historien såsomframbragt av mer eller mindre starka personliga viljor ställdaupp och understödda av intressen, man hade sett försynenregera ödena genom gudavalda människor, och man hadefått historien skriven av de gudavaldes privilegierade. Nu skul­le en man från de nedre klasserna hålla räfsten, nu ville enoprivilegierad skriva historien sådan den tett sig nerifrån ochman skulle se huru underbelysning verkade på de monu­mentvordna historiska personligheterna. Att detta nu engång skedde var icke alls illa, och överdrifter måste botas medöverdrifter, men sanningen kom han kanske knappt närmareän de andra. Huvudfelet i hans metod blev med nödvändig­het det att han överskattade de härskande lagarne, ochunderskattade personligheten. Men när nu föregångarneensidigt framhållit personligheten såsom verkande orsak påvärldshändelserna, råkade han underskatta den. Vidare måstehan vara vacklande, då han ej kunde fasthålla synpunkten,emedan han hade flera sådana att välja på, och under arbets­febern tittade en och annan gengångare från kristendom,romantik och barnauppfostran fram. Mest nedtyngde honomhans rikedom på material, och hans huvud som var varmtännu av biblioteks- och upptäcktsvärmen kunde ej nog skiljapå vad som var av vikt för sig och av vikt som fynd. Härigenombelamrades arbetet av oviktiga detaljer och småsaken tillmät­tes en ibland alldeles för stor betydelse.Yttre omständigheter inverkade även ogynnsamt på arbetet,såsom det hätska mottagandet och förläggarnes därav föror­sakade skrämsel då deras ekonomiska existens hängde påutgången av ett företag i vilket mycket stora summor voroengagerade. Mottagandet var egentligen oväntat, ty han hadegått helt lugnt till företaget, och med omedveten naivitet skri­vit ner de värsta anfallen på det bestående. Detta hans lugnhade han förvärvat under de senare årens umgänge med dethärskande partiet, med vilka han samtalsvis kalfatrat allt gam­malt aktningsvärt. Sådana tvivlare fann han ända högt upp,och han tyckte sig bara uttala de bildades mening när hanslog ut sitt första häfte. Intressena voro ännu icke hotade ochpartierna ej bildade, så att man levde gott tillsammans ochvågade säga vad man tänkte. Sålunda hade han ju hembjuditRöda Rummet som följetong till Posttidningen, och fått igenden av redaktören utan ondska, endast med förklaringen attden icke passade för tidningen. Vilken oerhörd omedveten­het låg icke i detta! Vidare hade anmälan med det famösaangreppet på Geijer blivit företett för en äldre tjänsteman viden av de lärdaste institutionerna. Denne hade endast funnitanfallet något för mycket larmoyangt, hade en anmärkningpå stiliseringen, men eljest ingenting att stryka.När boken kom ut, mottogs den väl av själva Allehanda,berömdes till och med såsom av behovet påkallad o.s.v. Manhade icke där heller sett vari faran låg.Vem upptäckte då att det fanns en fara där? Var det ickebolagsmännen i Linnströms historia månne? Det låg ju myck­et nära till hands att framkasta en sådan beskyllning, men denframkastades icke, och det vore kanske kortsynt att vilja ute­slutande tillskriva den lilla egennyttan, eller avunden över atten annan gjort vad de trott sig vilja göra. Att den ingick medär säkert, då en av Linnströms historici öppet säger åt förläg­garen att författaren till Svenska Folket förstört affären fördem som skulle vilja komma efter! Materialet låg ju färdigtoch var vars mans egendom, idén låg i luften, varför togo deej den? Och icke gjorde han något bönhaseri då han ju nume­ra såsom biblioteksman, medaljerad forskare och i intimtumgänge med de lärda auktoriteterna av dem var upptagensåsom skråbroder. Nej det var nog den då vaknade reaktionensom börjat med sina nyförvärvade kejserliga bundsförvanteroch släktingar visa tänderna och som nu ville statuera ettexempel eller pröva sin makt, men det var nog också veder­gällningen (eller hämnden) för Röda Rummet som passadetillfället.Anfallen voro som sagt oväntade, ty huru kunde man bli såvred på en oskyldig bok, vilken endast gav sig ut för att varaen sedehistoria och ovetenskaplig till. Han hade ju varken kal­lat den Svenska Folkets Historia, eller Svensk Kulturhistoria,och dessutom angåvo de lätt och fritt behandlade illustratio­nerna att här var frågan om ett populärt arbete. Det var sålun­da icke hederligt att anlägga strängare måttstockar och attdöma arbetet från en vetenskaplig synpunkt. Men även närman kom från den sidan råkade fienden hugga i sten, ty devoro okunniga, komplett ovetande i kulturhistorien, som dealdrig studerat, och de måste sålunda tillämpa sitt föråldradelilla vetande i den politiska historien på hans kulturhistoria.Uppriktigt sagt fanns det ej mer än tre personer i hela riketsom kunde bedöma arbetet, men de tego.Boken i sig var icke ett sådant misstag som Afzelii sagohäv­der. Detta arbete uppstod nämligen under en period då manmed en annan överdrift sökte nere hos lantbefolkningen spårav kulturen i dess renaste form, men endast träffade avlagdakläder från herremännens slott och dåliga översättningar avde lärdes skrifter, varförutom Afzelius i tidens dyrkan av detpersonliga sökte historien i anekdoten (likasom Held ochCorvin).Angreppet på Geijer var fullt berättigat men kunde varitlängre och mera motiverat om det hört till saken. Geijer är enäreminnesförfattare, ett barn av Den Heliga Alliansen, ochsåsom tillhörande en absolut steril epok, den där står utomutvecklingskedjan, kan det unga släktet utan att beskyllas förotacksamhet mot sina föregångare, helt enkelt stryka uthonom. Att han på sistone, när det var för sent fick upp ögo­nen för franska revolutionens fruktbara verkningar var ickemer än en blygsam skyldighet av en så firad man. Hans avfallvar icke så farligt menat och han fortsatte ännu att dyrka KarlJohan, efter som före, samt såg, efter avfallet, i den konstitutio­nella monarkien idealet av statsform.Som historiker är Geijer obetydlig. Lagerbring, Dalin, Botin,Carlson, Malmström ha skrivit bättre krönikor och Fryxellmycket bättre populärhistoria. Fryxell har till och med iFrihetstiden höjt sig till en Macaulays konst och grundligaforskning. Detta vågar ingen säga i år, men om tio år kanskedet står i litteraturhistorien.Geijer var en Uppsalastorhet, en kotteriman, en lettré, endilettant men icke en lärd och icke en filosof. Som forskareberöms han av Hellstenius för sin snabbhet i tillvägagåendet,då lustigt nog samma anekdot som förklenande lokaliseratspå Fryxell, av Hellstenius användes berömmande på Geijer.Denne berättas nämligen i Företalet till samlade skrifter ha påen förmiddag genomgått flera års registratur i arkivet, vilketom Fryxell berättat blir ett bevis på hafs. Eljes är Uppsala­anekdoten om Bibliotekarien Schröder mera bekant. Dennesom forskade åt Geijer gick nämligen omkring och berättadehuru långt »de» kommit på sin historia.Det ligger något ofullgånget i Geijers person såsom i hanshistoria. Han börjar Svea Rikes Hävder 1825 och utger endasten del, hednatiden. Så är det slut. År 1832 börjar han på nytt,då med Svenska Folkets Historia och slutar fyra år senare medKristina, under det dock han ännu lever i elva år.Hans poesi är nästan underhaltig, hans musik medelmåttig,hans filosofi tysk, och hans statsvetenskap engelsk och fransk.Han förefaller vara typen för en svensk storhet – en bildaddilettant och därför blev han även så stor.Han var reaktionens förnämsta talang och därför höjdeshan upp till en fana. Det var därför en besk plikt av en nygenerations man att först rycka ner den fanan, och att han sik­tade rätt den gången det fick han snart märka.När han nu satt ensam i stormen bedövad av så mycket bul­ler förvånades han först över att ingen trädde upp till hansförsvar; så barnslig var han verkligen, att han trodde mänskorskulle vilja blottställa sig för en åsikt. Men häpen blev han dåhan fick bland förföljarne se sådana som i dagligt tal uttalatungefär samma meningar som han. Så naiv hade han blivit avallt prat han efter Röda Rummet fått höra om huru snälla ochhederliga människorna voro, huru orättvist och hatfullt hanskildrat dem. – Du skall skriva med kärlek om oss, när vi piskadig, du ska vända ryggen till när vi komma med käppen;ungefär så hade man framställt sina blygsamma anspråk påhans penna. Nu fick han se huru de kärleksfulla narrathonom, och han rustade sig till revansch för att visa till vilketvidrigt hyckleri samlevnaden tvingade mänskan sedan nävrät­ten upphört.Att stå ensam om en mening utan parti eller opinion bakomsig medför sensationer som kommer en tvivla på individual­karaktärens tillvaro. Han kände sig som om hans person varutplånad, hans jag annullerat, som om han var död. Endastsom länk i en kedja kunde han förnimma sitt jag, utom denfanns han ej. Är det underligt då att opinionens makt är såstark huru dum än opinionen kan vara. Den går fram som enstormvind, och de starkaste böja sig undan först, men följasedan, viljelöst. Därför är andarnes kamp om att få göra opi­nionen eller suggestionen kanske mera hemsk än kropparnesom motsvarande fördelar. Det finnes mycken likhet mellandenna strid och kampen om honan: det gäller vem som skallfå nedlägga fröet till ett kommande; det ingår även ettmoment av kampen om makten, ty den som har väckt en opi­nion har ett parti och alltså makt. Han var slagen ohjälpligt.Då kommer som en signal om undsättning nyheten om atthans famösa ungdomspjäs Mäster Olof hade gjort ett starktintryck på första representationen, och att man hade jublat åtvissa ställen som kunde ha avseende på hans nyss tillbakaslag­na angrepp. Han var själv sjuk vid tillfället och kunde ej när­vara, men succén ansågs så avgjord att lyckönskningar ochfrontförändringar strax läto märka sig. Hade han nu lyckatsväcka denna opinion eller fanns den förut? Den fanns där hosde unga, som han ej kände; och att de tegat under den före­gående stormen berodde därpå att de ej ännu hade någontalan. Han vaknar åter till liv och känner sig vara någon; sjä­len tar igen sin spänstighet, sväller ut, och förnimmer sig medvälbehag.Samtidigt kommer inom hans trånga umgängeskrets någraunga män, som sedan blivit mer eller mindre bekanta undernamn av Unga Sverige. För honom representerade de denblivande opinionen som en gång skulle bli majoritetens, ochbakom dem anade han ett annat släkte än det ur vilket hanstigit fram. Men de hade meningar som voro honom delvisfrämmande. I vissa avseenden fann han dem tillbaka, i andraså långt åt sidan, (han trodde ej det var framåt riktigt) att deej förstodo varann. Sålunda hade de kvar nationalhelgonsåsom Bellman, och hans anfall på Geijer voro de ej med om.Ibsen, den konservative som skrivit De unges Forbund besvu­ro de hel och hållen, okritiskt, och för de ryska nihilisternasvärmade de. Det är nu också från dem han får höra om detblivande samhället, eller socialiststaten. Denna senare tilltala­de honom ej, emedan han fann den gå rätt emot lagen omdifferentieringen som ju just var utvecklingens grundval. Närde då svarade att differentieringen just genom socialismenskulle komma till sin rätt, ajournerades frågan såsom liggan­de för långt i framtiden. De voro alla ateister. – Hur man kanleva utan Gud, och hur kan man tro på lagar och utan lag­stiftare, var Johans invändning. Och hur kan man stå ut attleva ett så uselt liv utan hopp om ett bättre kommande? Hurkan man tro på utveckling och ändock anse personlighetensvara tvärt slut med kroppens död? – Därpå svarade de, att livetsjälvt var sitt ändamål och personligheten fanns ej annat änsom led i släktet, och odödligheten endast existerade i fortva­ro i släktet. – Detta var Johan såsom romantiker och indivi­dualist ett hårt tal, ty hans eget liv hade tyckts honom så otill­räckligt och hans barn voro ännu så små att han ej kunnatmärka sin själs fortvaro i deras. De voro därtill anhängare avden fria kärleken, så att de ansågo en gift man ej ha rättighetvara svartsjuk på sin hustru eller ens fordra trohet av henne.De förbisågo nämligen att hustrun kontraktsenligt förbunditsig vara mannen trogen då han åtog sig de barn hon födde,men det var så liberalt att predika den underkuvade kvinnanden tiden, att de rysligaste logiska bockar fingo passera.Troligen ha de som nu äro gifta av de unga männen blivitmera konservativa i den frågan.Vad Johan saknade hos dem var känslighet för mänskligtlidande, eller frånvaro överhuvud av sentimentalitet. Det varidel lagar som styrde världen och förnuftets tidevarv var nukommet. Känslorna voro rudiment från djur och barn, ochskulle läggas igen såsom hinderliga för det rena tänkandet.De älskade icke musik och dans, kunde icke leka med ord ochtankar eller som det kallas skämta. Däremot uppskattade denjutningarne mat och dryck, och nekade icke köttet sitt. Johanvar nog med om det också, men han kände att de voro enannan tids barn än han. Därför sade han ofta profetiskt: omfem år är min tid ute och min roll blir att malas mellan dengamla och den nya tiden. Jag är övergångsmänskan och somsådan får jag aldrig opinion! –När han tänkte över sina umgängesvänner, i vilka han sågframtidens män undrade han ofta om de verkligen voro sålångt framom. Voro de icke också ättlingar i rätt nedstigandeled av den reaktions- och idealistepok som fött honom? Hadede på tio års mellanrum kunnat frigöra sig från tidevarvetssjälssjukdomar? Kunde den nya människan skapas så hastigt,och voro de icke underkastade samma lag som han att i ung­domen ha insupit alla de olikartade luftströmmar som blåsahit och dit. Hade icke många av dessa fläktar kommit stötvisfrån äldre åskådningar, hade icke dunster ur gamla gravarockså anstuckit dem. Mode-teorier, försöks-åsikter, konjunk­tursmeningar susade ju omkring öronen, och ungt sinne, hettblod, oreglerat könsliv kunde nog töckna om skarpare för­stånd än deras. Sålunda observerade han hos dem även ettlitet drag, som antydde antingen sjuklighet i känslan ellerfångenskap under en mode-liberalism. De voro överdrivetömtåliga om djur, under det de voro mindre känsliga förmänskors lidanden. Johan plågade aldrig djur, men ägnadedem icke heller några särskilda omsorger. De funno jakt varabrottslig. Denna ömhet som betydligt framträtt i våra dagarhar uttytts olika. Några ha däri sett ett sjukdomsfenomen ochen berömd fransk dårhusläkare opptager det såsom ett teck­en på degeneration, neuropati. Andra ha tolkat det såsom enkänsla av släktskap till de lägre organismerna väckt av dentransformistiska världsåskådningen. Därmed må nu vara hurudet vill, men djurvänner ha oftast iakttagits såsom elaka män­skor, och starka egoister, och när en mänska flyr andra med­människor för att ingå ett lömskt förbund med en för dettavarg, så är hon bestämt icke snäll.Emellertid, i en punkt var man enig: samlat anfall på dengamla samhällsformen. Den kommande kände man ej, ochden talade man ej om. Så långt gick det bra, i synnerhet somman proklamerade sig som forskande och oupphörligt varna­de för att binda sig vid ett program, då man ju förut visste attdagens sanning blir morgondagens lögn. Johan lutade dockmest åt de ryska nihilisternas rivningsmetod och ville att manbara skulle riva och sedan låta naturen verka.Efter framgången med pjäsen räcktes åter försonande hän­der, böjdes åter ryggar och man vinkade honom uppifrån tillärans och guldets tempel om han blott ville kläda sig i oskul­dens vita dräkt. Ett ögonblick, när han såg alla dessa arvfien­der böja sig för den makt han med opinionen hade till sitt för­fogande, lät han åter narra sig, och trodde att de voro så ädlai sina hjärtan dessa som kommo för att hylla eller värva, atthan på allvar trodde att de hade kärleken i hjärtat. Fram­gången gjorde honom vek och diktarminnen från hans nyssuppgrävda ungdom trängde fram. Han rensar sitt skrivbordfrån böckerna och skriver på fjorton dagar ett sagospel, varsfilosofi är den: att livet är gott och livet är ont, mänskornamera oförståndiga än felaktiga, och kärleken det högsta. Menstycket lades undan för att långt senare spelas och kom sedanlägligt nog fram två år senare, som en anakronism och enkonjunktur på samma gång.Kap. IV.Hämnden.(1882.)Varför begagnade han nu icke sin framgång och lät det för­flutna vara glömt? Varför gjorde han icke nu sin kompromissoch inträdde åter i samhället, som så ädelt räckte honom han­den? För några år sedan, då han ännu icke kände mänsko­själens mekanik, skulle han med handen på hjärtat ha svarat:därför att han icke ville svika de förtrycktas sak, icke vara sinfana otrogen, och mera dylikt. Nu kan han säga det sannare,om ock icke så vackert: han gjorde det därför att hans passionatt upptäcka villfarelser var starkare än hans förstånd; därföratt hans ras-hat låg i blod och nerver; därför att hämnden försina och sin klass oförrätter gjorde honom större njutning förstunden än en medling, som skulle snart göra honom till enföraktad herretjänare; därför att hans hjärna en gång varmonomant inställd i forskningen efter samhällets fel; enklast:därför att han icke kunde annat. Hans bana var med nödvän­dighet utstakad i blodsarv, temperament, samhällsställning:kort och gott: det var ingen dygd, det var en naturnödvändig­het.Skulle han nu hoppas få »de andra» att med handen påhjärtat avge samma bekännelse, alla dessa som tro sig arbetaför andras väl, då vore det rent spel, men det får han ej deandra till icke därför att de ej kunna vara lika sannings­älskande, utan därför att de ej upptäckt sitt självbedrägeri,och det rå de inte för. Här svarar man: efter sig själv dömerhan andra! – Javäl, han var strängast mot sig själv, gjorderönet på sig, men så prövade han det på hundra andra hankände och han fann att de måste innerst vara lika danade;och så läste han uppriktiga och skarpsinniga forskares rön påsjälens natur och han fann utslaget bli detsamma.Han skulle angripa samhället, men efter tidens sed gick detej an att göra det larmoyangt eller filosofiskt, ty då kunde hanfalla såsom han föll på Svenska Folket, då han givit sig ut påöppna fältet, där en nyare och upplystare tids krigskonstaldrig förlägger en drabbning. Han valde därför satiren, denpersonliga, som i alla tider varit en erkänd och tacksam dikt­art och som icke minst varit använd av de bildade klassernaför att håna eller avsnäsa packet. Såsom förebild valde hanGrenville Murrays Les Hommes du Second Empire.Utkommen på landet sätter han sig till verket. Frisk av havs­luft, bad och idrotter; modig av senaste framgången, över­modig av vännernas meningstöd var det en lätt sak att kommaåt saker, institutioner och personer, men att märka offentligapersoner, vilkas offentliga verksamhet tillhöra offentligheten.Men nu skulle han visa deras enskilda verksamhet, derasenskilda liv i kontrast med deras offentliga och så gick han inpå det. Detta var nödvändigt, men icke klokt. Orättare änandras kalfatrande av hans enskilda liv var det ej, men likaorätt ändå. Sedan han förut på annat ställe erkänt detta, kanhan också till sin berömmelse säga att han var mycket skon­sammare än de, och att det personliga för honom var bisak.Boken Det Nya Riket innehåller så många tidsbilder, såmånga överblickar över samtidens inre liv, och så många upp­täckter på samhällslivets område att den icke behövde hem­falla under den rubrik som åsattes den i Sverige, och att denicke levde och spelade sin roll på personligheter syntes däravatt den i Finland där man ej kände de åsyftade individerna avden mest bildade kritiken räknades in bland »Sveriges bästasatiriska litteratur».Dagen innan boken kom ut, satt författaren i en segelbåtmed sina vänner ute på Värtan. De hade tryckarken med sigoch läste.– Men att du vågar trycka detta! utbrast en, som eljes ickevar räddhågad. Det här får du igen!– Naturligtvis, svarade författaren; lämnar jag härmed varoch en frihet att dikta alla brott och laster på mig, men jaghar också annullerat verkan av deras dikter.– Är du säker på det?Han funderade ett ögonblick och svarade sedan: Säker?Nej, det är sant, det kan jag icke vara! Men jag ville icke ha detogjort ändå!I den stunden tänkte han på sin hustru och sina barn, ochhan såg »ängeln med kalken», men han såg också revolver­mannen, och »skurken», och alla andra forna vänner, somlyckan kommit honom att skjuta förbi, och som nu skulleräcka upp händerna för att ta emot honom när han röcks nertill dem.Skottet gick av och med bekant verkan och förutsedd på­följd. Men det vägde länge innan man var klar med om detvar en succé eller ej. Det skrattades, och det var en favör förförfattaren. Men så kröpo alla heliga fram, och tvådde sinahänder, till och med yrkesgycklarne, som i åratal ritat av per­soner både fram och bak för ett lumpet löjes skull som förföljtsmå värnlösa enskilda för en misstänkt kvickhets skull, korsa­de sig och togo munkkåpan. Det var ömkligt!Slutord: satir är lika berättigad varifrån den kommer, ochnär författaren till Nya Riket gjorde sin så frånhände han ickeandra rätt att göra sin. Han har därför lyftat sin hatt för deandras försök i genren och han gör det ännu en gång!Efter att ha tagit itu med verklighet och samtid, överfölls hanav en obegriplig längtan att glömma densamma och dränkasig i en diktad och förgången värld, och på samma gång sägafarväl till romantiken. I pjäsen Herr Bengts Hustru hånar hanmed lätt hand kvinnans grillerfyllda föreställningar om äkten­skapet såsom den absoluta sällheten och söker sätta ner deoskäliga fordringar på den äkta mannen som Ibsen uppställti Dockhemmet. Mot bättre vetande blir han nu av romantiskarecensenter hånad såsom romantikus, vilket han ju ej gav sigut för då han belog romantiken, och om han varit det hade judet bort räknas honom till förtjänst. Stycket föll – för hämn­den. Hämnd mot hämnd, det var riktigt, men i stället för attslå igen skulle man ju enligt ideala teorier vänt andra örat till,men det gjorde man inte och därför blev författaren fullt för­vissad om att det bara var skämt det där med kärleksmetoderoch efterkrav på kristliga örfilar.Men hämnden (den objektiva) antog andra råare former,och var inte alls ädel. För att komma rakt ifrån hela verklig­heten, som nu var trist efter nederlaget på scenen och efteravståendet av allt socialt anseende, flyttade han slagfältet till­baka till förflutna tider, även för att visa det han ej bara villeåt personer. I Svenska Öden behandlar han alla samhällsfrå­gor som han snuddat vid i satirerna, men naturligtvis utanåsyftad verkan. Man tog de granna papperna, men fluggiftettog man ej. Det blev poesi. Detta var nu följden av försöket attskriva vackert och ädelt. De skälmarne hade sålunda narrathonom in i säcken en gång till och nu tänkte de knyta igenoch hamra honom till tystnad. Han såg snart att han hade låtitöverlista sig, och han längtade åter till batalj. Luften hemmabörjade bli tryckande, och oaktat han trodde sig vara för gam­mal att planteras om röck han upp bopålarne som suttodjupt, och så reste han utrikes.Men dessförinnan hade han tagit de falska änglarne grund­ligt vid öronen, och för att denna gång hålla sig över pam­flettisternas nivå valde han versformen, och skrev sina Dikter.Medan korrekturet ännu lästes var han över gränsen.Kap. V.Paris.(1883.)Vuxna människors försök att byta om miljö genom resor äroicke lyckade. Även om man icke lämnat något kärt efter sig,icke äger en sten i ett fäderneärvt hus, icke en koka på enåker, även om man är glad att ha kommit ut ur en omgivningsom var olidlig och om man som den vise för allt sitt med sig,så att man icke har den ringaste anledning längta hem, så harkroppen sin hemsjuka för sig. De finaste rötterna skadas vidomplanteringen, en annan jord ger en främmande näring,nya föremål ge nya tankar som kastas in i de gamla, och detblir slitningar, varunder själ och kropp lida.Han hade ställt färden till Paris. Den gamla attraktionskraf­ten som drager allt till denna jordens medelpunkt hade ävenverkat på honom vid valet av plats. Det var likgiltigt vart hanfor; ty hans ändamål med resan var endast att ändra plats. IParis hade han vänner av äldre datum, med gemensammaminnen från gladare tider med vilka han kunde uppfriska sig.I det trista tysta Passy tillbragte han hösten, vilken föreföllhonom såsom ett par månaders ihållande tandvärk. Hanbodde bakom Trocadéro och hade till promenadplats de ödearkaderna i det tomma palatset. Därifrån hade han utsikt överden stora staden som skrämde honom och tryckte nerhonom. Inte en äregirig tanke överföll honom att han skullekunna inträda som hjul i denna stora elektromotor, som medtusen zinktrådar satte alla världens maskiner i rörelse. Hanvisste väl vilken hans plats var och han kände väl huru hanslandsmän artisterna som fått introduktion här endast fått detsåsom utlänningar och med villkor att de lämnade allt natio­nellt och originellt hemma och här visade sig såsom trognalärjungar av den rådande riktningen. Han hade nyss settBjörnsons Fiskerjente, som hemma var ett mästerverk, här gåspårlöst förbi; han hade sett Kristina Nilssons korta och lysan­de bana sluta med vägrat reengagemang och slutligen medopopularitet och grovheter från tidningarna. Spåren skrämdefrån varje lusta att inkrypa i lejonets håla. Men när han gickner i staden att beskåda konsternas och industrins härligheterbörjade hans aktning och fruktan att lägga sig, och i dess stäl­le smög sig den gamla ringaktningen av hela kulturhärlig­heten på honom. På Théâtre Français såg han dagens storasuccé Sällskap där man har tråkigt, och han baxnades över atten odramatisk bagatell med utslitna scener, luggsliten intrig,urgamla teaterknep kunde få spelas på världens första scen.Han såg Triennal-utställningen av konstverk i industripalat­set. Detta var gräddan av tre års-salongers grädda, och hanfann där icke ett konstverk av betydelse. Bara armar, ben,bröst, klänningar, träd, båtar, döda ting, och det värsta var attde icke voro väl målade en stor del. Vad var då kvar av kons­ten, när både innehåll och form saknades. Han såg Manet­utställningen, och vågade förklara att han ansåg denna manha fel på ögonen eller vara rubbad. Men Manet hade redangenom vännen Zolas framgångar kunnat så frö i ett flertalshjärnor, och hans omdöme tillbakakastades, tills slutligenZola själv i L’Œuvre avger fullständig bekännelse att Manetvar tokig. Han läste tidningarne och fann knappast en redo­görelse för vad som hände ute i världen, bara skvaller om små­saker och vördnad för mycket förlegat som han länge sen för­lorat aktningen för. Det är nu han kommer på den idén attstorstaden icke är kroppens hjärta som driver pulsarna, utanden är en böld, som skämmer blodet och förgiftar kroppen.Han skulle bli skald till julen och sålunda klättra opp igen,sedan hans vänner litteratörerna ryckt ner honom, icke nertill sig utan som vanligt under sig. Naturligtvis hade han skal­derna ovanför som trampade honom på fingerna och littera­törerna nedanför som drogo i rockskörten. Det var lätt arbe­te att få ner honom, och förmågor som aldrig sett en verslära,upptäckte genast att han icke kände verslagarne, oaktat hanhade klassisk bildning och väl skrivit tjugo tusen vers i sinadar, och vad värre var hade fått Svenska Akademiens heders­omnämnande för ett dramatiskt versstycke. Han fick alltsåicke bli skald till den julen. Nu skulle han som föraktade helaleken icke ha strävat efter en så tvetydig ära som att kunnaskriva vers, men så länge »de andra» aktade den sporten såhögt, så måste han visa dem att han kunde det också om hanville. Och så lade han upp fortsättningen på Sömngångar­nätter.Medan han så sitter i sina dikteriska angrepp på kulturen,kommer Max Nordaus Konventionella Nutidslögner ut. Närhan läst den kände han först en riktigt glad stund. Han stodicke ensam, och han var icke längre en Sonderling, som jaga­des av originalitetswuth, han var icke en avundsjuk som häck­lade allt och alla; han var icke en okynnig pojke som led avmotsägelseanda. Allt vad han i Röda Rummet och Nya Rikettagit ut med huvudräkning och genvägar, det hade Nordaugivit ekvationerna till. Undersökningarne hade nästan givitsamma resultat: degenerationens förväxling med kultur;industrialismens överbefruktning var icke framsteg i sundutan sjuk riktning; kvinnans emancipation endast eftersläng­ar av idealismen; storstadens frätande inflytande på landetoch behovet av en sakta återgång till förenkling. Där stod detskrivet och tryckt alltsammans. Skämtsamt skrev han till envän efter läsningen: Herre nu låter du din tjänare fara i frid ...Gudskelov att jag icke var dåren utan de andra!Samtidigt kommer han att göra Björnsons bekantskap, vilkenicke blev utan betydelse i hans utveckling om också övergå­ende. Han hade aldrig sett Björnson. När denne var i Stock­holm och Uppsala hade Johan varit rädd för honom, ochundvikit honom. Han hörde buller som om ett åskväder gåttöver land och rike och han kände det som om en trollkarldragit fram med makt att förhäxa. Han hörde folk kommakrossade från föreläsningarne såsom om de åsett en avlelseakteller en dödskamp. Johan kände att här var ett starkt jag, varssäd var starkare än hans och som kanske skulle komma ochlägga livsfrö i hans själ. Han slog ifrån sig detta såsom om hananade en besegrare i kampen och han gömde sig. Av sammaanledning hade han ej vågat se eller läsa Redaktören ellerHandelshuset.När Johan nu kom till Paris, fick han direkta hälsningar frånBjörnson att han skulle besöka honom, såsom en meningsvänoch beundrare. Johan blev rädd, såsom han tänkte sig enjungfru vilken i det längsta vill undvika befruktning. Påsamma sätt hade han strax efter Röda Rummet avslagit eninbjudning i Stockholm där han skulle träffa de bästa repre­sentanterna av Det Unga Danmark. Han var rädd för att fåvänner och dras in i parti- och programstrid.Men nu en dag i Neuilly finner han själva Björnson i sitthem väntande. Han hade sett två porträtt av Björnson, ettfrån hans yngre, Synnöve-dar, ett från hans senare. Det förrahade visat en hög rak man med mörkt helskägg och ett mjält­sjukt norskt drag omkring munnen. Det senare utgjordes avett kolossalt huvud med lejonman, ett par skjutfärdiga blickarunder stora glasögon och ögonbryn stora som en ynglingsmustascher. Munnen hade ett fast starkt drag, och det angaven ovanlig mannakraft. På sin soffa såg han nu i eftermid­dagsskymningen en visserligen starkt byggd man men med etticke alltför ovanligt yttre; snarare en medelklasstyp, och intetav det där fina han tänkt sig hos snillet och skalden. Han tala­de med en vänlig, sänkt röst, något mjäkig såsom om han tala­de vid en sjuk och Johan var ytterligt nerv- och magsjuk förtillfället. Sedan man granskat varandra öppnade man sinahjärtan och man fann att man var släkt i tankarne, och att lik­nande öden räckte hand. Björnson hade genom att rusa pågjort sig oanvändbar av det liberala partiet i Norge; genomKongen hade hans popularitet reducerats och därmed hansmakt, ty pjäsen stämplades som skandal och majestätsförbry­telse; och nu sist hade hans Handske fallit i Hamburg. Johankände sig därför i nivå med den nerstörtade Guden och hansfruktan lade sig genast, helst han efter några samtal märktesig vara kunnigare och försedd med ett mera skärande för­stånd. Men när sympatien, blandad med det tragiska med­lidande som en störtad storhet inger, intog Johan, lade hanner all kritik, upphörde att göra motstånd och hängav sig.Han kände en ovanlig trygghet vid den väldige mannens sidaoch han kunde icke undertrycka en känsla av sonlig kärlek.Detta gav av sig själv den äldre vännen en roll av faderlig vän,som Johan gärna böjde sig under, då den yttrade sig i välviljaoch stundom öm omtanka. Men därmed satte sig Johanunder, och Björnson naiv delvis som en mänska den däraldrig reflekterat noga över sitt jag, fann sig väl i den rollhonom tilldelats, och han blir nu biktfadern och snart nogsamvetet. Sålunda inpräglar han under form av vänliga före­ställningar, att Johan skall skriva med kärlek och icke vidrörapersonligheter, i samma andedrag han blossar ut sitt stora hattill Kongen och själv berättar vilka personerna i Over Ævnevoro och vad de hette. Men han var så älskvärd i denna barns­lighet att Johan ej ville göra honom ledsen med någon mot­räkning, och Johan hade det laget att han kunde låta trampaner sig av den han skänkt sin tillgivenhet. Vänskap skallytterst, påstås det, vara grundad på intresse. Möjligt, men oftakan vänskapens intresse endast bestå i att man har ett behovav att vara omtyckt eller att få tycka om; ofta kan den knytasav ett gemensamt intresse som två bättre befordra än enensam och då är förhållandet rent då den ena ger lika myck­et som den andra tar.Johan kände det förfärliga hat som vilade över honom därhemma, och längtade efter det skydd, som vänskap skänker.Han grundade därför icke över sitt förhållande till Björnsonoch reflekterade ej över hans person. Han erbjöd sina tjänsterför att återställa hans popularitet och han tog sig tid ochmöda för att i sin ringa mån stå bi i den skarpa kamp somförestod Norge.Björnson var såsom skald och människa ett komplex av per­sonligheter. Där fanns prästen (fadersarvet) som förkunnadeför församlingen utan appell; där fanns bonden med ett litetdrag av listighet; där var teaterdirektören som sökte effekten;folktribunen som ville väcka, skaka och dra med sig. Menbakom allt fanns ett gott barn. Johan mindes sedan att närBjörnson log, han visade två rader slitna korta ofarliga tänder,som påminde om mjölktänderna hos ett barn. Han mindeshuru Björnson i en liten middagskrets tog fram teateråskanoch de stora orden i orätt tid; hur han hade svårt att förstå ettskämt och alltid åhörde det misstänksamt först, men sedanskrattade utan återhåll.Han fann hos honom stundom Norrmannen gentemotSvensken; den erövrade provinsen mot fiendelandet. Han sågibland skymta den starkare men mindre civiliserade rasensom med både avund och förakt ser upp till och ner på en raspå nedgående. Men han blev full av vemod då han såg lands­flyktingen från det friska fjäll-landet sitta ryckt från hem ochhärd i en våning på en Paris-aveny. Och ofta när de gingo påBoulevarden, bland all denna falska lyx, grep det i honom attse fjällens son, den av ett helt folk en gång dyrkade, gå därokänd, opåaktad, stum. Det var honom lika disharmonisktsom att se sioux-indianernas väldiga gestalter begapas av pari­siskor i Jardin d’Acclimatation, ett skådespel han dagligenbestod sig.Men Björnsons ställning i norska saken var halv. Han villeöva politik, men ville ej studera frågan, och han begagnadesin diktkonst för att skaffa sig makt. Men politik går ej medmaktspråk, och den urmodiga profet-tonen och de stora slag­orden från skandinavismens och studentmötenas tider voroblivna arkaistiska. Dessutom var Björnson för god och förgodtrogen att kunna sköta intriger och vara tystlåten såsom såväl behövdes, och hans redliga natur tålde illa de knep somnöden tvingar partimannen tillgripa. Aldrig visar sig ärlighetoch god tro mindre tillfyllestgörande än när en gruppmänskor skola befordra ett stort flertalsintresse. Utan be­tänkande tar den redbaraste till lögn och svek, och hankänner alla medel tillåtna för det »allmänna bästa» som ejvar annat än gruppens. Varför har man så litet tro till enrätt saks seger? Kanske därför att man innerst tror att ärlig­het icke varar längst och att ingenting segrar utan svek. Alltdetta var Björnson motbjudande och han soulagerade sigmed att så fort som möjligt tala om när han narrats till enliten synd, som fienderna lätt skulle ha givit sig själva absolu­tion för.Emellertid upptäckte Johan en vacker dag att han var ofri.Den äldre mannen med det stora namnets tyngd, sin ställ­nings anseende och försedd med de ungas mandat lade sinhand över honom vänligt men därför desto hårdare. Johanbörjade även upptäcka differenser mellan dem, som ej kundeavhjälpas med kompromiss, och han förutsåg att när den poli­tiska kampen som nu höll så mycket olikartat tillsammans varöver, skulle brytning ske. Hos Björnson satt kristendomendjupt kvar och den slog upp ibland i recidiv, gick igen undermånga namn och former: såsom hans fordran på sedlig ren­het, hans ofta brukade bibeluttryck om retfærdighedsfølelse,aandskrav, pligtfølelse gentemod samfundslaget, hiærtelaget,och kierlighedsmetoden m. m. Det var ord utan gärning, ochsmakade Johan präst just därför.Såsom Björnsons komplement stod Jonas Lie. Han var evan­gelium på den förres lag. Med ett livligt fosforescerande inge­nium, ett milt försonligt sinnelag verkade han mera förföran­de än övertygande och hade därigenom kanske större infly­tande än Björnson. Lie var en magnetisör, och när han ochJohan kommo ihop gällde det vem som skulle hypnotiseraden andra och under sömnen ge suggestionen. Det var ståloch flinta som råkats och vad det gnistrade och sprakade.Men dessa själens debaucher slita ut. Man gick ifrån varannflämtande och visste icke vad som var mitt eller ditt av dessafantasibarn man avlat ihop, av dessa tankar med två fäder. Detvar slöseri, utsvävning, och mången förmåga har pratat bortsina fonder.Vänskapen, som är livets ljuvaste krydda, måste den offent­liga mannen försaka, ty den slappar hans tankes fria verksam­het; och hans viljas tvungna väg blir krokig.Johan längtade ut i ensamheten för att utreda sitt av starkaandar hopknycklade jag. Tilltagande sjuklighet kom till, ochen dunkel längtan från lyxstaden ut i en stor härlig natur gjor­de att han, i sista stunden även manad av läkaren, drog ner tillSchweiz.Hans sagospel som kommit till uppförande hade rönt fram­gång, därför att det varit kärleksfullt mot ett parti, ehuru deteljest varit elakt mot ett annat. Han hade nu vunnit opinionännu en gång och därtill vänner. Livet log än en gång mothonom, och han kände sig ädelmodigt stämd såsom endastsegraren kan det, när fienden ligger väl nertrampad vid hansfötter. Och med den starkares mänskokärlek till de svage somicke längre kunna skada honom reste han ner till Schweiz föratt ägna sig åt den lidande mänsklighetens framtid.Kap. VI.Rousseau.(1884.)Ankomsten till Schweiz blev av stor betydelse i hans själsutvecklingshistoria. Det var i januari månad han anlände tillLausanne, och under den årstiden är där mycket tyst, emedanturistströmmen då avstannat. Åsynen av Alperna betog honomväldigt, den friska, vassa luften verkade upplivande och härkände han sig ha kommit i en miljö övergående långt de före­ställningar han gjort sig om Schweiz. I en liten chalet nere vidsjöstranden utanför Lausanne tog han in i familjepension ochfick ett stort ljust rum med balkong och vy ut över sjön medSavojer-alperna på andra stranden mittöver, Franska Jura i väs­ter och Valliser-alperna i öster. Kommen från det bullrandeParis och rikt umgänge, kände han nu ensamhetens och tyst­nadens lugnande inverkan. Intet buller hördes från den maka­damiserade landsvägen, där sällan syntes en vandrare, och därkanske två fordon om dagen passerade; husets få innevånarevoro tysta och stillsamma människor, och vid bordet konverse­rades endast med de få främlingarne om likgiltiga ting. Det lågett helgdagslugn över hela omgivningen, och dagarne förflö­to, den ena lik den andra, och alla liknande en enda lång sön­dag. Tidningar läste han ej, och sina tankar kunde han nu ägaostörda utan främmande inflytande. I stranden av Lac Lemangjorde han sina morgon- och aftonpromenader på en gång­stig, där han nästan aldrig mötte en människa. Inte ett föremålsom påminde om kulturens eller det organiserade samhälletträffades av hans blickar, vilka endast försjönko i åskådande avden stora sjöns blåa yta och de höga bergens snöfält. Från sittrum som öppnade sig utåt med stora breda fönster såg hanintet utom sjön och alperna. Från balkongen, på vilken hanpromenerade när han steg upp från skrivbordet, hade hansamma utsikt. Hans överansträngda hjärna och nerver vilade utsig, och långa nätters goda sömn, enkel kost, utan starka dryck­er, hygienisk regim och frånvaro av umgänge och samtal fram­kallade ett lugn som först skenbart nedsatte hans krafter elleråtminstone tog bort en del av viljans energi, och endast gavtankarne ett stilla lopp. Han kände det som om allt vad hanlevat och tänkt låge i smältande form i en digel, och endastväntade på formen för att gjutningen skulle få äga rum. Somhan ännu trodde att verklighetens slumpvis hopvräkta kaoskunde ordnas, därför att förnimmelserna kunde ordnas i ettsystem, sökte han upptäcka sammanhanget i denna oordningsom samhällsbyggnaden erbjöd. Samhället var nu faktiskt iolag, det hade Nordau uppvisat, det hade han själv tillräckligtframlagt, men nu skulle han uppfylla den skyldighet som deangripna ålagt honom: han skulle visa orsakerna och upp­komsten till olaget och han skulle säga huru han ville ha detoch huru det skulle bli så. Han hade åter låtit narra sig av fien­den ut på ett annat fält där de kunde beskjuta honom frånbättre positioner. Han i egenskap av skönlitteratör hade ingenskyldighet att tänka ut grunderna, det skulle filosoferna göra;och han hade ingen skyldighet att komma med reformförslag,det skulle politici göra. Men när han nu märkte denna bristhos sig, att han varken var uppdragen till filosof eller politikereller ekonom, och när han insåg att de fordringar man ställtpå honom icke kunde motsvaras av en enda samhällsmedlem,emedan vetandet var delat på så många händer, blev dethonom klart att första felet till samhällsmänniskans elände justvar detta att man uppfostrades till en maskindel och icke tillen individ. Filosofen förstod ej ekonomen, ekonomen ickefilosofen, och ingen av dem statsmannen. Det var därför en all­män förbistring rådande och ett ögonblick tänkte han giva sinmening en poetisk form och låna symbolen från den gamlalegenden om Babels torn. Mänskorna ville storma himlen ochsöka livets gåta, men Gud rörde deras tungor och framkalladeen allmän förbistring, så att den ena icke förstod vad denandra sade. Ja, så var det i samhället, och nu märker han förstatt mänskorna voro oskyldiga dårar, som ej rådde för att devoro dårar, och han ångrade därför att han slagit dem i ställetför att upplysa dem. Nu skulle han emellertid upplysa dem, ochsäga dem att de voro oskyldiga – dårar. Men om de skulle hållatill godo med den upplysningen och om de icke skulle ta ochslå honom för den smädeliga beskyllningen, det reflekteradehan ej över. Som de voro oskyldiga till sina olyckor voro deinnerst goda, och elakhet fanns ej, endast fåkunnighet. Ochdärmed var han strax inne på Rousseaus fundamentalsats, detstora misstaget att mänskan ursprungligen var god, det villsäga icke ville skada sin nästa. Nu ligger ett uns sant i detta, tyden skada den ena mänskan tillfogar den andra sker mestadelsi nödvärn, och den som skall fram måste trampa ner för andradär inga banade vägar finnas. Men denna ideala tro att män­skorna äro änglar, gjorde det att Franska Revolutionens män,som med Rousseaus nya lära gingo till verket, räknade vilse,och i en större hast än de anat, fingo se vilddjuret med blod­drypande mun i stället för ängeln med de vita kläderna.Huru han vidare kom in på denna farliga änglalära är nusvårt att utkonstruera, men där funnos många motiv som all­tid. Han var nervsjuk och svag och kände stundom såsom omhan stod vid sin levnads slut. Evigheten fruktade han icke, tyden log emot honom såsom ett skönt bättre land; men vid lev­nadens verkliga eller inbillade slut, ter sig allt på ett annat sätt.Man står snart utom skotthåll för mänskorna; man har upp­givit kampen, och följaktligen finnas inga fiender mer. Mantänker över den skada man tillfogat andra och när man ser sålitet gagn därmed, ångrar man sig, den gången dock icke avfruktan att de skola slå igen, utan av en reflekterad känsla frånderas lidanden till sitt sensorium så att man erfar deras lidandehos sig.Vidare hade lyckan varit honom bevågen, så att vinden återvänt sig till hans förmån. Han fick ju leva ett söndagsliv i ettskönt land borta från allt bråk, såg sina barn friska, goda ochkärleksfulla, hade för stunden inga ekonomiska bekymmer;icke hushållets blodförgiftande omsorger. Han hade sett fien­der, dem han blodigt sårat, ge hans talang erkännande,ehuru han dock icke var fullt säker om de ej nödgats hylla opi­nionshärskaren för stunden. Även bidrog hans uppdrivnakänslighet att söka lidanden utom sig, som kanske endast fun­nos hos honom, och hade han också givit hugg, så hade hanfått igen, så att det kunnat vara jämnt.Isolerad från nationalitet och fädernejord, borta från barn­domens och uppfostrans bindande minnen förkroppsligade iden stad där han levat, utan att vara inordnad i någon sam­hällskorporation, kände han sig frigjord från allt som kundeväcka hans hat till samhället och dess medlemmar, med vilkahan kämpat om ställningen och brödet. Blandat med hemlighemsjuka framkallade allt detta en mild försonlig stämning.Han gick nu till att studera och tänka över orsakerna till Detallmänna missnöjet med Samhället utan att kasta skulden påmänskorna. Efter mycken läsning av nationalekonomi, filoso­fi och samhällslära vidblev han den åsikten att intet kundebotas sålänge arbetsdelningen på alla håll utsträcktes så långtsom den gjort, att varje medlem var en del av maskinen, ochatt sålunda icke en maskinist som stod över och utom kundeöverskåda och styra det hela. Nu var visserligen arbetsdel­ningen just upphovet till all utveckling, av allt organiskt liv,natur, kultur, samhälle, och den enda fullkomliga individ varcellen som icke engång fördelat arbetet på organ, och arbets­delningen var ju icke annat än följden av den lag som undernamn av differentieringen åstadkommit arternas uppkomst.Men därför uppsatte han försiktigt nog en »för långt driven»arbetsdelning som orsak och icke arbetsdelningen själv, ochför övrigt kunde mänskan som det påstods behärska de andranaturlagarne, så kunde hon ju också böja denna differentie­ringslag under sig, och detta skulle ske genom en likartaduppfostran. Detta var nu rimligt, emedan detta åtminstoneskulle minska det heterogenas överbildning och samhälletvore mera lätthanterligt med likartade element än med olik­artade, men därmed var han också omedvetet inne på socia­lismen, som ytterst går ut på undertryckande av individualise­ring till överdrift eller med en variant: tillfälles lämnande åtalla att differentiera sig fritt men lagbundet (!).Han hade en tid förut trott sig finna den moderna sam­hällsmänniskan vara en krympling och i det antika Greklandsmedborgare sett idealindividen, som utbildat alla sina kropps­liga och andliga funktioner i harmoni, så att han i en personvar medborgare, filosof, konstnär, hantverkare, statsman, kri­gare och familjefar, och frågan är om icke framtidens sam­hällsmänniska skall bli den antika världens medborgareminus slavägare.Därpå kom han in på ett angrepp på kulturarbetets över­skattning, och det var farligt. Man behövde bara knuffa ho­nom lite och man hade honom inne på angrepp på kulturen,där han ansatte överkulturen, och han hade i sin översvallan­de kärlek till de goda mänskorna överskattat deras heder istriden för sin åsikt. Trodde verkligen någon att han förvägratkrutet, ångan och elektriciteten deras stora roll till mänsklig­hetens nytta? Är sådant möjligt att man på allvar trodde det?På allvar?Stuart Mill anföres numera såsom avslöjaren av Rousseau.Denne senare hade nämligen satt natur och kultur emotvarandra. Varför icke? Det självmedvetna uppträder ju försthos människan (nej säga filosoferna numera) och kultur skul­le sålunda bli människans medvetna omskapande av naturen,som således väl kan ställas emot den omedvetna åt lagbundnaslumpar lämnade naturen. Mycket gärna kan ju den hårkly­vande Mill få kalla även kultur natur, skillnaden kvarstår i allafall så skarpt att den ännu kan observeras av en Spencer.Kultur skulle även kunna kallas den av den självmedvetnamänniskan sig själv ålagda avpassningen efter ändrade medier,men när i våra dagars kultur medierna ändras så hastigt ochofta, är avpassningen illa gjord, och därför strävar den till åter­gång starkare än förr, och detta är just denna längtan till natu­ren, grunden till detta så illa anskrivna natursvärmeri, somsocialisterna finna så gammalmodigt, men som de själva arbe­ta på, då de vilja giva naturlagarne (differentieringens blandandra) rikare tillfällen att fritt få verka mot överkulturen.Det finnes så mycket mode-nycker i tankarnes värld, ochbara en tanke fått en anstrykning av gammalmodig så är dengenast misshaglig, och socialismen själv är så gammal somstyvkjolarna och falbolan, och bars till dopet av ingen annanän den gamle Rousseau själv, men hans otacksamme oäktabarn vill icke längre erkänna fadren, fastän det säger sig tropå utvecklingens lagar.När han skrivit ner sin essay (och varför skulle icke han fåskriva essays) så föll honom i händerna en bok, vilken toghonom ända in i märg och ben. Det var Nils Nilsson Arbets­karls Slutlikvid med Sveriges lag i fyra band. Under det hanläste den hörde han sång i luften, och änglaröster sjöngo fridoch salighet på jorden. Där fanns kritik på det gamla sam­hället om icke så skarp som Nordaus, men där fanns ocksånybyggnad. Nu mindes han sig ha sett den märkvärdigabokens röda omslag i Uppsala hos en kamrat som lovordadeden, men ansåg den ursinnig. Sen hade möjligen författa­rens namn flyktigt susat förbi, men han hade ej fästat sig viddet.Det var nu nybyggnadsförslaget som mest tilltalade honom.Där fanns sålunda ett positivt förslag till ombyggnad, ochredan tjugo år gammalt, utgivet på svenska, och ändock skre­ko de skalkarne därhemma, att man bara kunde riva ner menicke ge något nytt i stället. Så gjorde de skälmarne alltid, ochså hade de alltid gjort.Här fanns det, i detalj, av en bildad jurist och med kärlekoch tro och hopp och allt där sammanskrivet. Johan skrevhem efter läsningen: att Sverige ägde ett sådant snille somNils Nilsson hade han aldrig vetat. Han kände nämligen ickedå att författaren endast var helt enkelt socialist eller Saint-Simonist och att hans bok var i det närmaste framställning avFouriers och Saint-Simons system. Där fanns Europas För­enade Stater och där var också Familistèren; där var den friakärleken och barnhuset, kooperation och gemensam uppfost­ran. Där var Platos idealstat omredigerad efter framtidensfordringar.Sedan första förtjusningen lagt sig stöttes Johans individua­listiska känslor av kaserneringssystemet och han tänkte påBismarcks yttrande om det socialistiska samhället såsom ettblivande tukthus, ty han kunde icke tänka sig att andra män­skor skulle känna på ett annat sätt än hans samtida. Han kas­tade därför in en not i sin essay där han talade för »andens fri­het», gentemot Nils Nilsson.Emellertid, när han nu såg att de hade Mosem Nordau, ochprofeten Nils Nilsson återvände han till skönlitteraturen.Den första frukten av hans bekantskap med socialismenblev en novell, däri han under betäckning av en preussisk löjt­nantsuniform skildrar sina samvetskval över att han huggitner fiender. Han ångrade nämligen som människa de slaghan utdelat, han ångrade sin bragd att han rivit ner vackravillfarelser, men han ville icke ha det ogjort. Det var vackertoch kärleksfullt skrivet. Det smakade fienden; och grånadesyndare vände ut och in på ögonen och betraktade sig sommartyrer och rättfärdiga, då han ju själv hade bett dem omförlåtelse och sagt att de voro så goda och renhjärtade. Såskulle man skriva, menade de, så skulle man skriva om oss, visom äro så snälla mot honom. De hade nämligen nyss lönn­mördat hans stora dikt, som de inte kunde rå på i öppenkamp, men även det förlät han dem.I samma novell hugger han åt Voltaire därför att han ickehade kärleken, och hade dessutom förhärligat den eviga fre­den, kvinnans rösträtt och Europas Förenta Stater.I vårningen får han en häftig längtan till Italien som ickevar långt borta, och han lyfter sitt ankare och reser ner tillMedelhavet. Men Italien turistnjutningarnes land tilltalar ho­nom ej av flera skäl. Det var ett överklassens utvärdshus, därhan kände att han icke hade något att göra. Hans tankar voronu så ensidigt riktade på mänsklighetens lidanden att detgenerade honom komma dit ner till oranger och marmor­palats för att njuta, och han såg bara kojor och fattiga, baranöd och lidanden. Så monomanistiskt arbetar en överan­strängd författarhjärna, och under sådan skyddande förkläd­nad kunde kristendom och idealism smyga sig in i honomigen.Han återvänder till Schweiz såsom ideallandet där olikheteni bildning och förmögenhet är minst och där en god tillstym­melse till sann demokrati finnes.Nu inträder ett störande element i hans liv, som kostarhonom två års lönlöst arbete och nästan höll på att kommahonom om livet. Han hade i Paris blivit av en föreståndare förett internationellt språkinstitut anmodad hålla ett föredragom sista årens svenska litteratur. Han svarade ett avgjort nej,ty han ville icke yttra sig om litterära fiender, och han vardessutom rädd för att bita i ärelystnadens äpple. Man viftadenämligen med namn på de andra professorerna, hans blivan­de kolleger, och på föreläsningsprogrammet stod ingenmindre än François Coppée för den franska litteraturen.Institutsföreståndaren var envis, ville sammanföra Johan medden nämnde och andra storheter, och förklarade att Johankunde ha nytta av det, kunde få sina pjäser översatta och spe­lade. Ett ögonblick lystrade han till och det slog elektriskagnistor för hans ögon; makt, ställning, guld hägrade och fres­taren viskade en hel natt i hans öra lockelsens ord, men ommorgonen kom Björnsons och Lies Haugian-samveten, ochhans eget gamla lidande-ideal fram till honom, och han segra­de. Han måste likväl lova institutet att de skulle få trycka hansnamn på programmet, då han icke förr än om ett år skullehålla föredraget. Huru nöjd med sig själv gick han ej nu neråt Paris, i tanken att han skulle ha kunnat, om han velat. Ochnär han såg kupolen på Institut de France tänkte han: underdetta valv ha mina ord klingat, mina egna på detta landetsspråk författade. Men det föll honom aldrig in att göra visithos markisen-professorn, som läst hans avhandling, och medvilken han korresponderat i två års tid. Han såg dennes ochhans markisinnas namn ofta i Le Figaro på notiser om festeroch baler, och han trodde nog att det skulle kunnat bli vägentill något bättre om han inlett bekantskapen, men han avstod:det var för mycket för honom. Var det blyghet eller stoltheteller medvetande om att hans bildning var plagierad på dettaoriginalet, eller var han rädd för ett lysande nederlag, värreän de mera gemytliga därhemma, eller vad var det?Det fanns ett ord som hette lycksökare, som han mycketfruktade. Efter som alla mänskor söka göra sig så lyckliga sommöjligt, borde ordet icke innebära något sårande, men detanvändes så finurligt både av dem, som redan sökt och funnitlyckan, för att avskrämma andra, och av dem som sökt menicke funnit, för att avmuntra andra att springa förbi dem. Hanskulle nog ha velat, om ej han fruktade den släta figur enavslöjad lycksökare erbjuder, och han skulle nog ha kunnatkrångla sig fram till försöket, om han nämligen innehaft deegenskaper som erfordrades: smidighet, oblyghet, herraväldeöver sin kropp, sitt tal, sina tankar; men han saknade allt dettaoch därför blev han med nödvändighet och icke av dygd ickelycksökare den gången. Vilket icke hindrade att han då inbil­lade sig vara en lidandets och försakelsens man, som följdeplikt, där endast tvång härskade. Men nu kom frestaren igen,denna gång rustad med vapen som han skulle falla för. Dettillsändes honom en inbjudning att ingå som medredaktör ien internationell revy för skönlitteratur. Bland redaktörernavoro flera berömda namn därav även ur Franska Akademienett par. Men det fanns även andra lockbeten. Det var ett för­sök att bland de bildade av alla nationer åstadkomma ett lit­terärt förbund som oberoende av nationalitet och politiskthat skulle verka för en anslutning mellan folken. Johan somdå svärmade för internationalitet av den grund att han iSchweiz bland främlingar känt sig tillhöra en underklass­nation och för övrigt i Schweiz funnit sig omsusad av interna­tionella arbetar-, revolutions-, post- och telegraf-, freds-, litte­raturs- och sjukvårdsföreningar såg i det nya företaget en storuppgift och en ärofull. Därjämte vinkade honom maktställ­ningen att sitta domare över hela Nordens litteratur införutlandet, Europa, världen, ty tidskriften hade redaktörerända bort i Amerika, Kina, Indien.Sedan han lovat sig vara ädelmodig och kärleksfull mot sinafiender antog han tillbudet och rustar sig att kunna debuteravärdigt och i franska språket få med all den färg hans egen stilbesatt. Han skaffar sig två lärare och skriver på franska, talarpå franska och drömmer också äregirighetens drömmar påfranska.Nu hade han verkligen en maktställning, som han dock avomständigheterna nödgades släppa, eller av temperaments­skäl, eller av brist på kraft.Strax efter har en vän presenterat en av hans bästa novellertill den då mycket ansedda Nouvelle Revue. Han återfår denmed artigheter och anmärkningar, men med ett anbud attskriva något för revyn och inlämna detsamma innan det varpublicerat. Nu växte modet till sangviniskhet, och han som nuhade en hög trumf på handen – han spelar icke ut den, utanlåter den falla. Varför? Varför skrev han icke då sin novell ochräddade sig ut ur den fälla man höll på att laga åt honom där­hemma. Det kan han icke svara på än i dag, men han kanångra det. Han var åter narrad och trodde att hans kärleks­metod lyckats och att alla hans fiender förlåtit honom ochälskade honom.Och ytterligare får han en Pariser-kollaboratör till sin iStockholm fallna dram, och intalas förhoppningar om dessspelande på en teater i Paris. Det är möjligt att allt vad han nudrömde om kunnat bli verklighet, om också icke resultatenblivit fullt så lysande som hans fantasi ville ha dem, men därfanns goda kort på hand, om han bara hade kunnat och fåttsköta dem.Emellertid vandes han att betrakta sig som en europé; ochett nytt större hemland vinkade. Detta gav honom tillförsiktoch självkänsla. Man hade sökt opp honom såsom en talangden de behövde; lyckan hade lupit efter honom, och hanhade icke varit lycksökare, vilket lugnade hans patriotiska ochreligiösa samvete.Men under allt detta arbetade hans exalterade huvud på enkolossal plan, något världsskakande, som han skulle rodna föratt tala om, såvida han ej nu kunde le åt det, efteråt. Förstskulle han intränga i Paris, göra sig ett namn, och sedan mednamnets makt spränga hela kultur-slottet i luften, genom ensatir på dess anspråksfulla plats såsom jordens medelpunkt.Det var Grössenwahn, det var Atlantica-fantasier, det kan ickenekas, men osäkert är om icke under andra gynnsammaomständigheter han skulle ha kunnat realisera dem. Före­taget att få Europa att skratta åt begabbaren parisaren, varicke farligare än Max O’Rells att få hela världen att skratta åtEngland, och det engelska svaromålet på John Bull et son Îlevar varken kvickt eller skarpsinnigt.Men denna plan varierade med en annan mera allvarsam,och mera storartad, mera svår också, nämligen att upptäckaoch uppväcka Europas Bonde, och med honom hota kultu­ren. Ny variant på den planen blev den att i en enda storsnabbresa referera hela Europas land och landbefolkning,som kunde anses nästan okänt under det årligen hundrabeskrivningar om städerna med hotell, teatrar och museerutgivas. Planen kom slutligen till utförande, och när dettaskrives, hade han slutat första delen eller Frankrikes Bonde.Han debuterar med sin franska stil och begagnar tillfället atterbjuda sig som vapendragare åt Björnson, som då just har sittstora slag, och som nu behöver omgivas med all glans ochpopularitet som kunde åstadkommas. Det blev en panegyrikoch en »politisk» tendenslibell i stället för en litterär analys,men ett par Parisertidningar återgåvo den, och han var stoltatt få ha firat sin hjälte, vars manhaftiga uppträdande hadenågot av Norsk Konungasaga i sig, ehuru andra önskat se hjäl­ten befinna sig på stridsplatsen och icke så långt borta där­ifrån. Men det hade sina skäl, fullt giltiga.Det började lida till sommaren i Ouchy och turisterna ström­made till i skaror. Vinterbostaden vart kvav och hemsjukanyppade sig gnagande, tärande. Man måste ändra vistelseortoch fly för hettan, och man drog därför opp i bergen. Dettavar kuren, och han blir strax frisk igen, levnadslustig ochmodig, och sätter sig att skriva en bok om kvinnan, som hanännu icke velat tänka över, då han själv levde i det lyckligaerotiska stadiet adlat och förskönat av tre barns föryngrandeoch allt försonande ankomst, som med en behaglig verklighetundanträngde all reflexion över förhållandets natur.Kap. VII.Kvinnan och Det Unga Sverige.(1884, 85.)Han gick till verket att skriva om äktenskapet med sympatioch mycken gammaldags vidskeplig vördnad för modren, ochhan hade öronen fulla av tal om kvinnans underkuvade ställ­ning, och såsom en undertryckt ville han tänka ut och expe­rimentera fram medel till hennes likasom alla andra förtryck­tas räddning. För att få full klarhet valde han som metod attskildra ett så stort antal fall av äktenskap som möjligt av demhan sett; och han hade sett många, ty de flesta av hans samti­da vänner voro gifta. Av dessa tog han ut tolv, de mest karak­teristiska, och så gick han på. När han skrivit hälften ungefärstannade han, och såg över samlingen. Resultatet hade utfal­lit i annan riktning än han väntat. Därtill bidrog en slump,som i den pension där han nu bodde, hade sammanfört etttrettiotal fruntimmer. Han såg dem vid alla måltider, mellanmålen och överallt, sysslolösa, pratsjuka, pretentiösa, njut­ningslystna. Där funnos lärda damer som lade SaturdayReview efter sig på stolarna, där funnos skrivande damer,sjuka damer, lata damer, unga damer, granna damer. Närhan såg deras sorglösa dagdrivarliv, utan bekymmer, utanomsorger, utan möda, frågade han sig: vad leva dessa parasi­ter på med dessa högar av barn? Och när han icke såg annatän damer, frågade han sig: var är mannen? – Han upptäckerdå familjeförsörjaren.Mannen satt på ett mörkt kontor i City borta i London;mannen låg på kommendering borta i Tonkin; mannen arbe­tade på sin byrå i Paris och väntade semester; mannen hadegjort en affärsresa till Australien för att skaffa hemgift åt sindotter. Och de tre män som funnos där, gav honom anled­ning att reflektera över den påstådda slavinnan. Där var enman uppskickad i en brännhet vindskammare, under detmodren och dottren hade rum i första våningen med bal­kong. Där gick en äldre man, själv en kry och rörlig fotvand­rare och ledde sin sjukliga hustru steg för steg, med handenstödjande henne bakom ryggen när hon skulle uppför ensluttning, bar hennes schalar, hennes stolar, hennes små­saker, vördnadsfullt, kärleksfullt som om han blivit hennesson på ålderdomen, när hon upphört vara hans maka.Där satt Kung Lear med sin dotter, det var hemskt. Han varöver sextio år, hade haft åtta barn, varav sex döttrar, som hani sin rikedoms dagar låtit styra sitt hus och förmodligen sinekonomi. Nu var han fattig, hade intet, och alla hade övergivithonom, alla utom en dotter, som ärvt en liten förmögenhetav en moster. Nu var den forne jätten som kunnat arbeta förett hushåll av tolv personer, krossad av förödmjukelser, efterbankrutten, nödgad att äta nådebröd hos sin dotter, och hanfick känna vad det ville säga. Hon som ätit kärlekens aldrigräknade, frikostiga bröd i över tjugo år, hon gick nu omkringtill sina tjugonio väninnor, än gråtande över sitt öde, än rentut önskande livet ur sin far. Och hon fick tröst, och hon fickbeklaganden. Uppmuntrad därav börjar hon nu anklaga sinfar att hon ingenting fått lära, och bannade över männen somhålla sina döttrar i slaveri. – Johan sade en dag åt henne: Nisom fått en så vårdad uppfostran att ni kan tala och skriva trespråk, ni skulle bestämt kunna leva gott på språklektioner tillsni blir gift. Troligen dessutom hade icke er gamla far någotbegrepp om att ni önskade leva ogift, och inte ni heller dentiden ni var ung. (Johan hade som enda unga herren till­skansat sig förfärliga rättigheter att vara oartig mot damerna.)Och er far förstod inte bättre än att uppfostra er till en bli­vande mor med den bildning att hon kunde bli ett passandesällskap åt en bildad man.Nej, hon hade aldrig velat gifta sig, ty hon ville förtjäna sittbröd själv och icke leva på en man. – Detta var det ståendetemat och tyckes utgöra kärnpunkten i kvinnofrågan.Kvinnan har kommit till medvetande om det verkligen skevaatt icke säga förnedrande i sin ställning och så långt har honrätt, men det finns bara en väg nu så länge att komma ur den:att verkligen göra nytta i sitt hem, sköta väl dess ekonomi ochvårda sina barn. Därmed har hon emanciperat sig och förtjä­nar själv sitt bröd.Men när han dagligen fick höra om den underkuvade kvin­nan, drevos hans tankar åter ut på mannens ställning och haninsåg att här var en härva så intrasslad att endast fruntimmerkunde ha rört ihop den så.När han fått sina tolv äktenskap skildrade, och gick igenomde väl sextio han hade upptecknat fann han icke ett där ejmannen varit nertrakasserad, kuvad och slagen. Här var såle­des icke fråga om att tala för några förtryckta, utan här åter­stod bara att avslöja intriganter. – Tänk ni, sade han en dagtill Kung Lears dotter; ni som nu känner hela bördan av attföda en enda person jämte er av pengar ni fått till skänks,tänk er huru en familjefar skall känna det i ryggen när hanskall arbeta för tolv! Kan ni tänka er in i det utan att erkännaatt han har en hårdare lott än ni?Nej det kunde hon naturligtvis inte, och den gamle gick idåliga kläder, så att han skämdes inför sällskapet, och han ficksnubbor som en gosse, till och med tillrättavisningar vid bor­det. Och denna man hade en gång varit varvschef, konsul ochriksdagsman, och hade fött och uppfostrat åtta barn. Det varännu en intelligent man, en kunnig, berest, skarpsinnig, ochhan behandlades så av sin enfaldiga onyttiga dotter. När honlåg i sin månadssjuka och bet och rasade för att hon påmin­des om att hon var kvinna, då gingo de tjugonio väninnornapå tå i hennes korridor och buro upp teer och medikamentsom om världen höll på att förlora en stor medborgare; mennär den gamle fadren låg efter ett slaganfall då frågade deömhjärtade varje halvtimme om det var slut snart. Och närhan steg upp igen mottogs han av de fint kännande såsom omhan gjort något ont. Han hjälten, som kämpat sin starka,hårda kamp, och nu led all ålderdomens bitterhet och kval,han beklagade sig aldrig, ville stundom fly alla mänskor ochsöka upp ett hål på bakgården för att dö gömd såsom dengamla huskatten.Så kom där en läkare, som varit nog olycklig att få en begå­vad kvinna. Han sändes ut att valla småbarnen medan hust­run och pigan gjorde toalett eller badade. – Varför skulle intemannen också sköta barn, när frun skulle det? frågade denbegåvade helt öppet? Och ingen svarade naturligtvis utan defunno det helt riktigt att mannen skulle använda den lilla vilo­tiden från arbetet med familjens uppehållande till att görafruns pigas sysslor, ty frun vallade aldrig sina barn utan visadesin begåvning genom att se på fängelser och höra på dummapräster.Johan undrade ibland om han råkat på trettio utsöktaexemplar av kvinnokönet och om han skulle våga generalise­ra, men när han slog ihop alla hundratal han sett, och närhan tog fram »de bästa» han sett i Paris, och när han senareslog ihop dem med de allra bästa, banbryterskor och refor­matriser i Stockholm, så fann han att det var samma garn helaväven igenom, och att de enda värdefulla voro de kvinnorsom gingo under spenamnen »Sanna kvinnor», och de obe­tydliga kvinnorna voro de enda som hade något värde, justdärför att de presterade vad mannen icke kunde.Han gick emellertid och kände sig som en bandit, vilken envacker dag skulle stöta ner alla dessa martyrer, och det varmed möda vänskapen kunde hållas vid liv.Så har han boken färdig, men företalet fattas. Av en hän­delse får han fatt i Tjernysjevskijs Was Thun? och fallergenast. Ädelmodig och dum nog lånar han ut den åt damer­na. Det smakade fågel, och nu hade han lämnat ut vapen. Demest finkänsliga tyckte dock det var synd om mannen, ochden där nihilisten som icke ville gifta sig utan låg på spiknubbmåste de flamma för.Johan upptäckte dock genast felet i Was Thun? Där fannsintet barn i äktenskapet, och det var icke något äktenskap,och där finns ett till. Boken handlar om asexuerade, ochderas sammanboning är abnorm; men denna abnormitet ärett fenomen som förr eller senare måste tas upp i kalkylernaom ej hela problemets lösning skall bli falsk.Däremot fick Johan upp ögonen för hela den stora evolu-Det är av detta par han senare broderar ut den famösa historien kalladFamiljeförsörjaren i Del 2 Giftas.tion som ligger i kvinnans uppvaknande till medvetenhet omsin släktskuld, och hennes raseri när hon finner sin självför­vållade förnedring, som mynnar ut i ett enda ohyggligt, oftaverkligen rörande bemödande att kasta skulden på mannen.Hon känner nu mödrarnes missgärningar inpå barnen ochhon vill till vad pris som helst och med vilka medel som helstkomma över, ty vid sidan vill hon aldrig stå, emedan hon för­aktar mannen, därför att han låtit narra sig av könsimpulsertill ett sådant kontrakt som äktenskapet.Efter läsningen fattades han av ett djupt medlidande medkvinnan och i företalet till sin bok sökte han nu finna ut varsaldot låg, huru balansen skulle avhjälpas utan att någon partblev lidande, icke ens mannen. Han finner efter undersök­ningen att som det nuvarande samhället är byggt på patriar­kat så kan naturligtvis ej samma gamla samhälle kvarstå omman skulle bygga om på matriarkat. Republik kunde ej infö­ras med bibehållande av monarki. Men när han kommer tillfrågan om kvinnans inträde i arbetsmarknaden snavar han, tyhan glömmer att kvinnan har sin arbetsmarknad; dock kän­ner han att det icke kan vara riktigt att kvinnan konkurrerar,eller rättare, uttränger mannen, förrän denne är delvis befri­ad från familjeförsörjarskyldigheterna, då ju han just inneharensam den stora arbetsmarknaden på grund av medföljandeskyldigheter. Det är sålunda icke någon konkurrens när kvin­nan nu bryter in, utan det är sökandet av privilegier; det är enkapplöpning, där den ena hästen bär hundra kilo och denandra ingenting. Det är inte fri tävlan eller konkurrens. Detär galanteri.Vidare har han icke ännu upptäckt sveket med äkten­skapsförord, ehuru han sitter och stirrar förvånad på ensådan lag som kan slå en fattig man till försörjare åt en rikkvinna.För att kunna finna verklig frigörelse åt kvinnan kunde hanicke se någon möjlighet i det gamla samhället. Ty han förmo­dade att så många kvinnors öppna uttalande det de ej ville habarn antingen var ett uttryck av rasförsämring hos några, ochekonomisk fruktan samt farhågor för äktenskapstvång hosandra. Han utgick därför från det mycket rimliga antagandetatt könen under sunda förhållanden skulle söka varandrasåsom hittills och även föda barn tillsammans. Men just dettaantagande tillbakaslogs och kastades kull: inga barn; intetkönsförhållande mer! Det är då han stannar och baxnas införett fenomen, vars rötter han icke kunde uppspåra utan enlång allvarsam forskning i det förflutna, men han hade redannu fått korn på att under tidernas lopp, genom tvungenundertryckning av driften, genom kristendomens förakt förjorden, ett nytt frö till utveckling nedlagts, som nu grott i detförborgade, och att kvinnokönet delat sig i två varieteter somhöllo på att fixera sig som arter, de sterila och de fruktsamma,och att varje lösning av kvinnofrågan genom generaliseringvar omöjlig. Det var de asexuerades sak som nu höll på att dri­vas fram, och däri låg felet att man ville under deras ford­ringar även intvinga mödrarnes.När bok och företal lågo färdiga kom underrättelsen om fruKovalevskys utnämning till professor vid Stockholms högsko­la. Det var en jubeldag för de trettio, och Johan undfägnadesmed notisen till morgon, middag och kväll. Men fruntim­merna togo den med skadeglädje såsom ett nederlag för man­nen. Det var sålunda frågan om att slå mannen? – Ja, det vardet! – Johan vågade påstå att här icke var någon seger somantydde högre eller samma begåvning ty att vid ett universitetläsa in läxor ur männens böcker och sedan intrigera sig till enöverflödig syssla, var icke något bevis på högre begåvning. FruKovalevsky var icke något matematiskt geni; hon var en vanligexamensläserska som byggt sina avhandlingar på Weierstrassi Berlin. Här förelåg sålunda intet prov på att kvinnan var likabegåvad åt det hållet som mannen.Men här förelåg något annat: att hon kommit fram på denmeriten att hon var fruntimmer. Hur skulle det nu gå medmannen i en sådan strid, där han ej kunde skaffa sig den äska­de meriten? Och huru skulle det gå med den stora gemen­samma striden för det nya samhället när man fått en ny strid.Detta visade sig också strax därpå.Johan hade haft mycket att övervinna, innan han kunnatutplåna vördnaden för modren och kvinnan, och han hadeäven en vacker apologi för den av de moderna amasonernaförsmådda modern, i en berättelse han kallade Fågel Fenix.När boken skulle ut, kände han sig orolig och gick till sinhustru för att lätta sitt samvete. – Hustrun som mest varit somen mor för honom, såg att han ville ha bannor.– Vad har du nu gjort för slag, frågade hon, efter som du serså olycklig ut?– Jo jag har skrivit en bok!– Såå? Vad handlar den om?– Joo, den, handlar om fruntimmerna!– Nå, har du skrivit vackert då?– N-neej, det har jag inte riktigt, men du ska inte läsa den!Jag ångrar mig så rysligt.– Nå, varför ska du gå och skriva så att du ångrar dig då, mittbarn.– Jag kunde inte hjälpa det, jag måste ha reda i denna väl­signade frågan. Men ser du, fortfor han, det är bara teoretiskt,och du ska inte bry dig om det. Du vet att jag är er vän, menjag kan inte se orättvisor och ... lova nu att du inte läser minbok!Hon lovade och det var så bra.Det var teoretiskt som han sade, och han hade i företaletgivit sitt då ännu populära namn åt kvinnosaken, yrkat påkvinnans fullständiga likställighet med mannen, sedan nämli­gen de nödiga reformerna föregått, så att ingens skada sked­de.Men att det icke var fråga om likställighet utan om under­kuvelse, det fick han snart se.Efter uppbrott från det stora kvinnohuset ankom telegramatt han fått en religionsprocess på sig.Religions? Det kunde han inte fatta. Han hade ju skrivit omkvinnan.Den beryktade religionsprocessens verkliga mening kan nuanses vara uppdagad. Det var en fars, satt i scen av en kvinna,och naturligtvis med framskjutande av en man. Detaljerna till­höra memoarerna, och komma alltså icke under denna boksvärjo. Det var en komedi illa författad av fruntimmer, och denroll som ville tilldelas Johan passade honom ej. Den var falskhela vägen igenom. Han slog den ifrån sig, men man stoppa­de den på honom, och därtill ett par andra som han ännumindre tyckte om. Han skulle bli folktribun, religionsrefor­mator, partiledare, allt utom vad han var – författare. Ochunder processens gång såg han bara falskhet, illa doldaminer, och han visste att när man nu talade om religionen, såmenade man fruntimmerna. Det var den pinsammaste tidhan upplevat.Ett ögonblick, när fienden hotade bli för mäktig, greps hanav den tanken att verkligen ta rollen av demagog, bryta in ihopen, spränga ligan och slå dem på deras mark. Därtill ford­rades ett offer, och han var villig lämna det. Det bäst organi­serade parti som fanns var Godtemplarnes orden, som behär­skades av de reaktionära. Johan hade varit nykter man kallarett helt år, och från telegrammets ankomst smakade han ickestarka drycker av något slag.Han trodde sig sålunda kunna genomgå provet och avgavett halvt löfte. Offer! Det var i den gamla kristna stilen, ochhan hade under sommaren drömt om mänsklighetens botan­de med avhållsamhet, lyxminskning, och slutligen även kom­mit in på vegetarianismen. Askes, alltså! Men så kom han attfråga sig om ej detta offerkrav från de undre icke var ettkanaljeri. Vem frågade statschefen eller kyrkchefen om dedrucko starka drycker. Ärkebiskopen skröt ju med att han varså fördomsfri att han spelade kort och dansade. Vem ratadelantmannapartiets chef för att han tyckte om fina middagar?Varför skulle nu de radikales chef dricka vatten?Absolutismen tog kraften ur honom och han föll ihop somen trasa. För att rädda honom från sjukdom måste läkarenålägga honom att återta sina vanor, och för att icke bli anseddsom hycklare, gjorde han återtåget på en offentlig middag,där även absolutister funnos. Han spelade sålunda aldrig,men även om han gjort det, hade det varit en enkel parti­manöver som alla aktade partimän tillåtit sig, och det kundehan gärna gjort, ty att vara uppriktig mot fiender är baradumt.Processen var över och hade lyckats i dess huvudsyfte. Hanvar sönderriven, oförmögen till arbete och ekonomisktundergrävd. Som efterskörd kommo några misslyckade atten­tat att spränga sönder hans familj, allt väntat, förutsett ochförebyggt.Det var den ömhjärtade kvinnans sätt att föra strid, och urdessa tiders erfarenheter, samt ur den à-la-modiska kvinno­litteraturen, lärde Johan känna mycket hemligt i det älskan­de, offrande och förlåtande kvinnohjärtat.Den kamp han dessutom hade mot dumheten gjordehonom mindre bry, ty den tog han ingen befattning medutan lät dess smutsiga handskar ligga i träcken.Men processen hade även andra följder och bland dem sönd­ringen mellan de unga männen, vilka skulle ha hållit ihop föratt forcera de stora frågorna, om religiös, politisk och socialreform, med vilka damerna icke alls hade att göra, emedanderas intressen äro andra och mindre, och därför skulle haskjutits undan tills vidare.Det är nu talet om Unga Sverige börjar utbreda sig. NärJohan först hade kommit i beröring med den yngre genera­tionen, voro dessa ännu sysselsatta med sina studier. Straxefter Svenska Folkets utgivande försökte de en anslutning ochsammankomster hade hållits för att få en tidning, senare entidskrift i gång. Vid sammankomsterna uttalades alltid somgrundprincip: intet program! Man visste nämligen att här varså mycket outrett, så mycken sanning att leta opp, att man ejkunde fixera några fordringar på en tryckt lapp. Dessa publi­kationsförslag hade rent social-politiskt syfte och icke litterärt.De föllo, och ställdes på framtiden. Efter Nya Riket presente­rades en dag för Johan ett litet blad som kallades Puck och varen teatertidning. Johan tittade på den, fann den klen ochmest handla om aktörer och aktriser, samt beröra fruntim­mersfrågan på ett idealistiskt sätt. Bladet beskrattades av enskämttidning och de unga redaktörerna förlöjligades. Blanddessa befann sig även en av Johans umgänge, vilken nu anhöllom hans medverkan. Johan svarade nej. Han intresserade sigej för teatern och var för gammal att ta stryk på det viset. Hanhade gått igenom sina femton års skola som författare ochhade ingen skyldighet att börja om igen.Då väckte detta missnöje, och man brummade redan om attövergiva partiet. Vilket parti? frågade han. Teaterpartiet? Jagkan inte i er tidning se något partisyfte eller något arbete förframåtskridande, helst i en novell realismen i litteraturen litetbegabbats.Tidningen dog snart. Därpå uppmanades Johan sätta i gången antologi av unga moderna författare, vilka skulle visa vadde kunde. Bland de unga, som skulle bilda opposition natur­ligtvis räknades den pseudopietistiska Fru Edgren och denrasande blåstrumpan Agrell, som både saknade talang ochförstånd och endast hade vädrat upp Dockhemmets starkaström som kunde få hennes lätta farkost att flyta.Anstalter gjordes, ehuru slappa, och så reste Johan ifrån allt­sammans. Han kände att i det fårahuset var han för mycketvarg att kunna båsas, utan att det skulle komma till bitning.Han var främmande för det litterära partiets estetiska strävan,och skönlitteraturen var honom endast ett vapen eller ettnöje.När han nu varit ute ett halvt år hörde han att en radikal tid­ning kommit till stånd och var utgiven, och han anmodadesinträda som frivillig. Återigen hade man rusat åstad, och såskulle han komma efter och hjälpa. Nu var han visserligeninne i skönlitteraturen, men med tolv års erfarenhet i tid­ningssaker tyckte han att man kunnat inviga honom i hem­ligheten i förväg. Men han fäste sig icke vidare vid den små­saken utan inträdde som soldat i ledet under de yngres över­befäl. Dessa hade nu ett program färdigt. Med program följeralla möjligheter till strid, och med programmet följer lösen,order, dagtinga och jämka, eller blint lyda. Johan hade sålun­da aldrig gjort sig till chef, utan för sakens skull inordnat sig,och detta var icke så svårt, då programmet ännu befann sig iutveckling. Man hade visserligen desavouerat hans så kalladenaturdyrkan mera av brist på insikt eller av fångenskap underMill, men han respekterade deras mening och lät dem hållasför att split icke skulle väckas.Det är vid detta tillfälle som Unga Sverige uppträder somchef och utfärdar order till Johan rörande hans uppträdandei processen. När han icke lyder genast, är det de som skickafram Björnson såsom käpp, vilket ger anledning till en bjärtbrytning mellan Johan och honom, och varöver Johan sedansörjde, ehuru tiden nu redan var mogen till en skilsmässaemedan meningarne gingo för hårt emot varandra. MenJohan, en varg mot fiender, var ett lamm mot sina vänner,och när han förstod att välvilja och eget intresse dikterat derasautoritära beteende, lät han udda vara jämnt.Med processen följde ett manhaftigt gemensamt anloppmot religionsförtrycket i vilket icke damerna inblandades,emedan de icke ha intresse för sådana småsaker. Så länge gickdet bra. Men när processen var slut, då bröto damerna in,sökte splittring, ty nu var Johan farlig för dem, och de lycka­des få de män, som så väl börjat och utfört den stora stridenför de stora frågorna att skiljas för den enda mindre: frun­timmersfrågan.Ännu tar Johan icke någon anstöt av eller ens yttrar sig itryck annat än gillande om de unges strävan, ty han såg ej pådetaljer, och han var mera tolerant än de, oaktat fråga var omvem som först skulle haft rätt att yttra sig ovanfrån om denandres verksamhet.Än en gång får han erfara att han är partimedlem, oaktathan aldrig ingått i någon enrollering, och att han har chefer,som taga sig friheten ur ett hans manuskript utplocka demmisshagliga meningar, som varken sårade moral, religion,eller på något sätt kunde vara åtalbart, endast därför att deticke gick in på deras åsikter om fruntimmerna. Alla stora frå­gor voro nu undanskjutna, alla gemensamma intressen brut­na – bara för fruntimmerna.Och eget nog: socialisterna som han skänkt ett så starkthandtag, då hela Giftas första del går ut på ett enda, att tvingaalla samhällsmissnöjda ut på socialismen, och som uppställerför kvinnan ett enda alternativ: antingen socialism eller ingenfrihet, socialisterna kommo honom i ryggen, desavoueradehonom, kastade bort en då mycket stark kämpe, bara därföratt han var oartig mot fruntimmerna.Ett försök att punkt för punkt vederlägga hans uppsats omkvinnornas Likställighet eller tyranni, misslyckades ochinskränkte sig till några oskarpa enstaka invändningar ochnågra glåpord. Då blir han först ursinnig och ser i kvinnornabara ett reaktionärt, själviskt, småsinnat parti, som ville sönd­ra för att härska, men han trycker ner sina lidelser och eröv­rar lugn för att undersöka innan han fäller.Utan hat, utan bitterhet, oaktat allt trakasseri, all lumpenhämnd, sätter han sig att med fortfarande användning av kär­leksmetoden experimentera ut den sociala frågan och kvin­nofrågan, och sålunda tillkom den kärleksfulla boken, somkallades Utopier. Men innan han skrev den hade han samlatoch läst allt vad de skarpaste huven tänkt över frågorna ochhan är nu inne i socialismen till axlarna, dock utan att låtasnärja sig av Berlinarnes industrialismprogram. För kvinnansfrigörelse, den kvinna som kommer fortfarande att leva somkön, ser han ingen annan utväg än familjeassociationen därförenade krafter lätt skulle kunna uppfostra barnen. Alltsåingen frigörelse med bibehållande av det gamla samhället.Nej, men det behagade icke. Så här skulle det vara; så här somprogrammet lyder! Partiet var bildat och programmet färdigt.Dessutom befanns kärleksmetoden vara idealism, vilket dentroligen är, och den behagade underligt nog minst de kär­leksfulla fruntimmerna. Med full övertygelse, vunnen på erfa­renhetens väg, att endast den råaste, brutalaste uttalade san­ning kan göra någon verkan, och rasande över att han låtitlura sig reser han till Paris, att övervaka utgivningen av Giftasfranska upplaga, samt med den dödligt sårades och dupera­des ilska, kräva hämnd icke på sina yngre vedersakare, utanännu oaktat allt, på dessas fiender och sina – de reaktionäraoch därjämte, på kvinnorna. Reaktionen hade nämligen restalla sina hundra huvuden och understödd av den splittringfruntimmerna åstadkommit, vunnit en lätt seger efter ett parobetydliga nederlag vid valen. Kvinnorna skulle han säga helasanningen, alltsammans i den mest hänsynslösa form i enandra del av Giftas, och så skulle kompromiss komma tillstånd. För att göra detta farliga experiment, tar han bestämtlöfte av sin hustru, att hon aldrig mer skulle läsa hans skrifter,vilket icke var så nödvändigt för övrigt, då hon redan läst för­sta delen av Giftas och haft nog rättssinne att inse, vad hanförut först insett, att äktenskapet var något förnedrande förkvinnan. Att hon inte tyckte om att han gycklat med kvinnanssmå svagheter var klart, men det var snart förlåtet.Så var han för tredje gången i Paris. Vad han skulle där attgöra är redan antytt och vad han gjorde tillhör memoarerna,ty det hade icke något inflytande på hans utvecklingshistoria.Efter att slutligen över förväntan ha lyckats uträtta sitt ärendeväl, reste han ner till Normandiska kusten för att bada och taen studie på landskap och bönder till kommande arbete.Det är nu han får i brev från Sverige höra om den famösa»avsättningen». – Avsatt? frågade han sig; har jag varit tillsattnånsin? Och hur förhöll det sig med den saken? Han ladeden till handlingarne såsom om det icke rörde honom, helstäran att ta stryk tillsammans med några unga män utan andrasträvanden än att göra skönlitteratur icke alls lockat honom.Men så kommo underrättelser om att en ny chef för den lit­terära vänstern var utsedd, och att Fru Edgren befunnits bätt­re motsvara de unges fordringar. Återigen fruntimmerna! Nuerinrade han sig att han hösten förut varit den första bland debildade som sagt öppet: jag är socialist, och att han givit soci­alistprogrammet i sammandrag. Men det hade icke behagatatt han skulle få vara den förste, utan därför skickade frun­timmerna efter en riktig socialist, som var en viss hustrus manoch hade uniform och träben, och som tillika dyrkade kvin­nan. Så här skulle det låta, och inte så där! Avsatt!Hur har det yngre släktet fått så höga tankar om fruntimrensförstånd och intresse för samhällsfrågorna? Om de se efter, såbehandla de kvinnliga författarinnorna bara ett tema, somhar direkt profit för dem: kvinnofrågan, och när de skola varariktigt generösa frågan om de fattige, dock icke den fattigeexploaterade familjförsörjaren; och när de någongång fria tillden förtryckte arbetaren, räkna de aldrig ut, att han skulle hadet bättre om icke han nertrycktes av hustru och barn, utande se bara till huru kvinnan skall få det ännu bättre, på man­nens bekostnad.Detta är madonnakulten i dess sista skede. Johan frågade engång en ung författare som var ateist huru han kunde reda sigutan Gud? – Den unge mannen svarade: vi ha kvinnan i stäl­let. Har då moderskulten gått in igen med evolutionsläran,och har det nya släktet remplacerat Gud med kvinnan? Gudvar det avlägsnaste ursprunget; när han föll, grep man till detnärmaste: modren. Är det så det gått till? Det kan ju vara rim­ligt att så är. Men då skulle de väl välja modren själv åtmin­stone, den verkliga kvinnan, som mannen, han må vara aldrigså stark ande, böjer sig för, när hon uppträder med sina attri­buter livsfrukten och det närande bröstet, mot vilket även denkamptrötte jätten stundom vill luta sitt tunga huvud för attpåminnas om sitt ursprung. Men de unga ha uttalat förakt förmodren, och de ha i hennes ställe hissat upp den otäcka ste­rila urartningen Amasonen – blåstrumpan!Kap. VIII.Han blir Ateist.(1885.)När han från Paris kom ner till havsstranden och såg ett stortblått intet, och ögat förgäves sökte ett föremål, örat förgävesett ljud, togs han av en känsla såsom om han kommit till sinbanas slut och stod mitt inför döden. Men nu skymtade ickemera fortsättningen där bortom, på andra sidan, som förrvarit hans hopp. Det var slut, absolut. En trötthet som hanknappt känt förr, slog ner honom, överansträngd som han varefter att ha skrivit en bok på ett främmande språk; efter att iParis ha till det yttersta gjort våld på sin naturliga själsriktningoch efter att ha kastats mellan hopp och förtvivlan under tvålånga månader. När han nu satt i sitt rum inför det majestä­tiska naturskådespel som havet förr erbjudit honom, och nusåg ut genom fönstret där intet gapade mot honom, kändehan huru evighetstanken svek, huru annorlunda denna naturi sig själv var, som han förr tilldömt alla de sköna känslor hantagit ur sig och inlagt i den, och han gör en paus i sitt stor­mande liv och reflekterar.Badgäster hade ännu icke anlänt, stället låg ödsligt och varendast besökt av småstadsbor; där rådde fullkomlig stillhet.Han hade ungefär en månads levnadskostnader med sig, mensedan de voro slut såg han ingen hjälp mer. Han satt med endyrköpt seger i handen, men kunde ej begagna den. Hansskepp hade stått ut stormarne, men förliste i hamnen. Närhan nu såg sina friska, glada barn leka nedanför fönstret påstrandens sanddyner, och han tänkte efter huru obetänksamthan handlat som för de och de motiven satt deras väl i sistahand, och när han förutsåg vilket öde som skulle förestå demom han stupade, så kom en ånger över honom och en dunkelförnimmelse av att här var icke rätt handlat. Visserligenerkände han ännu, att mänskor i hans ställning kunde drivasatt söka gagna större grupper, än den egna lilla familjens, ochatt han på samma gång han arbetade för ett helt kommandesläkte, även arbetade för sina barn. Men så frågade han sig:skulle han med sitt temperament, sin uppfostran ha kunnathandla annorlunda? Nej måste han svara. Dessa premisser hagivit denna konklusion. Därmed uppsteg tvivlet om en välvil­lig försyn som leder allt till det bästa och som kan tummamänskors öden. Hans gudsbegrepp såsom innerst varande enobjektivering av förnimmelser, hade varit mycket vacklandede sista åren. När han förra gången var sjuk och troddedöden komma, tog hans önskan att ej få dö ung ifrån de sinaformen av evighetstanken. Han ville ej tro, att det skulle varaslut, och därför diktade han en evighet med personlig fort­varo. Skaparen hade dykit opp igen i Schweiz, när han införden härliga provbiten av skapelsen där visade sig, ej kunde fåannan förklaring, och när de nya lärorna givit hopp om ettbättre sakernas tillstånd, såg han försynens ledande visa hand,som givit mänskorna kärleken som drivkraft att styra till så allafingo det bra. Under processens exalterande förlopp, då helavärlden reste sig mot honom befallde han sig och de sina iGuds hand, och han kände sig i personlig bekantskap meddet högsta väsendet. Men efteråt, när han hörde Guds utval­da rasa ut i hot, hörde furierna, som fordrade kärlek av andra,flämta av ilska över honom därför att han bjudit rättvisa, därde fordrade nya förmåner, när han såg själviskhet över allt påalla kanter, då kom han sakta ut på den tanken att världenstyrdes av helt andra krafter än en kärleksfull personlig gud.Och nu kastad ut och tillbaka, ensam, sökte han icke längreutom sig sitt öde, utan för första gången i sitt liv, gick han tillsig själv: där låg hans öde, och i alla de andra själven låg värl­dens öde.Vilken lång cirkelgång hade han ej vandrat i sedan han elvaår förut i Mäster Olof genomskådat det oförståndiga i himla­strävan. Jorden som behövde 100.000 år för att bilda ett skif­ferlager, skulle nu tvingas på tjugofem år att ändra fyra milli­oner mänskohjärnor, så att de arbetade som han önskade.Vilken orimlighet! Han hade varit framme och predikat fullfrihet, och fått stenar av slavarne, som tyckte det var för myck­et frihet. – Inte så långt, hade de ropat; vi äro nöjda med mind­re. Inte frihet för alla, bara för oss! – Han mindes huru hanunder sista Stockholmsvistelsen talat vid arbetare om tjänste­folkets och statkarlarnes frigörelse, och de hade ryggat. – Skatjänarne också ha frihet? – Och skulle han frågat tjänarne omde ville ha frihet, skulle de svarat: frihet att svälta, eller somgifta äta sill och potatis med en gesäll; nej hellre då gå i renamanschetter och äta biffstek på herrskapets bekostnad! –Han drog sig till minnes huru vissa missljud bland arbetar­ne också under processen låtit höra sig. – I ett enskilt brevfrån en arbetare till en vän hade dunkelt tal om »falska pro­feter som arbeta för de rika bönderna» stuckit honom. Ty defåkunniga trodde att hans agrarsocialism gick ut på att för­bättra »lantmannapartiets» villkor. Så var det att söka tala tillfolket!Sommaren före processen då han ännu hade framgångar­nes glans över sig, och då var erbjuden skriva i Frankrikesmest ansedda tidskrift, under goda ekonomiska villkor för till­fället, gick han i full besinningslöshet och sände bidrag till enav de ödmjukare svenska tidningarne. Han hade nämligen iden sett ett namn på en ung skriftställare, som både genomsamhällsställning, börd, god ekonomi, och relationer ickehade den ringaste synbara personliga anledning att sälla sigtill de missnöjda. Hade det varit hat, kunde han ha skrivit ano­nymt. När Johan fick se det namnet i den tidningen tänktehan: finns det sådan tro, sådan offervillighet där, ja, då är detmin plikt att offra mitt namn! Och han offrade!Men har man sett! Därpå fick han ett vänligt brev från enför detta arbetare, ungefär av innehåll: Ni som är folkets man,får ej skriva i sådana tidningar. Folket vill ha ert stora namnhögt, för att kunna se upp till er som en fana. Folket vill hasymboler! – Så aristokratiskt var folket, eller så realistiskt, såförståndigt var folket, att det om så behövdes spelade medfalska kort när de gåvo sig i lag med falska spelare. – Johanhade varit en oförbätterlig idealist. Han hade icke endast trottpå Gud, utan på änglar!Därpå hade de radikala sprängts för meningskiljaktigheteroch stodo som tuppar emot varandra. De frikyrkliga somkommit in i riksdagen hade vägrat religionsfrihet åt »deandra». Pietisterna som ett ögonblick luktat på Johan om hanicke skulle kunna begagnas, hade gjort ett lindrigt bruk avhonom och så slängt honom. I Norge hade folkförarenbegagnat folkrörelsen för att bli minister, och när han komtill excellensplatsen sade han: nog! I Sverige hade bondepar­tiet begagnat sin majoritet för att få bli av med skatter, mot attkungen fick en armé. I Paris hade Gambetta och Jules Ferry,två entusiastiska tvivlare, satt landet under bottenlös skuldoch så dragit sig undan med statyer och förmögenheter, densista dock något skamfilad. I Paris hade han sett Victor Hugosapoteos. Första dagen efter döden gräto tidningarne; andratorkade de tårarne, och tredje funderade de på huru de skul­le bäst kunna begagna liket. Alla partier kompromissade omkatafalken, och förtjusningen över dödsfallet blev ohejdad, tyden döde hade haft nog smak att dö i maj, då salongen öpp­nas, och främlingsströmmen anländer. Efter åtta dagar, närsorgfloret kommit upp på triumfbågen, tyckte man det var förmycket och började ångra sig. Medan sarkofagen timradesbörjade de radikala och de liberala slåss om liket. Innanbegravningsdagen var inne, hade man ledsnat på den döde,och började trycka anekdoter, som slutligen gingo in på kär­lekshistorierna, och själva begravningen firades som ett bond­bröllop: Utan tårar, utan sorg, så att en talare fann bäst införden skeptiska publiken bekänna att det var en glädjefest. Ochdagen efter sade Le Figaro att det hela var en kolossal blague!Begagna och icke låta sig begagnas; eller i nödfall bådadelarne!Johan hade också i Paris mycket klokt uppsökt ett intressesom han kunde befordra, och erbjudit sig till begagnande,och därför lyckades han slutligen vinna vad han önskade.Men så länge han gick omkring och bad att få begagna enmängd relationer för sina syften, sade man tvärt nej! Det varalldeles riktigt!Emellertid hade han nu i en serie erfarenheter ett stortmaterial att smälta. Genom nyupptagna förbindelser med deunges parti i Danmark hade han förnummit att reaktion,kompromiss, avfall hörde till ordningen för dagen. Estruphade infört enväldet; och Morgenbladet brutit med den litte­rära vänstern. Drachmann hade skrivit kungliga vers, ochGjellerup hade efter en renommistisk handelsresa, kommithem och bett om förlåtelse för att han trott på utvecklingen.Ibsen hade i Vildanden stannat vid det resultat att idealismoch realism, kärlek och hat, man och kvinna, alltsammans varbosch. Han hade tillochmed släppt tron på kvinnan. Ochhuru hade man icke rivits om bitarne och sökt på alla hållbegagna stycket för sina ändamål: kvinnorna mot männen,männen mot kvinnorna, allt under det den klipske hånarensatt och log åt luggningarne.Ur hela denna röra framgick nu småningom för Johan attdet ändå alltihop bara var ego som skulle fram, och under ensträng räfst med sig själv, kom han till samma resultat, ehuruhan icke just hade lust att erkänna det, så länge alla andra,furier och bödlar, påstodo, och verkligen kunde inbilla folkatt de hade kärleken.Första steget blev nu att han för sig själv erkände att hanvarit idealist, svärmat, räknat med änglar, begärt för mycket,använt dåligt sin tid på himla-arbetet, och under det han hän­skjutit saken till gud, hade världen regerats helt friskt avåtminstone smådjävlar. Nu sätter han upp för sig så: Om detfinns en gud, så angår det inte oss. Vi lämna den frågan såsomolöslig efter som han icke uppenbarat sig. Och vi måste lämnaden, ty den skadar oss i detta livet, och detta livet är det endasom bör angå oss. Finns det ett till, så blir det nog bra med detsen!Därpå kommer en undersökning av frågan om i världsord­ningen sådan vi sett den här på Tellus, kan spåras någonutveckling till förnuftighet eller till mänskans lycka. Utan attskrämmas av varken Gud eller ens Darwin genomgår han jor­dens skapelsehistoria och finner en rörelse, förändringar,rubbningar, omskakningar, men någon påstådd enda lugntframlöpande utveckling, kan han ej finna. Ty om sådan före­låge skulle först hela växtriket ha genomlupit evolutionsska­lan och sedan efter den högsta växten följt det lägsta djuret.Han kunde icke heller finna att apan stod varken andligt ellerkroppsligt högre än den kloka och starka elefanten, och vårkvartärperiods elefant stod lägre (var sämre rustad för exi­stensen) än mastodonten och plesiosauriern. Icke voro degeologiska formationerna högre ju längre fram i tiden; devoro bara annorlunda. Inte kunde man tala om att permiskskiffer stod högre än silurisk fastän den senare i avlagringar­ne förekom såsom senare och i denna förefanns djurartermed mera utbildade organ än hos djuren i den förra. I varjegeologisk period härskade de bäst utrustade, det är sant, menvarför hade icke grottbjörnen utvecklat sig, och varför hadeicke de jättelika flygödlorna lämnat arv till följande period såatt människan slutligen framgått som en kolossal jätte, i stäl­let för att vara denna dvärg. Nej det var bara huller om bulleroch efter vartannat, lagbundna slumpar och nödvändiganycker och inte någon planlagd skapelse. Jordaxeln hadevickat till lite, och bums flög en hel flora och fauna all värl­dens väg, och ett nytt skede i utvecklingen inträdde utandirekt anknytning till det föregående. Därmed kom hannaturligtvis ej ifrån människans härstamning från en apart,men om apan varit en elefant förut lämnade han ogranskat.Såg han därpå ut över människans historia, så var även där all­ting oorganiserat slumpliv. Bland mänskorna hade utveck­lingen varit så ojämn att det ännu fanns kannibaler, växtäta­re, köttätare, insektsätare och allätare. Och så många civilisa­tioner och kulturer, så många samhällsformer, religioner,filosofier. Antiken hade i vissa fall varit framom nutiden, ochkristendomen hade kommit efter som en enda stor reaktion.Förut hade man slagits, sedan hade man lurat varann. Därförvar ju också hela samhället grundat på konventionella lögneroch på tysta överenskommelser att man skulle lura varann.Den egyptiska kulturen var död och landet låg ännu i slaveri;den palestinesiska var död och turkarne ägde ännu oaktat trehundra års korståg Kristi grav; den grekiska var död och lan­det låg som en öken; den romerska var färdig och föll för bar­baren. Alltid var det barbaren som segrade. Antingen hankom som turken på Palestina, macedoniern på Hellas, gotenpå romaren. Kulturen var sålunda icke ändamålsenlig förartens bestånd. Och i det sista fransk-tyska kriget segradetysken emedan han var mera barbar än fransmannen, ochEuropas nästa barbar ovanpå tysken, blev kanske ryssen. Detvar icke tyskens filosofi som segrade sist, inte hans vetenskap,utan hans rest av barbari som förmådde honom att syssla meden sådan vetenskap som krigskonsten. Han hade inte kärle­ken han, och inte tron heller, men han hade kanonerna.Alltså den starkaste, icke den mest bildade, icke den fint kän­nande, icke den kärleksfulle. Nej, allt var sig nog likt i dengamla världen, och förändrat sig hade mycket, men utvecklatsig till allt större förnuftighet knappast, och gud var bestämticke med vid Sedan, där en kultur gick under. Hade ocksåden historiska utvecklingen gått fram till de flesta människorslycka så behövdes därför icke heller gud, utan människornakunde själva ha ställt det väl för sig, så pass det nu var. Mennyss hade en berömd ekonom, Henry George, vars namn gickomkring världen visat att framåtskridandet var följt av fattig­domen och i sådan progression att ju större framåtskridandetvarit dess djupare fattigdomen; alltså värre än någonsin i våradagar. Värre än någonsin nu, det var ju åtminstone ickeframåtskridande till lycka, och orsaken till all denna nöd,denna jämmer: framåtskridandet självt eller Kulturen!Såsom en modern ande måste naturligtvis Johan vara kon­servativ om han ej trodde på Darwins till liberal teologi upp­höjda lära om arternas härledning, och vad värre var om hanej trodde på efter-idealisternas tillämpning av denna evolu­tionsteori på mänskliga historiens utveckling. Hade de ickeinskjutit igen guds försyn då de sade att det som nu var, vardet bästa som kunde vara och bättre än det föregående där­för att det var senare. Tyckte de då att 1820 i Frankrike varbättre än 1790, och var verkligen Napoleon den förstes re­geringstid bättre än Ludvig XVI:s. Kunde vi inte möjligen levai en tillbakagångstid där tillbakagåendet stod i utvecklingbakåt? Sådant hade man sett förr! För övrigt, och till sist, fannsnu utvecklingen till mänsklig lycka såsom inneboende lag, var­för uppträdde då vid varje försök till reform ett annat lagbun­det fenomen nämligen allmänt motarbetande av framåtskri­dandet, och detta ändå mera regelbundet, att man kunde trodet stillaståendet vore lagen. Nej det var bara rörelser. Menantingen det var detta eller icke detta, det angick ingen, ochallt detta forskande och snokande efter sammanhang ellerursprung var idealism, och tanken på gud var idealism. Fannsnu verkligen också gud, så måste han ignoreras (avskaffas), tyhan hade visat sig hinderlig för mänsklighetens sällhet.Här råkade han in i motsägelser: har verkligen icke guds­fantasien också gjort människor lyckliga? Nej, ty de som inbil­lat sig vara lyckliga med gud och förnöjsamheten, skulle havarit mera reellt lyckliga om de kastat sig på att förbättra sinajordiska villkor. Ja, men var icke den förnöjde lyckligast? Detsyntes så, men det var ju bara en inbillad lycka och alltså enmindre än en reell.Under det hela denna byken står på och kokar, nalkasnöden sakta men säkert. Han tycker sig se den hur den tryck­er som en katt för att ta språnget; han ligger om natten vakenoch hör flodvattnet stiga, långsamt suckande men avgjort.Om åtta dagar står döden där. Hungersdöden mitt i ett civili­serat samhälle, för en individ och hans föga talrika familj.Existensmedlen slut, alla resurser uttömda, alla hjälpkälloranlitade, och hans arbetsmarknad fördärvad. Det hade hannu vid trettiosex år för att han varit flitigare än andra, för atthan arbetat för detta samhälle – där stannade han. Han hadeju strävat på detta samhälles undergrävande, hur kunde handå begära något av detta samhälle? Samhället hade rätt attsvälta ut honom, när han icke lät samhället vara i fred. Ja,men var det hela samhället han angripit, och var det allas välhan tillfogat skada? Nej den härskande gruppens endast. Ochhan hade arbetat för den blivande härskande gruppen, menråkat i missförstånd med den emedan han icke ville lydaorder. Och den blivande majoriteten hade redan skrivit enteologi full av villfarelser, vidskepelser och dogmer med kvin­nans sakrament, och industriarbetarens ofelbarhet, som dennu med glödande tänger under hans näsa ville tvinga honomavlägga mened på, eller dö. De kommo nu med nytt konfir­mationstvång i den enda saliggörande Bebelianismen, ochhade redan visat sådan intolerans i bekännelsefriheten att dekastat bort honom, skadat hans anseende, förstört hans exi­stens därför att han icke var ortodox.Han vände sig med leda och avsky från hela världen ochanstaltade om sitt avtåg ur den ändliga tillvaron. Men nu stodicke det andra landet lockande där på andra sidan med svalaskogar, blåa sjöar och varmare solar. Där låg bara en grop imarken, en trälåda och några skovlar skitprat. Där stod ingenvälvillig gud mer att höra hans stönande, och skaffa hansbarn uppfostran och uppehälle. Detta var realiteten, så härsåg livet ut, och den hemska handgripliga verkligheten ruska­de honom i nacken så att han i ett kastade upp alla fantasieroch drömmar och vaknade. Gud och himmel och evighetmåste över bord om skutan skulle resa sig, och den måstehålla sjön, ty han var icke ensam! Alltså över bord med Gudförst! Det lättade genast. Och hänvisad på sig själv ensam, görhan sig först denna kardinalfråga: Vad är livets ändamål?Livet självt! Det kan icke vara någon annan uppgift med livetän att man uppehåller det till man dör. Därför har man fåttsjälvupphållelsedriften. Därmed hade han sin uppgift klar.Satte sig vid sitt bord, räknade och skrev brev, allt gående utpå att så fort som möjligt komma på ett annat ställe, där andrafördelaktigare existensvillkor erbjödo sig. Ty han ville leva,och måste leva! Bara leva! Det var inte bara, det!Detta var nu endast sista stöten åt hans sedan länge under­grävda gudsfantasi, ty det sista halvåret hade givit knuff påknuff. Överallt där han träffade en ung mänska hörde hanantingen gud förnekas eller ignoreras. Och även bland äldrehade otron spritt sig. Själva Björnson förklarade sig varaagnostiker eller en som ingenting trodde sig kunna veta omGud. Johan slog alltid tillbaka med, att det där var en känslo­sak som icke föll under tänkandet. Det var alldeles riktigt sagt,men just därför skulle han som ville bli en tänkande männi­ska rota upp med dessa rudiment från en lägre form som kal­las känslor och ytterst äro oklara förnimmelser. Därpå komIngersoll, en entusiastisk ateist, full av tro och kärlek ochhopp. Det tog Johan hårt om livet, och han började nu teo­retiskt erkänna möjligheten av en försyns undvarande. Därpåfår han fatt i Tolstoj, som helt enkelt gör Kristus till Ateist,och likväl behåller hela kristendomens kärna, om det nu varnågon kärna där. Så kommer Jacobsens död, då man slåss omliket och diskuterar frågan om han var en troende eller ej.Därpå hans vaknade eftertanke över den där känslosaken,och slutligen framträder ateismen som ett kategoriskt postu­lat; det måste vara så att ingen gud är, eller vi äro förlorade.När han var färdig med detta får han handfästningen i enliten novell av en ung svensk författare, som mera på känslo­vägen dock än bevisningens ådagalägger otillräckligheten avgudsbegreppet, och slutligen stärkes han i sin nya tro när hanläser Fru Edgrens novellettbevis för guds existens.Sedan han med nöd räddat sitt skepp i hamn, känner han signödgad att i grund omredigera sin världsåskådning efter dennya premissen: hjälp dig själv; och den nya plikten man måsteleva till vad pris som helst, leva för sig och de sina. Allt annatär ärelystnad, otidigt ingripande i mänskors öden, förmäten­het. Den stora saken är intet annat än många stora egoistersstora intresse. För att nu vara riktigt bottenärlig, får han ickelängre fråga sig: har du någon plikt att befordra den storasaken, utan han måste fråga: har du något intresse av att denbefordras, ty endast intresset berättigar till deltagande, ochdärför är arbetarens kamp att förbättra sin ställning behand­lad såsom en berättigad, under det de ointresserade intelli­gensernas deltagande i densamma väcker misstro. Det är inteer sak utan arbetarnes, därför tro vi icke på er, emedan ertintresse icke är rent, utan emedan ni naturligtvis vänta takakan som de baka.Det åtgick månader innan han kunde böja sig, bestämmasig för att bryta helt med all gammal inrotad egenkärlek, allafantiserade nyttighetsdrömmar, och innan han kunde få sigatt bekänna: det var egoism, men den var berättigad. Men dåmåste hans rättkänsla också svara: om all egoism, såsom allt­ets drivande kraft är berättigad, så är även de andras, denhatade överklassens egoism, berättigad.Frågorna ge svaren, och svaren kasta upp nya frågor. Haninser slutligen att han måste bryta med det förflutna, göraupp bokslut med det gamla, gå igenom hela sin utvecklingfrån barndomen till dato, följa spåren fjät för fjät av sin själsuppkomsthistoria och utan förutfattade meningar gå till ver­ket för att söka rättesnöret för det halva liv, som kanske ännuåterstod honom.Det var till den ändan han arbetade ut boken Tjänste­kvinnans Son, vars slut nu nalkas och vars resultat kanskekomma att visa sig i en senare verksamhet, vilken denna nukan bli.Kap. IX.Idealism och Socialism.(1886.)När Johan först fått fatt i socialismen hade han i den sett enreformplan till hela samhällets ombildning från roten ändaupp i toppen. I Genève hade han skaffat sig de äldre socialis­ternas skrifter att läsa och den som mest behagade honom varCabet vars Resa i Ikarien experimenterade fram det nya sam­hället i levande bild. Cabets metod föreföll enkel och logisk:det nuvarande samhället är byggt på familjen, men familjenhar isolerat sig och saknar förmåga att utveckla individen tillsamhällsmedlem, och gör honom endast till familjemedlem.Utveckla alltså familjen genom familjeassociationen ellerfamilistèren, och samhället har tagit ett steg framåt i utveck­ling: det trånga familjelivet vidgas, man och hustru utträda urden kvava säng- och barnkammarkretsen och bli medborgare-kandidater färdiga att inträda som medborgare i samhället.Han gör en resa till familistèren i Guise och ser den på närahåll. Finner här utopien realiserad med ångkök och barnhus,men kvinnorna, som nu voro befriade från kök och barn­kammare, hade icke arbetsmarknad, och efter att ha suttitsysslolösa hemma, började de ledsna, och skämdes över sinsysslolöshet. De återtogo därför grytorna och barnen för attha något att syssla med, då friheten att göra ingenting tröttatdem. Men där hade han även fått upp ögonen för mannenshotade ställning. De icke arbetande hustrurna hade nämligenfått rösträtt, och sutto i styrelsen för att bestämma över den tiotimmar om dagen trälande mannens inkomster. Detta kundealdrig vara likställighet! Vidare såg han hela familistèrenhotad med undergång på grund av konkurrens, och somfabriken producerade lyxvaror, såsom paraplyställ, spott­lådor, fontäner och dylikt började han tänka på industrisoci­alismens ensidighet. – Därpå får han i hand Marx, Lassalle,Lange, Schäffle, och Bebel, och arbetarfrågan störtar överhonom. Arbetarfrågan hade Johan alltid tagit med en litenviss försiktighet. Med arbetare hade man nämligen endastmenat industriarbetare, och det här luktade av partiintresse.Varför inbegrepos ej jordarbetare, sjömän, tjänstefolk? I RödaRummet hade han visat arbetarföreningen såsom en konsti­tuerad och exploaterad valmansförening. Han hade hört skri­ken när Arbetarinstitutets chef störtades av arbetarne, därföratt han yttrat det arbetarne ej borde befatta sig med politik.Det är då han undrar om icke doktorn hade lite rätt. För attbefatta sig med samhällsödena fordrades lika mycket vetandesom att syssla med läkarvård, aldra minst lika mycket, men fördet senare fordrades garantier, för det förra icke. Detta var nuen av de många inkonsekvenser som samhället i sig innebar,och okunniga bönder hade ju släppts in i politiken, och detena kunde vara lika bra eller illa som det andra. Men nu fårJohan själv erfara att arbetarne redan voro ett politiskt partioch att socialisterna voro deras agitationsutskott eller ytterstavänster. Han blir nämligen förklarad i akt, eller kallad kon­servativ, därför att han icke ville gå med på ett visserligen stortkotteriintresse, utan sökte friheten för ändå flera. Han villeicke vara med om att redigera om samhället för en enda klassskull, utan för alla klassers. Detta behagade icke klassen. Ochlustigt nog, arbetarne som applåderat reformatorn i Lycko-Per, vilken ville att alla skulle gå på släta gatstenar, räknadenumera bland alla endast sig själva. Vem var nu den konser­vative? Och hur blir man konservativ? Det kan gå så antingenatt man åldras och tiden växer förbi en, eller så att ett partigenom stark agitation får ett program voterat liberalt. Alltsom icke är med om programmet är konservativt. Om tio årär det sannolikt att i Sverige den anses konservativ som ejanser kapital vara stöld (undantag: arbetarnes sparbanks- ochagitationskassor); den som ej tror på Marx filosofiska system;den som ej är ateist; den som ej tror på kvinnan; och framförallt den som ej tror på den förtryckta arbetaren.»Näst bödeln är ingen så osympatisk som martyren.» Mantror ej på martyrer mer, emedan man vet att ingen tar emotobehag utan motsvarande eller större fördelar. Johan självhade avslöjat sig som en egoistisk martyr, och hade nyss avslöj­at den underkuvade kvinnan. När han nu hörde arbetarnesklagomål såsom om de voro de enda som hade det svårt, ochläste deras djärva fordringar att hela samhället skulle bi­springa dem, fattades han av lust att undersöka om de voroolyckligare än andra och därför förtjänade ett sådant lov­sjungande, kelande deltagande framför andra olyckliga. Pro­letärer hade han sett i alla klasser: i den litterära, artistiska,i lärarnes, i ämbetsmännens, i militärens, i överklassenspauvres honteux, i torparnes och statkarlarnes, tjänarnes,överallt.Han samlade ur minnet enstaka erfarenheter, läste redogö­relser, studerade på levande material och kom genom jämfö­relser och iakttagelser till ett provisoriskt resultat, som hansedermera verifierade.Börjande med en undersökning av själva observationsmeto­den hos mänskan i allmänhet fann han att iakttagelseförmå­gan och uppmärksammandet arbetade monomant och auto­matiskt. Han erinrade sig, hurusom den tiden han börjat stu­dera geologi den första stenart han observerat under enexkursion var devonisk kalk, mörkblå med vita kvartsstreckar,ty han bodde händelsevis i en trakt där denna formation lågblottad. Under de följande fjorton dagarne såg han baradevonisk kalk vart han kom. Det var nu ingen hallucination,ty kalken fanns där, men innan han fått uppmärksamhetenpå den hade han aldrig märkt den. Nu däremot såg han deni stenmurar, i vägens makadamisering, i trappsteg, i kakel­ugnstenar. Han gjorde en liten resa, och han såg varken män­skor eller hus eller träd, utan bara klippor och stratifikatio­ner, och bland dem föll alltid ögat på devonisk kalk. Han varbesatt av devonisk kalk. Den som läst en läkarbok om en visssjukdom tror sig ha den sjukdomen, och alla diagnosens feno­men slå in. När han var i Paris, och umgicks med Björnson,var denne sysselsatt med att bortskaffa brunsten ur världenoch läste till den ändan brunstlitteratur, och nu såg han barabrunst. »Kongen» var karaktärslös av brunst, Sverdrup kom­promissade av brunst, kvinnorna voro underkuvade av brunst,sillfisket hade avtagit och trävarorna sjunkit av brunst. Det varfarligt att komma nära Björnson den tiden, ty han såg barabrunstens härjningar hos sina vänner och närmaste. Han sågden i artisternas målningar, författarnes arbeten, i mänskor­nas enklaste handlingar.Huru härjade icke Dockhemmet epidemiskt i många år, såatt varje vårdslös och lögnaktig fru var en Nora, och varendaäkta man en Helmer. Man såg bara underkuvade ädla kvin­nor och tyranniska lumpna män. De andra syntes inte.Skulle det nu icke vara möjligt att av analogi den olyckligefattige arbetaren som syntes överallt var en monomani.Johan drog sig till minnes några små fakta att börja med.När Röda Rummet utkommit sändes honom en hälsning frånen arbetare, som känt sig sårad av skildringen av arbetarför­bundet. Johan hade nämligen låtit hjälten komma upp i frackefter en middag, och på grund av denna festdräkt betraktasmed misstänksamma blickar av arbetarne. Hälsningen han numottog av den sårade arbetaren lydde så: om författaren villekomma upp i föreningen, så skulle han få se att de hade frack­ar allihop! – Jaså de hade frackar allihop, det antydde åtmin­stone inte djup fattigdom, och Johan hade icke haft råd köpadet festplagget förrän han var tjugosex år.Under Stockholmsvistelsen vid processen, kom en för dettaarbetare, numera verkmästare upp till Johan och ville inter­vjua honom.– Känner herrn arbetaren, frågade han Johan skarpt.Johan kände ingenting om arbetaren än att han var exploa­terad av kapitalet och djupt olycklig, »den olyckligaste avalla», hade han nyss skrivit, men han trodde sig känna honomi botten.– Jag ska säga herrn, upptog verkmästaren, att sådana godadagar jag hade som arbetare, har jag aldrig haft som verk­mästare.– Det är gott att säga det nu, efteråt, invände Johan.– Ser herrn, sedan maskinerna kommo, är arbetaren ickelängre kroppsarbetare, utan ämbetsman. Han kontrollerarmed en skruv eller kran arbetets gång, men han arbetar ickemer själv.– Ja, men maskinen förfäar honom mer än kroppsarbetet.– Nej, det gör den icke. Ty nu står han vid sitt hjul och läsersin tidning med cigarren i mun.– Det är inte sant, sade Johan.– Hur vet herrn det? Har herrn arbetat i fabrik? Nej, serherrn, ta reda först på hur det förhåller sig och skriv sen. Nivet inte vilka ärenden ni gå, när ni viglar upp arbetaren. Hansom har fått kasta sitt arbete på kapitalistens maskin, somexploaterar fabrikantens maskin, han skulle inte resa sig motmaskinerna som befriat honom från det tunga kroppsarbetet.Men vet ni vad han gör, när han blir missnöjd och vill skadakapitalisten; han förstör maskinen. Ni har ansvar, för vad niskriver. Arbetaren är redan en herre, som vill bli er och allasherre, och vi ska ju inte ha några herrar mer.Johan var monoman på arbetaren, kastade tillbaka allt, såginga motiv, tog inga skäl.I Paris träffade han om våren händelsevis en svensk förskä­rare vid en skrädderifabrik. Mannen hade förr varit mästareoch haft arbetare, men hade måst sluta emedan arbetarnehöjt sina fordringar på lönevillkoren. Han var fortfarandearbetarvän, men han ansåg icke arbetarne så vanlottade, ochhan var mera nöjd med sin ställning nu som arbetare än sommästare. Så kom just den stora skräddarstrejken i Paris, ochhan stod utan arbete med sin familj i främmande land. Nunär det klämde till om hans sko fick han en ny syn på saker­na.– Att förbättra sina villkor, har var och en rätt till, men attbehandla mästrarne som banditer, det är inte riktigt. De görainte mer och annat än vad varje gesäll skulle göra om han blevmästare.– Ja, men systemet är orätt, sade Johan, de skulle ha andel ivinsten.– Ja, men när jag var mästare, blev det ingen vinst utan för­lust, och den ville de min själ inte dela. Och om också här enstor mästare genom sina relationer kunde sälja så att han ladeav tjugo tusen francs om året, så skulle för det första icke dettaårs vinst få utdelas, ty nästa år kunde gå med förlust och dåbehövdes reservfond, och för övrigt, vad vore arbetaren hjälptmed 50 francs kanske på en årsutdelning. Nej, socialismengår inte nu!– Nej inte med detta systemet, sa Johan.– Låt oss få det nya snart, sa skräddaren, som strax därpåreste till Amerika för att komma mitt in i Chicago-strejkerna.Emellertid: denna förskärare eller arbetare förtjänade tre àfyra tusen francs, bebodde med familj en liten nätt våningmed matsal möblerad som en borgares och var alltid välklädd, och hans barn sågo alltid fina ut och hustrun även. Detvar således icke direkt fattigdom, men det var en osäker ställ­ning. Osäker av flera skäl, icke minst nu av arbetarnes för till­fället överdrivna fordringar.När han senare gick igenom redogörelser för arbetslöner ialla Europas samhällen upptäckte han att det fanns rika arbe­tare och fattiga såsom i alla andra samhällsklasser och att detgenerella talet om den fattige arbetaren var lika ogrundatsom om den underkuvade kvinnan. I Belgien uppgavs att vissaglasblåsare kunde förtjäna 20.000 francs om året dock medskyldighet avlöna hantlangaren, som icke fick alltför rundligt;en diamantslipare i Amsterdam kunde ha ända till 30 francsom dagen, eller 9.000 francs om året; en ebenist i Paris till 20francs om dagen; en maskinarbetare i det ruinerade Tyskland6 mark om dagen; en pianofabriksarbetare i samma landomkring 2.800 mark om året; en juvelerararbetare i Romända till 25 lire om dagen eller 7.500 lire om året. Att löner­na även kunde vara ytterligt små det visste man alltför väl.Men varför voro lönerna i vissa grenar så små? För det första,emedan arbetet var blivet så lätt genom maskinerna att deticke ansågs mera värt, helst numera till detsamma kundebegagnas barn; kunde arbetaren då begära att ett lättare arbe­te skulle betalas lika högt som ett tungt? För det andra eme­dan fabrikanten måste betala mera för maskinen som gjordedet verkliga arbetet, och sålunda mindre åt arbetaren som varhantlangare åt maskinen. För det tredje: det stora tilloppet avarbetssökare, vilka faktiskt underbjödo varandra för att dödakonkurrenter; och icke kunde arbetaren begära att fabrikan­ten skulle bjuda honom mer än han begärde. Var kom detstora tilloppet ifrån? Det var frågan? Från landet svarades.Varför kommo de från landet? Av många skäl: bondens över­taliga barn som ej hade jord, måste ut i världen; införandet avåkerbruksmaskiner, som gjorde armar överflödiga; missnöjemed det karga och osociabla livet ute på landsbygden och all­mänt berättigat begär att söka förbättrade villkor, större njut­ning av livet. Det var sålunda därutanför staden, på landetsom roten satt till den värkande tanden.Det är nu han kastar sig på studiet av jordarbetarens villkoroch kommer till resultat som göra, att han finner arbetarfrå­gan som den kallas endast vara ett symptom och att sjukdo­men själv låg djupare, samt att industrisocialisternas begäranatt få statens mellankomst att dölja symptomet icke var det­samma som att bota sjukdomen. Och så inser han snart attarbetarrörelsen hade en mera politisk än social natur; attarbetarne endast vore det fjärde ståndet som nalkades för atti sin tur få undanskaffa bourgeoisien och visa världen huru dekunde regera. Nå, det var deras tur, mycket riktigt, och derasrevolution var lika berättigad som borgarnes förra gången,men hade den också förmågan att giva hela samhället denorganisation som erfordrades, och var den tillräckligt demo­kratisk att kunna tillgodose alla samhällsklassers bästa. Dettavar en ny fråga. Arbetaren är icke längre den lägsta klassen.Själv anser han sig stå över bonden, vilken han föraktar i den­nes egenskap av kroppsarbetare; själv kallar han sig herreredan och håller under bättre villkor tjänare. Har han visat sigi sitt uppträdande tillräckligt liberal mot andra betryckta klas­ser? Låt oss se! Han petitionerar och skriver, eller låter skrivaatt han icke bekänner den fria konkurrensen eller Man­chester-läran utan vill statens mellankomst för en normal­arbetsdag, barnens skydd och så vidare. Han vill således skydd.Nu kommer en riksolycka under form av en jordbrukskris ochhotar landets huvudnäring. De nödställda begära såsom väl­görenhet statens mellankomst i en övergående skyddstull.Arbetaren höjer sitt rop: frihet och intet skydd. Skyddstullaräro barbari, som gagnar de andra för att skada oss. Ja, menhan hyllade ju skydd för sig! Alltså för sig, men icke för deandra. Vidare förstod han icke att hans bröd bleve lika dyrt,med tull som utan efter som bagarnes skrå diktera priset;vidare förstod han ej att en ruinerad bondeklass på ett parmillioner köpare mindre skulle ruinera industrin och sättasvärmar av arbetare på bar backe.Arbetaren, fiende till den fria konkurrensen, predikar än­dock kvinnans fria konkurrens med familjeförsörjaren.Varför?Ibsen hälsade i sitt norska trontal de två nya adelsståndenarbetaren och kvinnan! Var det ironiskt som vanligt eller pro­fetiskt?Arbetaren är nog den nya bourgeois’n som med nästa revo­lution kommer till makten med sin svärm av juridiska biträ­den, och det är intet ont i det att nivån sänkes, att den gamlaöverklassen slopas och en ny kommer upp. Det är kanske detmest rationella ändock i hela utvecklingen efter som det tyck­es hittills ha gått så steg för steg, och segraren har rätten. Mennu komma nya frågor bakom. Skola de andra samhällsgrup­perna med bifallets tystnad åse detta och skola de ej göra mot­stånd. Rätt och rättvisa räknas ju ej med, men antag att en stormajoritet ännu trodde på dessa faktorer och ville ha dem medi räkningen, har arbetaren rätt i alla sina anklagelser motkapitalisten. Har han rätt till maskinerna, och är han hjälptmed dem, och kunna icke andra medel avhjälpa hans nöd därden verkligen finnes? För att ha rätt måste man vara majori­tet, både därför att de flestas lycka är det bästa för det hela,och därför att endast en majoritet får rätt, vilket är huvud­saken. Äro arbetarne i Sverige majoritet? Statistiken upptager410.371 personer med kvinnor, barn, tjänare och biträdenunder rubriken gruvbrytning och tillverkningsindustri; men2.309.790 under jordbruket och dess binäringar. Om man urden första siffran destillerar ut arbetarne ensamma, eller de»exploaterade» får man enligt en annan ansedd uppgift52.000 industriarbetare i runt tal på en folkmängd av 4 1/2millioner, alltså en försvinnande minoritet. Men arbetarnehava slagit under sig och satt sitt namn på den stora renäs­sans-rörelse som med Franska Revolutionen gick ut på helasamhällets omdaning och skapat en ortodox arbetaresocia­lism med en bibel full av fundamentalvillfarelser från äldredatum och ur vilka katekes och handbok redan äro utdragna.De stora profeterna äro Karl Marx och Lassalle med vilka»eviga» socialistsanningar kommit till världen första gången,och på vilka man måste tro för att varda salig, ehuru moder­na fritänkare redan vederlagt huvudsanningarne.Kapital (eller egendom, det är inte så noga) är stöld; sålyder ungefär första budet, billigare uttryckt: allt kapital ärfrukten av arbetet och arbetet ensamt, kapitalisten inneharfrukten av arbete, därför är kapitalistens innehavande av kapi­tal eller frukt av arbete stöld. Är det en riktig syllogism? Kanicke åtkomsten av andras arbetsfrukter ske på annan väg, tillexempel genom byte eller köp? Här kommer till exempel endriftig och ärlig arbetare till en by, där det finnes en hop över­taliga bondbarn, som svälta och fara illa emedan jorden ejräcker eller är illa skött. Mitt igenom byn rinner en å sområkar bilda ett vattenfall. Den driftige och ärlige äger icke ettöre, och vattenfallet är värdelöst för bönderna. Den driftigeoch ärlige är ingen kapitalist eller illasinnad exploatör, menhan vill leva som alla andra, och han har två tusen kronor påsparbanken, som han lagt av på sitt arbete under tio års tid istället för att skaffa sig brännvin på krogen. Med dessa bespa­ringar köper han vattenfallet på femtio år. Med sitt vattenfallsom han ju ärligt förvärvat och med sitt goda rykte som ärligoch driftig går han till andra ärliga och sparsamma män ochlånar en summa till uppbyggande av en mycket liten till exem­pel hattfabrik. Därpå frågar han de utsvultna bondbarnen såhär: gossar, ni ha ätit sillake och potatis hittills och sutit i sol­skenet; vill ni arbeta hos mig tio timmar om dagen, ska ni fåvarje dag äta bröd och sill och potatis, och om ni äro flitiga fåkött om söndan och ett glas öl. Bondbarnen välsigna den ädlemannen och fabriken går. Om lördagen när avlöningen fallerut strömmar en liten skärv till byns handelsman som gerbondbarnen varor mot pengar; en skärv går till bagarn,många gå till värdshuset, där man äter och dricker. Men närhandelsmannen nu fått in pengar går han också oftare tillbagarn, och bagarn går till värdshusvärden och värdshusvär­den går till bondgubbarne och köper säd och kött, och nustiga prisen i en ända och falla i en annan, men när alla fåsälja så blir det allmän belåtenhet. Fattigvården får mindreutgifter och föräldrar slippa föda övertaliga barn. Nu kommaföljderna. Fabriken gör halmhattar, och tillverkningen av flä­torna blir dyr, ty bondgossarna ta lika mycket för det lättaarbetet som för att sy ihop hatten. Fabrikanten går omkring ibyn och frågar gummor och flickor om de vilja fläta halm pålediga stunder medan de sitta sysslolösa och vakta barnen,getterna eller vaka på grytan. Ja det vilja de. Men de få mind­re betalt, emedan arbetet är lättare, och emedan de kunnagöra det billigare samt emedan de ha en man och en far somförsörjer dem, och alltså deras tid är billigare. Nu blomstrarbyn och affären går. Fabrikören lägger ihop pengar och blirrik. Som rik bygger han hus, och köper värdelöst timmer avbonden, kalk av handelsmannen, och nu skaffar han sig häs­tar, och måste köpa havra av bonden; och hans tjänare behö­va mat i stor mängd. Och bönderna ta opp gamla gräsvallarför att så vete och havra och allmän belåtenhet råder i byn.Så kommer en socialist till byn, en riktig Berlinerkrabat, ochpå krogen håller han tal för arbetarne, som nu haft råd attgifta sig och försörja böndernas döttrar. Han håller ett talungefär så här: allt kapital är samlat arbete; denna kapitalisthar blivit rik på ert arbete, ty utan ert arbete skulle han ej bli­vit rik. Maskinerna äro arbetarens, alltså är han en tjuv. Visahonom att hans kapital är värdelöst utan ert arbete och görstrejk!Därpå göra de strejk och bullra utanför fabrikantens föns­ter. Denne kommer ut och åhör verkmästarens tal om kapitaloch stöld. Vad skall nu fabrikanten svara utan att skryta medatt han fått hela byn att blomstra? Kan en upplyst läsare räknaut det? Denna man hade aldrig stulit, bara skänkt ifrån sig.Han hade skänkt deras vattenfall värde; han hade skänktbondgossarnes arbete värde; han hade givit kvinnornas syss­lolösa stunder värde; givit jorden och alla bytomter värde.Varmed? Sin ärlighet, sin sparsamhet, sitt förutseende, sindriftighet: alltså genom sitt arbete, och sin intelligens. Dettavar kapitalets upphov! Och icke stöld. – Ja, men utan derasarbete ... invänder socialisten, hade han ej blivit rik. – Ja, menbara med deras arbete i solskenet, hade han ej blivit rik, allt­så var icke bara deras arbete kapitalets uppkomst. En arbetarehade icke riktat honom, men han hade höjt ett par hundraöver fattigdomen. Var det icke jämnt spel? Kanske de stodo ilika stor skuld till varandra och alltså voro kvitt? Ville de ickevara nöjda, kunde han i morgon dag telegrafera efter tvåtusen bondpojkar som med uppräckte händer skulle tackahonom för att han gav dem fläsk och bröd i stället för salt­lake och potatis. Hade icke han riskerat sina besparingar dåhan började företaget, och riskerade han det ej var dag?Skulle han icke ha en riskpremie, och skulle han ej som direk­tör ha arvode?Antagom att arbetarne nu fingo eller togo fabriken, för attalla bli så rika som han. Affären sjönk genast, ty de visste ickevar köparne funnos, de visste icke huru en korrespondensföres, huru växlar skrivas, böcker skötas, pengar placeras.Fabriken som i den driftiges och kunniges hand gav 20.000kronor om året, kunde nu ej giva mer än 10.000, och nu fingoförsta året de 200 arbetarne en utdelning på 50 kronor, vilkettill deras medellön gav 850 kronor i stället för 800. Året därpåskulle maskinerna repareras. Som arbetarne icke hade skaffatsig ett gott namn genom förstånd och driftighet fingo deingen kredit. Fabriken gjorde konkurs. Husen voro värdelösaoch arbetarne som stulit sitt kapital fingo nu se huru kapitalkan vara ärligt förvärvat, och i en driftig hand äga stort värde,men i okunniga händer vara värdelöst.Detta var nu ett fall, men ett ganska vanligt fall av kapital­bildning. Det finns så många andra fall där kapital uppstår aveget arbete att något tal om stöld ej kan bli fråga. En läkareblir rik utan att exploatera några arbetare; en bonde upp­täcker en gruva; en ingenjör uppfinner en maskin; en sonärver (t. ex. en läkares förmögenhet); en missväxt i Tysklandkan göra en rysk spannmålshandlare rik utan att han behöverstjäla; ett krig kan höja värdet på en rentiers papper utan atthan ockrar på nöden. O.s.v. Kapital kan ju ligga i annat änkroppsarbete, i gott förstånd, flit. Men Marx var filosof, ochvad värre var tysk, idealist, och hegelian. Hans metod består iatt uppställa som översats det sökta resultatet, just det somskulle upptäckas. Därpå samlar han en stor mängd fakta sombevisa för; de som bevisa mot utelämnas. Det är en gammalgod filosofisk metod. Marx var icke heller bara den lärde fors­karen, man velat göra honom till, utan den passionerade agi­tatorn, som från London redigerar Internationalens pro­gram. Lassalle var hans reseombud. Båda voro idealister, sågoeldrött, och ville ha genast förverkligat vad deras skrivbords­fantasier skapat. Hur kunde de annat, barn av reaktion ochromantik, levande och verkande innan ännu transformismenhunnit rensa de gamla hjärnorna. Och hur kan ett ungt släk­te våga bygga på så gammal, redan förhistorisk grund.Johan hade alltid haft litet rädsla för den där slags socialism;och han hade endast i »agitatoriskt syfte» eller experimentvisupptagit lånesatser ur dess böcker, dock lämnande frågan omprivategendomen på tillväxt. När han nu börjar granska arbe­tarfrågan, finner han snart, att med dess enbara lösning sam­hället icke är räddat. Icke vore tanke- och yttrandefrihetgaranterad med att arbetarne erhöllo maskinerna (en massaarbetare voro pietister); icke vore man säker om politisk fri­het heller (det fanns monarkistiska arbetare som gjordekungliga processioner). Vidare började han se i industri-arbe­taren icke den allranyttigaste av samhällsmedlemmarne, tyhan producerade icke, utan endast bearbetade, och ofta enmassa tvetydiga nyttigheter som ofta voro rena onyttigheter,såsom galanteri-artiklar, lyxmöbler och sådant som endastkom i andra hand. Med hans natursvärmeri skulle arbetarensnart få utseendet av en utväxt på den andra stora utväxtenstorstaden, och som genom någon grundlig operation endastkunde exstirperas.Det är då han inträder i andra graden av socialismensSalomostempel och blir agrarsocialist, eller konservativ socia­list såsom alla de grupper kallas vilka icke äro ortodoxemaskinsocialister.När Johan utgivit Likt och Olikt, i vilken han begått dendödssynden att tvivla på att den pågående utvecklingen var ettframåt, råkade han få läsa den världsberömde Henry Georgesbok om Framåtskridandet och Fattigdomen. Där förekombland mycket annat ett kapitel som hade till överskrift:Möjligheten av ett tillbakagående i den moderna civilisationen, ochinne i det kapitlet stod att läsa följande:»Det förefinnes just nu en böjelse att le åt varje antydan omatt vi icke i alla avseenden gå framåt, och vår tids anda liknarden som utmärker det påbud, vilket den inställsamme premi­ärministern föreslog inför den kinesiske kejsare, som lät upp­bränna de gamla böckerna: ’att alla som våga tala med varan­dra om Schi och Schu skola avlivas; och de som anföra det för­flutna i akt och mening att klandra det närvarande, skola lidadöden jämte sina anförvanter’.»Därpå framkastar George en förmodan om att vi befinna ossvid en civilisations slut. Samhällets räddning finner han icke imaskinernas expropriering utan i en enda utsträckt jord­bruksreform, alldeles vad de numera utgrinade fysiokraternai förra århundradet predikat. Samma antydan om industri­samhällets undergång och avlösning av ett jordbrukssamhällehade Nordau redan i Lögnerna. Och agrarsocialister funnos ihela Europa: i England hade R. Wallace 1883 föreslagit jor­dens nationalisering; i Tyskland funnos agrarierna med pro­fessor Adolf Wagner som målsman, och i Frankrike träffadeJohan agrarkollektivister, om vilka han senare vill orda myck­et. Nu hade han åter varit en halv aln före, och när han iförbigående slänger ut en vink om samhällsfrågans lösninggenom jordbruksreform samt om civilisationens återtågkomma rykten i omlopp om hans sinnestillstånd, som på all­var börjar undersökas genom delegerade. Vad den bildadevärlden nyss läst, hört och diskuterat (George var läst i ett parhundra upplagor och recenserad i alla världens tidskrifter)det var ännu dem svenskom en galenskap.När Johan så kom upp till Paris igen och under observatio­ner på storstaden stärktes i sin mening om eländets växandemed civilisationen (Paris hade 400.000 fattiga), men befin­nande sig i en minoritet och därför nedtryckt, fick han enmorgon läsa i Parisertidningen par excellence Le Figaro omhuru Greve Tolstoj, dagens hjälte i Frankrike, hissat upp dengamla fanan Rousseau, brutit med skönlitteratur och samhäl­le, och nu predikade krig mot civilisation, återgång till sunt livi den enkla mest passande miljö som landsbygden erbjudermot staden, och blivit bondeprofet. Boulevardtidningens löjeär släckt för dagen och han begrundar aktningsfullt fenome­net utan att dock vilja bli apostel. – En dåre till, tänkte Johan;glad att han icke längre var den enda, där heller. Och Tolstojvar icke heller den enda i Ryssland, ty hela nihilismrörelsen,likasom kommunupproret i Paris var ju en revolt mot lyxkul­turen, grundat på natursvärmeri. Det var således halvigno­rantens unga bondgrin Johan denna gång råkat bli föremålför, och vad värre var själva stormästaren i Berlin, Bebel, tyck­es ha varit gripen av samma längtan till en sund återgång.Sålunda har mästaren sagt: »Det nya samhället skall lättarelösa denna fråga (om jordbrukets höjande) därigenom att detsmåningom upplöser de stora städerna och decentraliserar befolk­ningen.» Och han är stundom icke alldeles fri från litet arka­diskt svärmeri då han skildrar huru i det nya samhället »lant­befolkningen ägnar sig åt industri, industribefolkningen åtåkerbruket»; ja den vilde agitatorn som delar sin tid mellanriksdagen och verkstaden har redan fattats av ålderdomensrena lusta till en liten trädgårdstäppa, vilken åtrå han genera­liserar in i det nya Samhället, där »varje kommun skall bildaen kulturzon i vilken större delen av levnadsbehoven odlas. Isynnerhet skall då trädgårdsskötseln, denna den angenämaste avalla praktiska sysslor uppnå sin högsta blomning. Blommor, prakt­buskar, grönsaker, fruktträd erbjuda ett outtömligt fält för denmänskliga verksamheten, och detta arbete speciellt är detalj­arbete, som utesluter användning av större maskiner.»Han svärmar ju den store realisten, och drömmer om ettfolk av idel trädgårdsmästare. När nu Johan kom fram medagrarsocialismen mottogs han av minderåriga Beblare såsomen den gamla tidens barn, vilken ville sätta sin lust att »bo påsommarnöje» i system. Var det okunnighet eller sämre motivsom dikterade det utlåtandet? Men även Bebel talar om veten­skapen, om de sköna konsternas förnedring till yrken, ochförutsäger konstens återvändande till fri lek i ett nytt samhäl­le. Johan var sålunda en ren Bebelsocialist i alla punkter ochtill och med i kvinnofrågan, där han i likhet med profetenförklarar att kvinnans frigörelse (det vill säga hållande tillsträngt arbete) »är under nuvarande samhälleliga och politis­ka inrättningar likaså omöjlig som arbetarfrågans lösning».Varför mottogs samma läror förkunnade av Johan medsådant illalåtande av ungsocialisterna i Sverige? Det måtte havarit rent personliga illvilliga motiv av vännerna – eller vänin­norna. Avsättning till vad pris som helst. Inte så där, utan såhär!Efter välförrättat ärende i Paris drog Johan ut på franskabondlandet där han vistades i tio månader och studerade ettoch annat, däribland bönderna.Under denna tid uppträder agrarsocialismen i Frankrikeoch tas om hand av Nouvelle Revue, som publicerar EugèneSimons under den maskerade titeln La Cité Chinoise fram­lagda förslag till samhällsfrågans lösning genom en enda skattpå jorden eller impôt métrique. Och strax efter utkommerToubeaus utförda arbete om befolkningens höjande genommetrisk beskattning; och därpå får rörelsen ett organ i Fer­nande Maurices tidning La Terre aux Paysans.Dårskapen var nu satt i system och gjorde propaganda. Defranska agrarsocialisternas läror innefattade i korthet följan­de huvudpunkter. Industriarbetarnes trängsel i städerna upp­står genom invandring från landet; denna invandring har tillhuvudorsak: brist på jord. Botemedel metrisk beskattning, tillexempel 25 francs hektaren. Den lilla jordbrukaren förlorarintet, men den store tvingas sälja skogar och jaktmarker förunderpris och slå sig på det lilla jordbruket som lönar mer ändet stora. En annan grupp tillägger: utdela genast de 16 mil­lioner tunnland oodlad jord som ligger i lägervall; förbättraåkerbruksmetoderna och gör jordbruket till trädgårdsskötsel,så skola fem gånger så mycket folk kunna födas på Frankrikesjord.Härmed var nu avsikten att behålla lantbefolkningen på jor­den och ej genom översvämning i städerna pressa ner arbets­lönerna för industriarbetarne, ty det var den överflödiga till­gången på armar som satte ner lönerna och ej kapitalisterna,det visste man väl, och lönerna skulle genast stiga, om det blevbrist på arbetare.Varför är nu agrarsocialismen så förhatlig för arbetarparti­ets ledare, och avsnäses den genast som konservativ? Jo syn­barligen därför att den kan möjligen bidraga till en avveck­ling av samhället och därmed undvika konkurs. Men arbetar­ne vilja bankrutt, och missnöjet får icke svalna utan måste hål­las vid liv. Det kan ju också vara möjligt att en kris är bättre änen långsam utveckling, men den kan även medföra panik ochframkalla kompromisser av ändå sämre natur.I Tyskland har man sålunda från industrisocialisternas sidatillgripit alla den tyska filosofiens utvägar att konstruera framur statistik ett system som skall visa att det lilla jordbruket ärdet sämsta av allt och att bonden är en fossil lämning som hål­ler på att petrificeras i lagringarne av den samhällsformationsom är under bildning. För det ändamålet valde socialistrevynNeue Zeit Frankrike till offer, där jordegendomen är meststyckad i Europa, och där bonden faktiskt är den enda klasssom äger ett välstånd som både är oberoende av industri- ochhandelskriser och till och med står utom inflytandet av ut­ländska spannmålskonkurrensen. Nu skulle motsatsen dockbevisas, och man går till verket med en obevisad sats: in­dustrin har gått från hantverkeri, då arbetaren ägde maski­nen till storindustri, alltså skall jordbruket gå från litet tillstort, emedan det är utvecklingens lag. Såsom bevisandeexempel tages Amerikas jättefarmer, vilka för sammanhang­ets skull antagas drivna med ångplog oaktat de drivas medhästar och mulåsnor, och för jämförelsens möjlighets skullicke omtalas bestå av jungfrujord som ej behöver gödslas.Jämförelsen som sålunda haltade på båda benen får emeller­tid stå stadigt som premiss i det idealistiskt-filosofiska systemsom nu grundas på Marx’ falska premisser. Därpå rycker sta­tistiken fram, och nu visas hurusom i Frankrike de departe­ment där stort jordbruk drives, jorden ger mest, och i de därlilla jordbruket råder jorden ger minst. Men nu vill olyckanatt för det första ett av de departement som anföras underrubriken stor jordegendom, departementet Nord, just ärdet departement där jordegendomen är mest delad i helaFrankrike, och det bäst odlade. Därpå kommer ett felslut. Vadvidare angår de omkring Paris belägna jordegendomarnesstora avkastning per hektar, så har återigen den farliga statis­tiken talat tvetydigheter. Det är sant att i nämnda departe­ment de största arrendatorer finnas i Frankrike, men är jord­egendomens storlek orsaken till den stora avkastningen perhektar? Nej, ty närheten av huvudstaden har gjort gödnings­ämnen lätt tillgängliga och billiga, och dessutom har denstora arrendatorn den vanan att lägga ner pengar på artifici­ella gödningsämnen. Tag bort utlägget ur kalkylen, och sesedan efter avkastningens netto. Intet departement ger såmycket som departementet Nord, därför att det är styckat ioändlighet och därför väl skötes, och dess verkliga medel­avkastning är ändå större än Seine-departementens per hektaremedan dess jordbönder tillvarataga det dyrbaraste men billi­gaste av alla gödningsämnen, l’engrais humain.Därpå kommer ett felslut av större dimensioner. Hypoteks­lånen ha stigit ofantligt, och detta visar att bonden är ruine­rad. Nej: 1:o tar bonden icke hypotekslån utan lägger avpengar, så att han kunde teckna 2/3 av franska lånet till krigs­kostnaderna 1871. 2:o om han toge, skulle det visa att hanbörjade förbättra sitt bruk, ty hypotekslån användas till såda­na produktiva ändamål som bättre redskap, och gödningsäm­nen och äro sålunda ingen ruinerande skuld; 3:o är det fak­tiskt de större jordägarne som låna. Och den nya forskning­ens resultat blir det: i Frankrike äro alla stora jordägare ocharrendatorer ruinerade, och jord säljes för ingenting så attsnart nog varje dagakarl kan äga en bit. Alltså går i Frankrikeevolutionen fortfarande till det lilla jordbruket från det stora.Och vad det stora industrijordbruket beträffar ha endast ettpar försök kommit till stånd, men med förlust. Ett bolag iColombier invid Alençon som brukar omkring 800 tunnlandmed fyra ångplogar förlorar varje år 25.000 francs. På dengrund att en ångplog kostar 32.000 francs och arbetar endastfyra månader om året, alltså är dött kapital 8 månader, ochsålunda icke kan löna sig. Nej, det stora jordbruket i Europaär en revolution, som snart är förbi och lämnar reaktion eftersig, och dessutom ett löst lantproletariat, ty de massor folksom skola sammandragas vid plöjning, såning och skörd, gåsedan lösa. Och i Tyskland där stora jordbruket gått framåt,har även lantbefolkningen ruinerats eller blivit bragt i kapita­listiskt slaveri. Hur kunna då industrisocialisterna av analogifinna denna evolution lovvärd och tidsenlig, då samma rörel­se på industrins område hälsas som ett monstruöst barbari?Hela den lärda avhandlingen var bara tendenspoesi medämnet lånat ur statistiken. Och den gjorde ändock anspråk påvetenskaplighet, emedan den hade lånat termer ur national­ekonomi, siffror ur tablåer, och hela förfaringsmetoden urden tyska filosofien.Det är nu Johan börjar undra om icke hela socialismen ärett filosofiskt system, ett försök att inne i tankeapparatenordna de orediga förnimmelserna av livets växlande, mång­faldiga fenomen, och om icke detta ordningssinne just varitskaparen av alla system i vetenskap, filosofi, politik, och vilkaalla därför också fallit, emedan de endast varit ett uttryck avden subjektive andens drift att ordna. Men verkligheten, somalltid ville oordning, oregelbundenhet, differentiering, art­uppkomst, hade alltid envist vägrat att ordna, att klassificerasig, och därför stodo alla system döda kvar, medan livet rulla­de fram, och medan systemet byggdes hade tiden gått förbi,medan systemet predikades, hade det förlorat tillämpning,och när det skulle tillämpas passade det icke mer.Den tyska industrisocialismens system hade samma fel somLinnés en gång i tiden för växtriket: dess indelningsgrund varensidig. Den såg endast till ett organ, ett intresse det sexuel­la. Därav en förfärlig missproportion i inordningen så att enklass innefattade två släkten, en annan ett par tusen. Dentyska socialismen hade bara sett en enda samhällsklass: indust­riarbetaren, och efter honom skulle samhället ordnas. AttMarx som var född i en industriprovins såsom Rhenpreussen,uppfostrad i ett industricentrum som Berlin, och sedan övan­de publicistisk verksamhet i Köln skulle därifrån se ut övervärlden såsom en industriell organisation var rimligt, likasomBebel sedan, född i Köln och levande därefter i industrilandetSachsen skulle ledas i samma spår. Mänskoanden är begrän­sad och ingen blir fri från sin miljö, likalitet som från sinkropps dispositioner. Men än mindre kan anden isolera sigfrån epokens allmänna tankeström, utan måste mer ellermindre vara fången av dess villfarelser än sanningar. Marx ärfödd i århundradets början; tar delvis arv från franska revolu­tionen, men även från Heliga Alliansen, utan att vilja det,utan att veta det. Som hegelian att börja med måste han vördadet bestående, men som israelit är han för positivt anlagd attbli ideolog och såsom ickekristen räknar han ej på mänskansänglanatur. Han är realist, men han upphör ej att vara filosof;han är positivist, men ännu icke evolutionist. Som filosof serhan bara sin premiss Das Kapital ur vilket systemet skall rullasopp, men som icke ännu evolutionist, ser han i kapitalistenden medvetne skälmen exploatören. Han inser ej att kapita­listen uppstått med lika stor nödvändighet som proletären,och att skillnaden mellan en medveten och omedveten skälmär mycket stor. Samma monomana förfarande hade ju allaekonomiska systembildare före honom varit underkastade.Den ekonomiska skolan hade bara sett kapitalet i penningen,den fysiokratiska i jorden, den Adam Smithska i arbetet. Marxfinner kapitalet endast i andras exploaterade arbete. Icke är iverkliga livet en produkt uppkommen av en enda faktor. Detär ju alltid minst två. Låt Marx vara en väckare, en länk, menprofeter tror ingen mer på, och dock är Marx en profet ochhans bekännare troende, blinda, som se allt vad de önska ochän mer.Marx var även partiagitator, och något bättre parti än arbe­tarnes fanns ej att begagna vid sprängningen av det gamlasamhället, och som sådan är han vår och alla missnöjdas ante­signan, och endast som sådant har arbetarpartiet en stor mis­sion, men icke som det annalkande fjärde ståndet: arbetar­bourgeoisien!Kap. X.Tjänstekvinnans Son.(1886.)Efter att ha arbetat sig ur den gamla världsåskådningen,sedan han lämnat läran om himlen och gud, hade han följd­riktigt blivit hänvisad på sig själv ensam såsom sitt ödes bära­re. När han skall göra bekantskap med sitt själv, finner han ettbrokigt virrvarr som saknar kropp, som växlar form alltefterbetraktarens synpunkt och som kanske icke har mera realitetän regnbågen, vilken syns där, men icke finns där. För attkunna fortsätta sin jordiska bana på ett mera rationellt sätt änhan förut befarit den besluter han göra opp bokslut med detgamla, genomgå sitt livs händelser från början till dato,undersöka sin själs uppkomst- och utvecklingshistoria, sådandensamma uppstått under alla samverkande orsaker av ärft­lighet, uppfostran, naturell, temperament, under tryck ochinverkan av den givna historiska epokens yttre händelser ochandliga rörelser. Detta var huvudsyftet med boken omTjänstekvinnans son, och alls icke att skriva några bekännel­ser, för att ursäkta sig, eller några memoarer för att roa. Påsamma gång råkade han även för ett yngre släkte något klar­göra perioden innan de trädde till, varav de bättre skola för­stå sin tid.Fick han då fatt på sitt jag under denna långa och trista vand­ring i minnenas skuggrike? Att svara nej, skulle förr ha gjorthonom bryderi, ty en personlig gud fordrar en ansvarig per­sonlighet, men nu bryr det honom mindre, då han vet attjaget är en mycket bräcklig form av en liten i rörelse varandekvantitet kraft, eller materia om man hellre vill, som under deoch de givna förhållandena utvecklar sig så och så. Men vadhade han vunnit därmed, då detta lika litet angick honomsom om Gud fanns eller stjärnorna voro lysande punkter?Fann han icke direkt vad han letade, så upptäckte han påvägen andra oväntade ting som han kanske icke önskat, mensom hans blinda passion att söka verkliga förhållandet leddehonom på. Men resultatet, sammanfattningen? frågar man.Var ligger sanningen han sökte? Den ligger här och där i detusen tryckta sidorna; sök upp dem, samla dem och se efterom de kunna sammanfattas; se efter om de äro giltiga längreän ett år, fem år, tänk efter om de ens ha utsikt att bli giltiga,då därtill fordras ett flertals erkännande. Och glöm ej att san­ningen icke kan finnas emedan den befinner sig som allt i enbeständig utveckling.Där finnas motsägelser! Ja, där skall finnas motsägelser, tysakerna skola betraktas från motsatta sidor, emedan sakernaicke äro lika på två sidor, och författaren är en experimenta­tor, som skall i diktade bilder söka utkonstruera huru framti­den under de och de uppgivna förhållanden skulle kunnakomma att se ut, och icke huru den måste bli, ty det vet ingen.Där finnes villfarelser! Ja naturligtvis, men huru vet du, somlevat mindre, lärt mindre, tänkt mindre, att just det är villfa­relser och icke det andra? Man vill ha en tro, en åsikt, ty detär så bekvämt. Men tron är ju att stanna, åsikten måste ändrasom några år, då nya upptäckter vederlagt den. Och i vårsökande tid är det en fördel att icke tro något, då sökandet ärhuvudsaken. Nej, nu skall drevet gå fram, över stock och sten,och varenda buske skall genomsökas; kommer man på villo­spår, så kasta åt sidan och sök ett nytt. Sök, sök! Så gjorde hansom skrev detta. Men en gång trodde han sig ha funnit ochgav ståndskall. Det var då han i ett visst socialistprogram trod­de sig ha spårat upp vildbrådet, men det var bara fjäten av sinegen gamla idealist-stövare han såg. Då höll han på att stannaför alltid. Programmet gick in som kakesen, slog rot, satte fröoch höll på att utbilda sig till en tro, lika seg som den gamlakristendomen, och den fann jorden just beredd av den gamlakristendomen som var dess ursprung. Han tog det oprövatsom en religionslära, på känslans dunkla väg, på hjärtats i stäl­let för stora hjärnans, men han prövade det, och det höll ickeprovet.Socialismen, i vilken han sett ett reformerande arbete till sam­hällets omgörande på alla kanter, satt länge kvar som ett sam­vete hos honom, vilket alla åsikter göra, då de införlivas såsomen jagets egendom. Så hade kristendomen gjort, så föräldra-och kvinnokult, så romantik och teism. Men socialismen varendast romantik och kristendom, och förtjänade icke bättreöde än de. Den är redan en religion som icke kan vederläg­gas, emedan religiösa svärmare ej antaga vederläggningar.Den är alldeles samma symptom som spiritismen hos ateister,ett återfall i den religiösa känslans dunkla regioner. Hurukunna realister se någon möjlighet att till exempel i Sverigefå igenom på fredlig väg ett program, som ställer änglaford­ringar på mänskorna, då ännu icke 1809 års program ärgenomfört och ej en paragraf av de Nyliberales 1867? Är deticke idealism? Är katolska läran avskaffad ännu oaktat refor­mationsrevolutionen? Nej, ty det kunde ej ske på övertygel­sens väg, och där den avskaffades skedde det med våld. Alltsåmå de som genom uppfostran och skolor vilja ändra de ungahjärnorna skaffa sig makt att få göra det, men makt får manej på övertygelsens väg utan ***Efter att hava fullbordat första delen av Tjänstekvinnans Sonlämnade Johan i maj månad Frankrike och drog ner tillSchweiz igen, icke till det vedervärdiga Hotell-Schweiz därocker, utpressning är bliven nationalkaraktär, utan till detarkadiska stilla landet där glada och sunda mänskor leva sittlilla liv med arbete, fest och sång, och där kampen om maktoch ställning icke är så hetsig som annorstädes.I en liten by i kantonen Aargau slog han sig ner med familjpå ett Wirtschaft. Hela samhället utgjordes av kanske ett hun­dratal hus, stora vita byggnader med gröna luckor, stall, ladu­gård och loge under samma tak. Framför huset låg trädgår­den med blommor och grönsaker och bakom huset ängenmed äppelträden. Här funnos inga rika och inga absolut fat­tiga, och av det amerikanska vetet hade man bara glädje, tyingen odlade vete utan byn beboddes av ett herdefolk. Politikoch valstrider hördes ej av, och när Johan om aftonen gickner i källarsalen eller satte sig på vinlauben att dricka öl,hörde han bara stilla skämtan, eller sång, eller såg han gub­bar spela kort, under det de yngre slogo käglor eller sköto tillmåls nere i trädgården. Vid det långa bordet i salen satte sigden förstkommande, och alla samtalade. Postmästaren, fabri­kören, skolläraren, översten, skomakarns gesäll med uppkav­lade skjortärmar, stalldrängen, mjölnarn, alla vid samma bordoch blandande sig i ett samspråk.Om aftonen när det ringde från arbetet kommo alla bynsinnevånare till brunnen. Telegrafisten, en ung flicka kommed sitt vattenämbar bland byns pigor och väntade sin tur vidbrunnsröret; drängarne kommo med hästarne och pigornamed korna till vattning och postmästarn kom i skjortärmarneatt tvätta sin lie i hon. Koskällorna pinglade, piskorna smäll­de, ungdomen sjöng och joddlade. Det var Arkadien.Men på berget med bokskogen över byn höjde sig en stormörk stenbyggnad som på avstånd kunde likna en omstjälptNoaks ark, men som var ett slott. Dess kärna utgjordes av ettrunt torn från Romartiden, och dess skepp ett feodalslott avgråsten med fönstergrupper delade av snidade stenkolonner.Slottet ägdes av en änka, som uthyrde det till sommarnöje ochhennes gäst för tillfället var en ung svensk som Johan hadestiftat bekantskap med året förut, rest med i Italien och hös­ten förut umgåtts med ett par månader i Frankrike. Dennerepresentant av det unga släktet var den som Johan funnitmest frigjord, och den enda som ägt kraft att utdraga den nyavärldsåskådningens alla konsekvenser. Hos honom fanns ejen gnista idealism eller kristendom kvar och han var icke nar­rad att lägga sitt roder efter någon av de kastvindar som allaunga vindslukare söka fånga för att få fart.Född av adlig släkt, hade han skaffat sig sin bildning påresor, sedan han tidigt ägnat sig åt målarkonsten. Han hadestuderat i Rom och Paris, rest i Orienten och Egypten, gift sig,lämnat måleriet, som han genomskådat, och slutligen slagitsig ner i Schweiz, det sista land i vilket han kunde existera.Sverige hade han funnit omöjligt att leva i, emedan opinions­trycket var för starkt för en modern själ. Han likasom Johanled ofta av den kroppsliga nostalgin efter hemlandets naturoch han skulle hemma ha kunnat levat utmärkt, gjort karriäroch haft ett angenämt liv om – han kunnat. Han ville, menhan kände att det var omöjligt. Hans själ hade differentieratsig, blivit redan en ny art och kunde endast vänta på den äldreartens utdöende. Johan och han hade bort vara klassfiendermen blevo strax vänner emedan de voro befryndade som nyart. Medan Johan ännu trodde på idealstaten hade de ändlö­sa samtal om socialismen, vilken X fann stridande mot natur­lagarne såsom gående mot hela rörelsen, vilken givit upphovåt artåtskillnaden. Nu när de träffades igen och Johan, mestgenom studiet av den nyare psykologien kommit ur den sistaresten av idealism, eller tron på önskningar, hade de endastatt korrigera och komplettera.Uppe i den stora riddarsalen med dess vapen och rustning­ar, dess anor på väggarne, dess tornfalk utanför fönstret, ochinför det storartade alppanoramat från Schwarzwald tillMont-Blanc, med de vackra byarne nedanför, utan åhörare,plägade de om lördagarne hålla sina tankeövningar efter denya skolorna.Johan hade just utgivit första delen av Tjänstekvinnans Sonnär de sålunda en vacker juniafton hade sammankomst påslottet.– Det förefaller mig, började X, som din monomani att viljavara demokrat strede emot något som du ej rår på.– Jag vet inte, svarar Johan, men det synes mig, när jag självläser boken, såsom om ett samvete förföljde mig.X. – Vad är samvete?Johan. – Fruktan för följderna, säger man numera; känslanav att ha gjort orätt, sa man förr.X. – Orätt, rätt? Du har genom uppfostran och naturligaanlag stigit över den klass, där du var född; du är icke merunderklass du kallar, utan överklass. Varför generar det dig?Känner du kanske motsägelsen i dina angrepp på överklas­sen, och känner du att du angriper dig själv i dina skrifter? Duär gammaldags i det stycket, och det är bara kristendom medförsakelselära som du ej kan frigöra dig ifrån.Johan. – Ja, men det kan också vara min medfödda klass­känsla som ej kunnat följa med i utvecklingen. Jag har sålänge varit underklass att hatet sitter kvar mot överklassen. Atttala om sympati för dem som lida vad jag lidit förr, vågar jagej med dig, men den finns där genom en enkel reflex. Andraslidanden erinra om mina egna, och det är alls ingen dygd attjag lider om mina lidanden i andras; det är egoism som allt.X. – Är du så säker att dessa därnere, med deras starkarenerver verkligen lida vad du inbillar dig? Kan det ej vara sjuk­lighet, neuros, hos dig såsom mitt lidande, när jag hör enhund tjuta eller ser en metmask vrida sig på kroken? Densenare lär faktiskt ha så lågt nervliv att hans lidande är likamed noll, och därför växer han ut till två individer om du skäritu honom.Johan. – Det är möjligt att du har rätt.X. – Jag är demokrat ända ner till baronerna, för jag är baraadelsman och lider av att det finns grevar. Prinsarne därhem­ma äro med om att avskaffa kronprinsar, och kronprinsenville gärna ha bort kungen, bara han fick bli efterträdare.Demokrater äro vi alla, och aristokrater också. Det är baraden graderade skalan som skiljer oss. Men det finns mångaskalor också. Du såsom erkänd författare är överklass mot migsåsom okänd författare. Du tillhör den nya nervadeln som gårmot nya Riddarhus; jag tillhör den döende muskeladeln, ty vihålla på att dö, och vi äro till hälften dödade av penningadeln,som nu sakta undergräves av den nyaste adeln arbetaren. Jagläste Germinal nyligen och jag blev skrämd, bokstavligenskrämd. Vi ha i min familj som du vet ett järnverk. Arbetarneha strejkat de sista åren vid leveransernas verkställande, för­luster ha drabbat oss undan för undan och ruinen nalkas.Johan. – Nå anser du icke arbetarne ha rätt?X. – Visst ha de rätt, efter som de ha makt att ta sig rätt. Trordu inte jag ler åt dessa små kutryggiga skogsbönderna där­hemma, som knoga året om för att jag skall få se främmandeländer och bo på slott. Dumma satar, vore jag i deras ställe,gjorde jag som de nu tänka göra.Johan. – Du erkänner att de ha rätt.X. – Naturligtvis, men vi ha också rätt att göra motstånd medbegagnande av vår makt – militären! Observera att jag icketalar om rättvisa, ty det är bara ett ord, och rättvisa finns ej.Att komma upp, överst, och riva ner det som står ovanför, detär en naturlag som ej kan omgöras.Johan. – Tror du arbetaren skall segra över vapenmakten!X. – Säkert! Militären kan icke hindra ett oärligt arbete, ickehindra att en gruva genom ovarsamhet sättes under vatten, atten dyr maskin krossas av en stenflisa mellan två hjul. Nej, minvän, det är icke socialismen som dessa starka individualisterarbeta för, det är den sunda anarkismen, den fria kampen omtillvaron som nalkas, och där de starkare skola rå. Vi äro förbildade eller för svaga att begagna samma barbari som de,därför gå vi under och med oss kulturen. Jag har sett jätte­liket Orienten, som gått in i illusionens sista stadium, leva vi,få vi se Europa snart ligga där, men ett oskönt lik.Johan. – Du tror icke samhället kan omgöras till de flestasväl?X. – Nej, ty det finns för liten homogenitet i utveckling avmånga grader. Där kommer, antag att efter revolutionen manförsöker en organisering, att finnas för många stridsämnen.Ett huvud, en president eller ordförande skall väljas med all­män rösträtt. Tror du att katolikerna vilja ha en protestant.Där skall bli ett centrum för regeringen: tror du tyskarne viljaha det i Paris eller engelsmännen annorstädes än i London?Där skola skickas deputerade: tror du att kvinnorna som äromajoritet välja en man? Där skall bli ett arbetarsamhälle: trordu bönderna skola låta arbetarne styra? Och där komma ihundra år att finnas monarkister som intrigera, papister somintrigera, positivister, kollektivister och – anarkister som ickevilja organisera, och anarkister äro vi i botten alla: ingen öveross, det är anarkismen.Johan. – Ja, men socialismen ...X. – Idealism! Önskningarnes filosofi! Om en socialiseringvore möjlig, så skulle väl socialisterna ha kunnat jämka sinameningar till börja med, men ingen vill uppge sin åsikt, huruskall man då kunna vänta att de skola uppge sin arbetskraftdärnere, och sitt kapital däroppe. Har du sett något tecken ivår tid som antyder en strävan till uppgivande av individuali­tet? Har man icke tvärtom de mest lysande exempel på enmotsatt rörelse? Gå icke de stora ledarne enkom var åt sitthåll för att slippa gå i flock? Ser det icke ut som om mänskor­na vore rädda att röra vid varandra för att icke smittas av denandras individualitet? Varför bor Ibsen i München, Björnsoni Paris, Snoilsky i Dresden, Hellqvist i Tyskland, Salmson iParis, Kronberg i Rom? På en fläck samlade skulle de väl bätt­re kunna arbeta för deras stora »sak». Varför ser man ingenskola i konst eller litteratur mer? Har Zola någon lärjunge?Ingen vill inregistreras som undersåte! Och i politiken?Allianserna ändras med varje år, partierna slås sönder i smu­lor, emedan ingen vill lyda chefen, och ingen vill vara en lydigchef! Och huru många socialistgrenar har man icke redan?Alla tecken tyda på att socialismen går emot strömmen ochdärför går den icke framåt! Nej, nej, revolution går det emot,men icke mot förbrödring! Slopning av några gamla klasser,men åtföljda av nybildade, streckets sänkande, men icke bort­tagande, och det kan vara vackert det! Inga ideala krav!– Det är märkvärdigt, fortfor X, att du som icke tror pånågonting, varken på gud, kvinnan eller konsten kan tropå fattigdomen och arbetaren. Försök för roskull med dinaböcker, dina erfarenheter och din kombinationsförmåga attavslöja fattigdomen också, såsom du avslöjat konsten. Försökatt se andra sidan av den också! Kanske den också är humbugnär allt kommer omkring.Johan funderade en stund; därpå tog han upp, efter att hatänt en cigarett och börjat en vandring på golvet, såsom omhan vore ensam.– Det förefaller mig understundom såsom våra åsikter ickekomme till genom rena tankeakter utan genom självupp­hållelsedriften, behovet, eller vad vi kalla intresset. Det är ickeen åsikt utan en tro, och tron uppstår, förefaller det miggenom ett viljande, ty för att tro måste man vilja tro, ha enönskan att tro detta, ha ett intresse av att så är. Därför äro van­ligast de högre klasserna konservativa, emedan de ha att för­lora på en förändring, och de lägre liberala, emedan de ha attvinna. Har ett flertal ett intresse, så dikta de ett program, fådess sanning erkänd utan bevis, och så knackas så länge påhjärnorna tills intresset är insett, och därmed går programmetin som en tro. Nu hjälpa icke längre klara bevis, nakna fakta,skarpa vederläggningar, utan tron sitter där tills intresset ärtillgodosett. När talet om fattigdomen i vår tid bröt ut, tog detgenast skruv i de flesta hjärnor, ty det finns en relativ fattig­dom i alla klasser, emedan mycket vill ha mer, lagen för sti­gandet på sociala skalan pressar mänskan till att höja utgifter­na emedan stigandet skall yttra sig i klädedräkt, levnadssätt,bohag, representation med mera. Jag tror att hela samhälletlever på vingel, kredit, spekulation, och att en grosshandlarekan vara fattig med 30.000 kronors inkomst, när nämligenhans hushåll kostar 40.000. Däremot tror jag å andra sidan attingen människa med förtänksamhet skulle behöva svälta ellerfara illa, då det visat sig att livsmedlen fallit så oerhört i prisemedan de produceras i oerhörd myckenhet.Första orsaken till fattigdomen den självförvållade är kris­tendomen, som väntande på världens undergång predikadefattigdom, förakt för det jordiska och överdriven aktning förhimlen. De skulle ha egendomsgemensamhet, vilket gick såtill att apostlarne lämnade sina yrken och drevo kring ochtiggde, och sedan tiggde munkar och präster ända in i våradagar. Nu ligger det en naturdrift även bakom detta att manvill komma från arbetet, ty mänskan är ej född att arbeta, utanhon är tvingad genom utvandring åt norr och genom jordensutsugning och så vidare, och detta tvång har icke kunnat blianpassning. Därför är det en lag att arbetaren lämnar så litetoch dåligt arbete som möjligt och att arbetsgivaren betalar sålågt han kan. Vi äro ju ense om att livets uppgift är att uppe­hålla livet så angenämt som möjligt tills man dör, och därförmåste följden bli den: att vi antingen avskudda oss arbete ochkasta det på andra, eller minska utgifterna, eller öka inkom­sterna, eller samla för barnen eller ålderdomen.Genom förakt för jordelivet, mera inlärt än uppriktigt likväl,ha mänskorna med himlen i bakfickan vårdslösat sitt jordiskaoch läror sådana som: sörjer icke för morgondagen, eller: senuppå fåglarne under himmelen och sådant, har skapat ettlättsinnigt släkte, som icke tänker på morgondagen. Detta ären grund till fattigdomen. Så kommer uppfostran. Penningenger icke ett konkret uttryck åt värdet, och är en farlig värde­mätare. I barnets hand uppträder den första gången anting­en som mutor eller som njutningsmedel (köpa namnam).Vilket gränslöst lättsinne att ge barnet falska föreställningarom existensmedlens värdemätare. Så kommer ynglingen medsitt romantiska förakt för penningen, ett förakt uppkommetdärav att han fått allt till skänks av föräldrarne och icke vet vadpenningen är. »Det snöda guldet», den »lumpna penning­en»! Vilket ursinne i dessa fraser. Penningen som i sig inne­sluter det kväve han behöver för sin nutrition, den värmehans blod måste hålla, den fosfor hans hjärna skall tänkamed! Är det lumpet? O romantik, o idealism! Nej, låt oss fåupp den gyllene kalven igen, men en gyllene ko, med storajuver ur vilka livets safter strömma, safter som odlaren medsitt arbete tagit ur jorden, och icke en sagoåsna som släpperguldmynt när man drar henne i svansen! Ack! de kloka, deintelligenta, de realistiska judarne, som vi nu inskränka oss attavundas, sedan vi förut låtsats förakta dem, de lämnade him­len den tionde penningen, men behöllo de nittio för mor­gondagen. När skola vi bli så civiliserade att vi ej leva som vil­darne för dagen utan tänka på vår ålderdom och våra barn.Vi äta och dricka sex gånger mer än vi behöva, och köpa tiogånger mera kläder än vi nöta, och så få vi tigga sen! Det ärrätt åt oss, och vi lida det våra gärningar värda äro.I min ungdom ansågs sparsamhet som en last. En kamratsom icke ville bjuda på punsch för sina pengar eller låna utdem kallades en snål och var föraktad. En som misstänktes att»gömma» pengar var utstött. Vilken uppfostran! Men det ärlyckligt att man har den att skylla ifrån sig på!Men det finnes ett par orsaker till den verkliga fattigdomen.Eget finner du som jag att kvinnan först var den som upphäv­de skriket mot äktenskapet, då familjeförsörjaren haft helaanledningen att göra det. Tänk, halva mänskligheten levandepå den andras bekostnad. Kvinnan har genom att leva påmannens pengar, totalt saknat begrepp om penningensvärde, ty de pengar man ej själv arbetat ihop kan man ej vär­dera. Varför klaga alla kvinnor över att mannen ej ser glad utnär hon kommer och begär hushållspengar? Därför att hanicke ser glad ut! Huru skulle han kunna det? I dag som ung­karl har han tolv hundra kronor och kan leva. Nästa år harhan hustru, barn och piga med samma tolv hundra kronor.Hans personliga inkomst har sålunda reducerats till fyra hun­dra kronor, och han skall se glad ut ändå. Kommer så till atthustrun alltid är ett grand bättre klädd än mannen, och atthon skall kläda sina barn ändå ett grand över deras stånd, ochman kan tänka sig huru han får sträva. Han får icke klaga,men hon får gnälla så mycket hon vill! Halva mänsklighetensysselsatt med improduktivt arbete! Huru kan det då varaannorlunda än vad det är. Tänk nu särskilt på den gifte arbe­tarens ställning. Han gifter sig med en tjänsteflicka. Hon gif­ter sig för att slippa tjäna eller arbeta. Men hon har i bättrehus fått finare levnadsvanor som hon medför i sitt eget hem,och nu behöver hon ej vara rädd för att få barn, då hon haren man som försörjer dem, under det hon som ogift kanskefått försörja det själv. Är icke hennes ställning förbättrad ochhans försämrad; och det är hon som klagar.Hennes arbete inomhus är för mannen intet värt, ty hanhade ätit bättre och billigare på krogen. Vad nytta hon sålun­da gör inomhus är sålunda för hennes egen räkning, ochmannen borde icke alls vara henne någon tack skyldig.Familjen är ett slöseri som arbetaren får umgälla, och motden improduktiva hustrun som gnager på hans lön, skullehan vända sina reformförsök i första hand och sedan mot deövertaliga barnen. Familjen kan avlösas av familjeassociatio­nen med ett enda kök och en barnkammare, och hustrunskulle tvingas ut i arbete i stället för att nu petitionera medjämmer och hotelser, samtidigt med att hon ålades av vad honförtjänade bidraga till sitt och sina barns underhåll. Det vorefamiljeförsörjarens emancipation för slaveriet och det voreden rätta vägen till könens likställighet om också icke jämlik­het kan komma till stånd där heller.Alltså: ny ekonomisk uppfostran åt våra barn; inga slantartill namnam; bokföring och sparbössor; hustruns hållande tillsträngt produktivt arbete; familje-association; respekt för detsnöda guldet och omförgyllning av den gyllene kalven somskall sättas opp på alla kyrktorn.Nå, hängde det ihop? frågade Johan! andfådd och stannadevid fönstret.X. – Ja, men prostitutionen kom inte med.Johan. – Den står inte i sammanhang med fattigdomen! Serdu den prostituerade kvinnan har aldrig duperat mig. Skullestaten ta hand om den skulle det inte vara med yllevantar!Samma sedliga stat som kastar hederliga män i fängelse där­för att de söka utreda så viktiga frågor som de sexuella, skulleföljdriktigt halshugga sådana njutningslystna, suphungriga,lata odågor, som driva en så smutsig hantering. Och dessagifthandlerskor ha lyckats kasta skulden på mannen och fåömnervade systrar att få bort kontrollen på deras falska varor,under det all annan gifthandel är under sträng kontroll.X. – Ja, men kvinnan har icke rett giftet?Johan. – Jo, alla de där sagorna om giftiga maskar frånSöderhavsöarne är lögn. Det är en prostituerad, som medorenlighet alstrat giftet, ty en man kan ej så som han är ska­pad vara smittans källa! Där har fru Alving hela sanningenmitt i ansiktet för sina »gengångare». Håll till godo!X. – Ja, men de förförda flickorna?Johan. – De bli ammor, tjänstepigor eller gifta sig. De pro­stituerade äro en särskild levnadsglad sort, som man i egen­skap av evolutionist inte skall svärta, men icke heller kelamed. Fråga dem om de vilja ha tjänst, och om arbetslöshet varorsaken. Man har givit dem tjänst, men de ha lämnat den ochåtergått. De ha valt sin bana, emedan de tycka om den. På enannan högre skala skulle de vara hålldamer eller otrogna hust­rur. Det är natur hos dem!X. – Du tror i alla fall att fattigdomen kan vara självförvållad.Johan. – Jag tror mig tyvärr veta det av erfarenhet; och jagtror att kapital icke behöver vara stöld. Se här en dikt som kanvara verklig. Ett tusen sparsamma mänskor, som lagt av påhederligt arbete, i stället för att festa upp sina pengar, bildaett aktiebolag som köper en kolgruva.X. – Där ha vi baksidan på Germinal.Johan. – Alldeles! Därpå köpa de en ångmaskin ...X. – Som är stulen på maskinarbetares arbete.Johan. – Nej du! Som är köpt av en kooperativ arbetarföre­ning, vilken tillverkar för egen del ångmaskiner! Var ligger nustölden?X. – Ja, inte går jag och letar opp den!Johan. – Ser du nu att den osynlige aktieägaren i Germinalinte behöver vara en tjuv! Men den som förstör andras egen­dom den är tjuv, den som gör oärligt arbete den är tjuv. Vetdu av att vid glasblåsarstrejken i Belgien det var arbetare medtjugotusen francs inkomster som anordnade förstöringen avmaskinhusen, emedan deras inkomster sjunkit efter uppfin­ningen av en maskin, som skulle rädda dem alla och kom­mande arbetare från lungsot. Det var den fattige arbetarendet! Humbug Sir!X. – Och sociala frågan då, hur går det med den?Johan. – Den sociala frågan är en smitta från de stora kur­husen storstäderna. Det är förruttnelse, både arbetarfrågaoch kvinnofråga! Titta ut här över landet, på byarne! Finnsdet någon social fråga här? Finns det några suddar till arbe­tare; finns det några blåstrumpor, några nervsjuka fruntim­mer; finns det prostitution här; finns det venerisk smitta ens;finns det förtryckta kvinnor? Och de fattiga, som existera,åtnjuta underhåll av kommunen! Varför finns det ingen soci­al fråga här? Jo, därför att man icke ännu arbetar med maski­ner och blir en neuropat som icke är trött mer när kvällenkommer; därför att kroppsarbetet gör mänskan sund och geren god sömn som håller hjärnan klar från idealism och socia­lism, vilka blott äro sjukdomar alstrade av lättjan vid maski­nen, som varken tröttar hjärna eller muskler; därför att mangår och lägger sig om kvällarne och inte hänger på krogaroch teatrar; därför att könen ha frihet begagna sin ungdomutan att mista äran och därför att ingen flicka säljer sin gunst;därför att man omedvetet levat konsekvent enligt den meka­niska världsåskådningen och icke berövat sig de första villko­ren för organiskt liv och välbefinnande: atmosfärisk luft,solens ljus och nattens mörker, kroppsrörelse, fritt könsliv.Och därför lever livsglädjen endast här och alltid här! Här ärden sociala och politiska frågan löst så gott den kan. Här finnsingen monarki med dess vidskepelse; ingen yrkesarmé; ingenlegion ämbetsparasiter; inga artist- och författareproletärer.Här finns inga landshövdingar och biskopar; inga privilegie­rade stånd. Här finns religionsfrihet, tryck-, tanke- och yttrande­frihet, allmän rösträtt, här finns knappast klyftor mellansamhällsklasserna; här finns likställighet om icke jämlikhet,och här finnas sparsamma mänskor, som lägga av två centi­mer när de förtjäna fyra; här finns samhällighetsanda ochtämlig enighet; här finns medlidande med fattiga och sjuka;här finns allmän och en undervisning för alla; här finns helaSveriges liberala och nyliberala program och lite av socialist­programmet realiserat!X. – Det också?Johan. – Ja det finns överallt konsumtionsföreningar, somgöra den verkligt överflödiga mellanhanden onödig; här fin­nes ner i min by en ost-association, där alla lämna sin mjölkoch göra ost gemensamt. Om jag fick ha Bebel här ett parmånader skulle jag visa honom att Europa icke är Berlin, ochatt hans socialism är en bygdpatriotism, och att den socialafrågan kan lösas på andra sätt utanför Berlin. Jag skulle visahonom hans idealstat där storstaden ej fanns, där privatsocia­lismen ersatt statssocialismen och där industri och jordbrukredan associerat sig och framkallat ett måttligt välstånd.X. – Ja men schweizarne utvandra i massor!Johan. – Det gör de rätt i, när de icke finna sig. Därför skul­le jag vilja rekommendera utvandring eller export av allamissnöjda, såvida icke de behövdes för att spränga den gamlastaten sådan den förefinnes i Berlin och Stockholm, och så­vida icke ett par botemedel funnos mot det påstådda eländetoch vilka måste prövas när den gamla staten (och kyrkannaturligtvis) ramlat.X. – Och de heta?Johan. – Det finns ännu en res nullius, en egendom som icketillhör någon: och det är den oodlade jorden. Den kan ochbör staten på försök utdela åt bondsönerna, torparne, stat­karlarne, eller också upplåta till dem och åt arbetslösa arbe­tare i städerna, antingen mot en billig ränta eller såsom sta­tens åkerbrukskolonier. Följderna: minskad invandring tillstaden; minskad konkurrens bland arbetarne; lönernas sti­gande i hög grad; storindustriens avtagande sedan den ejlönade mer; vidare tjänstefolkets höjda fordringar: med följ­der: hustrurnas hållande till sunt arbete som tar bort grilleroch missnöje; lyxens minskande; med dess följd: lyxindustri­ens sjunkande. Vidare: en och gemensam uppfostran; seder­nas demokratisering genom införande till exempel av enenda klass på järnvägen, en enda titels införande; frivilligasjälvhjälps-konsumtions-försäkrings-sällskap med mera, medmera. Men allt detta är av intet värde i ett gammalt statssam­hälle och kan ej i det vinnas, och därför skulle i de åldriga sta­terna ett enda samfällt stort anfall riktas på den gamla statenförst, i stället för att splittra krafterna på överdrivna fordring­ar och hugskott. Samhället kommer att ombildas, det är icketu tal om det; allting evolverar sig naturligt till associering, tymänskorna äro hopskrämda av den svåra konkurrensen; detblir ett Europas förenta stater en gång, men icke i morgon;det blir en enda liten europeisk försvarsarmé mot asiater,men icke i övermorgon; vi ska bli nyktra; och det blir likstäl­lighet; det finns redan volapük och internationella frimärken,men det blir ta mig fanken intet nytt samhällsskick förrän allapartier, socialister, kollektivister, emancipatörer, kvinnohata­re, frasradikale, frihandlare och protektionister slagit sig ihopi ett enda stort förbund att utrota monarki, statskyrka, bisko­par och landshövdingar, och realiserat det gamla goda pro­grammet från 1867. Håller de på så här och rör ihop alltsam­mans så blir det en pannkaka som de gamla komma att ätaensamma med vårt socker på! Ja så står det till! Men bort meddet välsignade pjåsket. Det är pjåsket som gjort att inte enman med nerver och muskler vågar träda fram och leda, utanatt slå sig på sitt hjärta. Det är pjåsket med våra oseder ochvårt lättsinne och slöseri, som gör att vi pjåska med fattiga lät­tingar, med nervösa fruntimmer, med njutningslysten ung­dom; pjåska med hundrackor och småfåglar, pjåska medgrundskatter och eviga freden, spannmålstullar och arbetar­universitet – ja det är pjåsk att lära nyttiga gamla mänskor vadhimlens lysande punkter kallas, vad Rafaels mätresser döptesom till, vad Mirabeau pratade i ridhuset: Det är det förban­nade hjärtat som kom med pjåsket och som tog bort storahjärnans kraft. Men vem kom med hjärtat och tog bort man­nakraften, tog bort viljan, handlingen? Stuart Mill säger attdet var den hjärtlösa kvinnan som kom med det stora hjärtatoch narrade ihjäl mannens stora hjärna.Stuart Mill, Stuart Mill, du blev också bortpjåskad, men duvar man den gången du skrev: »Hustrun är en bundsförvantåt allmänna meningen. En man, som lever i äktenskap meden kvinna, vilken står lägre än han i intelligens, finner ihenne ständigt en motvikt mot, eller vad värre är, en hämskopå varje strävande att bliva bättre än den allmänna meningenfordrar. Med ett sådant inflytande i varje hus – – – är det välunderligt, att männen i allmänhet icke höja sig över dennaaktningsvärda medelmåtta, som börjar bliva ett så starktutpräglat drag hos vår tid?»Johan som hade talat så han var blå om läpparne, slog nu uppfönstret och såg ut över landskapet huru solen lyste på Säntisoch Glarneralperna, under det hela dalen nedanför ljudadeav sång, skäll-klang och joddel.– Skriv ner det där som du talat, sade vännen; om du törs!– Ja det ska jag göra, svarade Johan, och det ska bli slutet påfjärde delen av Tjänstekvinnans Son.– Och den femte då, vad ska den handla om?– Fråga framtiden!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeTill grund för texterna i denna volym av Samlade Verk liggerde bevarade originalmanuskripten till I Röda rummet ochFörfattaren samt originalet till det brev, som under beteck­ningen »Utdrag ur bref till Vännen X» infogades i slutet avI Röda rummet. Vid textetableringen har även utnyttjats debåda förstaupplagorna; enligt Svensk Bokhandels-Tidningutkom I Röda rummet under perioden 17/2–23/2 1887 ochFörfattaren under perioden 2/12–8/12 1909. Det förra verkethade liksom de tidigare delarna av självbiografin underrubri­ken En själs utvecklingshistoria, med tillägget »(1872–1875)»;det senare var i trycket endast försett med den övergripandetiteln »Tjänstekvinnans son» och årtalspreciseringen »(1877–1887)». Luckan i kronologin har samband med Strindbergsplaner på att låta brevsamlingen Han och hon ingå som enfjärde del i den självbiografiska sviten; i breven till AlbertBonnier under senare delen av år 1886 återkommer han gångpå gång till frågan.När John Landquist 1913 etablerade texten till Författaren iSamlade Skrifter 19 hade han inte tillgång till manuskriptetmen däremot till ett numera försvunnet korrektur till upp­laga 1. Under den långa tid som förflutit från manuskriptetsfullbordande vid årsskiftet 1886–87 till tryckningen 1909hade Strindbergs livsåskådning radikalt förändrats. Den nyareligiösa åskådningen föranledde honom nu inför utgivning­en att göra en rad strykningar – sammanlagt ca 6 sidor – ochandra ändringar i korrekturet. Denna självcensur accepteras iLandquists text och redovisas i hans kommentar ss. 323–329.I Samlade Verk följs i huvudsak originalmanuskriptet i en­lighet med principen att avvisa ändringar gjorda under ensenare författarperiod. Sålunda medtas inte det 1909 tillkom­na förordet till Författaren i textdelen; det återges i stället ikommentaren s. 263 ff. nedan.En närmare beskrivning av de textkritiska principer som till­lämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kom­mentaren skall redovisas i en av de separata kommentarvoly­mer som ingår i denna upplaga.Den 20 juni 1886 levererade Strindberg från Othmarsingen iSchweiz manuskriptet till självbiografins andra del, Jäsnings­tiden. Det var produkten av en knapp månads intensivt arbetesom Bonniers förlag mottog, och författaren kunde tyckas havarit i behov av åtminstone en kortare periods vila. MenStrindberg var oförminskat vital. Redan följande dag medde­lar han Albert Bonnier att han omedelbart – »medan jag är ifarten och intresserad» – griper sig an med del 3, som skallomfatta »Röda Rummets period», från 1872 till 1875. En fjär­de del, säger han, skulle kunna utgöras av brevväxlingen medSiri von Essen »under brytningen 1876» och utges undertiteln Han och hon. I insikt om att projektet kan vara ömtåligtoch för att ge förläggaren tid att vänja sig vid tanken låter handetta dock anstå tills vidare. I den fortsatta korrespondensenmed förlaget dyker det oupphörligt upp, innan Bonnier tillsist ger ett definitivt besked, att det är honom »komplettomöjligt» att nu utge arbetet (brev 18/10 1886; Bonniers brevciteras här och i fortsättningen efter de kopior som förvaras iförlagets arkiv).För innehållet i den tredje delen ger Strindberg i brevetden 21 juni en detaljerad presentation. Den skall handla omLitteratörenAftonposten och Svalan.En Affälling = (Mäster Olofs naturalhistoria)Han går på Börsen.(Svensk Försäkringstidning)Bankrutt.(Tidningen brister, lagsökning, vansinnig kärlek,gift i 14 dagar.)Hafvets arbetarePå SandhamnBohème-LifDagens Nyheter MedborgarenKärleksaffärer.Kunglig Sektern.Nihilism.En Trollpacka.(Fru X. skickar Johan till Norrtullsgatan 12)Slut på del 3.(»Aftonposten» och »Medborgaren» syftar på tidningarnaStockholms Aftonpost och Svenska Medborgaren i vilkaStrindberg medarbetade 1872 respektive 1874; i tidskriftenSvalan infördes bidrag av honom 1872; Svensk Försäkrings­tidning redigerades av Strindberg 1873; »En Trollpacka» stårför Ina Forstén; hon förmedlade 1875 bekantskapen medmakarna Wrangel som då bodde på Norrtullsgatan 12.)Planen i brevet följdes i huvudsak, men det är sannolikt attStrindberg från början tänkt sig en mera utförlig skildring avtiden efter Sandhamnsvistelsen. När han 18/7 sände de 100första sidorna av manuskriptet till förläggaren betecknadehan boken som »halffärdig». I själva verket hade han fullbor­dat tre fjärdedelar: de sista fem avsnitten enligt planen komatt avverkas på ytterligare 32 manuskriptsidor, de sidor inräk­nade (pag. 118–128) som reserverades för »Utdrag ur bref tillVännen X.».För skildringen av sin bildningsgång behövde Strindbergåteruppliva bekantskapen med några av sina stora läro­mästare, och han rekvirerade 21/6 från förlaget BucklesCivilisationens historia i England, Tocquevilles Om folkväldeti Amerika och Hartmanns Det omedvetnas filosofi samt dess­utom Junius’ (eg. G.K. Hebbes) Carl XV och läroböcker i psy­kologi resp. logik. De två förstnämnda levererades omgående;Buckle citeras redan i första kapitlet och Tocqueville i dettredje. Hartmann dröjde. Bonnier fann inköpspriset väl högtoch skickade boken först efter förnyad påstötning. »Bekom­mit Hartmann!», skriver Strindberg 18/7 samtidigt som hanger beskedet att de första 100 sidorna är färdiga. Det bör bety­da att han inte hade Det omedvetnas filosofi till hands, närhan redogjorde för Hartmanns filosofi i slutet av kapitel 3.Flera omständigheter borde ha stört arbetsron när skrivan­det tog sin början. Siri var sjuk och genomgick en operation iGenève – Strindberg talar i ett brev till Heidenstam 23/6 om»blodstörtning» (jfr Strindbergs uppgift i brev till brodernAxel 25/2 1887), och Karin Smirnoff har antytt att det kan harört sig om missfall (Så var det i verkligheten, 1956, s. 155).En konflikt med vännen Heidenstam, som bodde alldeles inärheten på slottet Brunegg, seglade upp i och med den s.k.»kinkighetsfejden». Efter en gemensam utflykt som slutat imisshumör hade Heidenstam anklagat Strindberg och hansfamilj för att vara »sjukligt, nervöst kinkiga», och denne hadesvarat med motbeskyllningar (se Brev 5, s. 360 ff.). Efter någradagar avbröts dock brevdispyten, och Strindberg föreslog attman skulle fortsätta att umgås och spela biljard, »det är än­dock (näst kräftor och annan krogmat) lifvets högsta goda»(Brev 5, s. 364).Varken dessa störningar eller den samtidigt pågående dis­kussionen med förlaget om ändringar i Jäsningstiden hindradeemellertid att arbetet med del 3 gick snabbt framåt. Den 4 julifick Albert Bonnier beskedet att »en fjerdedel» av boken varfärdig och fjorton dagar senare insändes, som ovan nämnts,de första 100 manuskriptsidorna – sannolikt rör det sig om desex första kapitlen t.o.m. pag. 98.Möjligen bidrog den överansträngning som Strindberg kla­gar över i flera brev – brodern Axel upplyser han 14/7 om atthan sover 18 timmar om dagen – till att bokens senare delblev kortare än beräknat. Den 27 juli är verket slutfört.Strindberg skriver denna dag till Bonnier: »Fruktan för attdels komma ur stämning genom afbrott dels af sjukdom hind­ras sluta, föranledde mig fullborda Del 3, som härmed öfver­sändes. Som synes sträckte sig ämnet ej längre än till 132lappar = 180 sidor ungefär. [– – – ] Härmed är min historiaskrifven, då Del 4 Han och Hon ligger färdig, när Ni vill se påden. En del 5 är påtänkt: Författaren.»Ett förslag i brevet den 27/7 att del 2 och 3 skulle slås sam­man i en volym vann inte gehör, men Bonnier förklarade signöjd med den titel som åsatts den första manuskriptsänd­ningen: I Röda rummet. Namnfrågan aktualiserades ytterligarenågra gånger. När Strindberg 20/8 skriver att boken väl skall»behålla sitt puffiga namn Från Röda Rummet», påminner för­läggaren om den tidigare givna titeln som han anser vara bätt­re (brev 23/8). Inför tryckningen blir han dock tveksam:»enfaldigt folk» kommer kanske att förväxla boken medromanen Röda rummet (som under hösten 1886 utgavs i en nyupplaga på Seligmanns förlag). »Hitta på något fiffigt!», väd­jar han i sitt brev 19/11. Strindberg tycks inte ha reagerat,och titeln bibehölls.Vid månadsskiftet juli-augusti flyttade Strindberg frånOthmarsingen till Weggis vid Vierwaldstättersjön. Han finneralpnaturen hänförande och tycks full av vitalitet även om hanbeskärmar sig över – i brev till Heidenstam 4 augusti – attingen biljard finns på platsen och att han bara serveras vitabsint i stället för grön. Till Bonnier skickar han nu (9/8)manuskriptet till Han och hon, som fortfarande rubriceras somsjälvbiografins fjärde del, samtidigt som han omtalar att hanskriver på en ny teaterpjäs; det är Marodörer som åsyftas. Dessaprojekt sköts dock åt sidan, när möjligheter yppade sig attfullfölja planen på en resa genom Frankrike för att slutföraverket Bland franska bönder. Efter en intensiv brevväxling medden blivande reskamraten Gustaf Steffen under augustianträddes resan den 30 i samma månad.Albert Bonnier hade visserligen läst de första femtio sidor­na av manuskriptet till I Röda rummet redan i slutet av juli(brev till Strindberg 31/7) och förklarat sig »mycket interes­serad». Framställningen är mycket »pikant», och läsarna»komma att bry sina hufvuden att utfundera hvilka de upp­trädande figurer äro – och det skadar ju icke att folk bli nyfik­na». Men den fortsatta handläggningen av ärendet dröjde.Först skulle Jäsningstiden tryckas, och det blev en besvärligprocedur, eftersom korrekturen råkade på avvägar när desändes till Strindbergs olika adresser under den franska resan(jfr Saml. Verk 20, s. 357 f.).Först den 23 september återkommer förläggaren till I Rödarummet, som han nu »ofördröjligen» vill börja »trycka». Hanönskar dock utesluta det »fragment» från 70-talet med titeln»En Tviflares Anteckningar» som Strindberg ville infoga i detfemte kapitlet (se texten s. 66). Strindberg stretade emot. »EnTviflares Anteckningar är jag angelägen om. Både för att visahuru tidigt programmet var färdigt (kulturfientligheten) ochför att måla hans själstillstånd» (brev 27/9). Dispyten fortsat­te i en rad brev. Bonnier kritiserar anteckningarna såsomvarande blott och bart »fyllnadsgods» (6/10) och säger sigbefara »förebråelser från köparne att Ni fyller hela blad medrapsodiskt framkastade ord utan mening» (26/10).Strindberg försvarar sig med nya argument. »Hvad Ni haremot Tviflarens dagbok förstår jag ej. Jag är angelägen få visaatt jag var färdig före Zola och Tolstoi, hvilkas lärjunge manär angelägen få mig till. Det är sålunda enkel upprättelse jagbegär» (21/10).Också på en annan väsentlig punkt var förläggaren och för­fattaren oeniga. Det gällde skildringen av kärlekshistorienmed hushållerskan på Kymmendö i det femte kapitlet. Omdenna utspann sig parallellt med den andra tvisten ett lång­varigt och animerat meningsutbyte mellan de två.Tidigast ställs kravet på »retouche» av episoden i Bonniersbrev den 6 oktober: »Den får Ni ändtligen gå in på att denantingen alldeles uteslutes – eller åtminstone inskränkes tillett par rader. Ett förslag till förkortning skall jag snart sända.»Om både En Tvivlares Anteckningar och episoden med hus­hållerskan utesluts, kommer visserligen del 3 att bli väsentligtmindre än del 2, framhåller Bonnier. Men den saken kanavhjälpas genom att Strindberg författar »en 3 à 4 kapitel afEr kärleks- och giftermålshistoria» på grundval av Han och honoch låter dem gå in i självbiografin. Bonnier såg tydligen enmöjlighet att på detta sätt komma ifrån Han och hon, som hanhela tiden varit skeptisk mot, även om han lät sin dotter skri­va av brevsamlingen för eventuell tryckning.Efter en ny genomgång av manuskriptet till I Röda rummetavstyrker Bonnier »på det högsta» tanken att trycka Han ochhon och upprepar sitt förslag om komplettering »med någrakapitel» i självbiografins tredje del (18/10). Samtidigt kräverhan som flera gånger tidigare att En Tvivlares Anteckningarskall slopas och att först och främst »historien med hushåller­skan (blad 84 följ) blef i väsentligt mån omarbetad, hyfsat, stä­dat och förkortad – i fall den ej kan helt och hållet utgå». Hanbifogar de aktuella sidorna 84–93 (Saml. Verk, ss. 71–75) ochvädjar om en »förnyad genomläsning, hvarefter Ni sjelf lättskall finna att den nämda historien i all dess krassa naturalismicke kan annat än i hög grad stöta – och derför bör antingenutgå eller betydligt modereras». Om Strindberg lyder hans –och även Hjalmar Brantings – råd, kan »tryckningen» ome­delbart börja och boken vara ute i november. Branting bistodnu liksom tidigare förlaget vid granskningen av självbiogra­fins text.Till förslaget att stryka eller omarbeta Kymmendö-episodentog Strindberg ställning i ett utförligt svar 22/10. Han avvisarkategoriskt tanken på att avsnittet skulle kunna uteslutas menmedger »någon mindre förkortning som ej stör»; Bonnier fårsjälv föreslå »uttagandet af några cyniska ord». I övrigt är hanförvånad över den reaktion som skildringen väckt:Fins det ett ord, en scen, som är cynisk, så säg hvilket och hvilken.!Jag analyserar i psykologiskt intresse en händelse, och jag berättarden på mitt sätt, sedan andra berättat den på ett annat.Efter vi talat öppet så tar jag mig friheten hemställa huruvida HerrBonnier finner det skäligt underställa mina manuskript fruntimmerscensur. Skall jag som ändigen efter tio års slafveri emanciperat migfrån qvinnors degraderande inflytande, åter sticka hufvet under andrasok? Det kan jag inte!Ni har sjelf antydt sådant välvilligt rådgifvande och jag finner detorimligt att en man skulle kunna se något cyniskt i detta kapitel. Sakenär den att stycket är alldeles för fint att kunna fattas af hvem som helst,och jag vill inte offra det.Hvad åter förläggares censurrätt beträffar, så borde den antingeninskränka sig till att förkorta arbetet, eller till ett anhållande om stryk­ning af åtalbara eller för honom komprometterande ställen. Här före­ligger intet sådant fall och jag känner det hela upprörande såsom ettvåld.Strindbergs irritation beror uppenbarligen delvis påBonniers uppgift att också hans familj – förutom Branting –tagit del av manuskriptet och funnit skildringen olämplig.Förslaget att arbeta om Han och hon till några kapitel i självbio­grafin låter han passera utan kommentar. I stället vill hanantingen publicera brevväxlingen i Danmark och låta denplanerade volymen Författaren utgöra del 4 i Sverige. »Ellerockså lemnar jag luckan öppen och låter Del 4 (Författaren)följa på Del 3 (Från Röda Rummet) utan att röra i Han ochHon, reserverande det till roman eller framtiden.»Särskilt understryker Strindberg i sitt brev att den psykologis­ka aspekten på händelserna blir lidande om episoden inte tasmed. »Jag har velat utreda mitt tillstånd under den och densituationen! Det är hufvudsaken!» Bonnier replikerar omgå­ende (26/10) att han inte finner Strindbergs argumentinvändningsfritt: »vore det blott Psychologi – så à la bonheur– men – – – – ». Eftersom Strindberg har gått med på att avlägs­na vissa stötande ord och bilder, avser han dock att nu starta»tryckningen». Han ber om särskilt tillstånd att få förvandla»Den mosaiska slagtarknifven» (se texten s. 72) till en »pap­persknif af stål» och medger – något överraskande efter dentidigare diskussionen i frågan – att några utdrag ur EnTvivlares Anteckningar kan få slinka med i boken: »der fin­nes ett och annat bra deribland». Vid närmare eftertanketycks dock förläggaren ha ångrat sig; den lucka somStrindberg reserverat i manuskriptet (markeras av en sidamed rubriken, paginerad 64–80) förblev ofylld när bokentrycktes – originalhandskriften till En Tvivlares Anteckningarhade Strindberg bifogat separat. I stället ändrar Bonnier imanuskriptet den mening där Strindberg utlovar ett orda­grant återgivande av anteckningarna och formulerar i margi­nalen en ny ingress. Arrangemanget tycks ha godtagits utanvidare protester. En Tvivlares Anteckningar återges nedans. 253 ff.Sedan Bonnier meddelat att korrektur på I Röda rummet nusnart kan börja komma, anhåller Strindberg om att manu­skript skall bifogas för kontrollens skull (brev 5/11). Han ärmisstänksam efter en rad förmenta manuskriptstölder ochundanber sig liksom tidigare Brantings inblandning i de åsik­ter och meningar som uttalas i texten – också hans gamlaanklagelser mot fru Branting för att lägga näsan i blöt upp­repas (jfr Saml. Verk 20, s. 356). Lite senare – 11/11 – harhans humör avsevärt förbättrats. Bonderesan är färdigskriven,han känner sig frisk som aldrig förr, »arbetar otroligt» ochämnar rekreera sig med en resa till Hasslidalen. Vid hem­komsten, tillägger han, »blir jag nog mycket medgörlig röran­de ändringar i Del 3. Kanske manuskriptet ej ens behöfverfölja». Det skickades inte heller. Ännu sedan boken trycktsklagar han i flera brev över att han inte återfått sitt manu­skript och inte heller »det godtyckligt uteslutna En TviflaresAnteckningar» (22/2 1887). Relationerna till förlaget hadenu snabbt försämrats, och i ett vredgat brev av den 15 februa­ri meddelar Strindberg att han »för alltid eller för tillfället»avbryter förbindelserna.Han hade visserligen vid årsskiftet stått fast vid sitt löfte ommedgörlighet. »Strykningar o ändringar erkännas. Likaså epi­soden med Hushållerskan i Del. 3» (ca 31/12). Men miss­tänksamheten består och ökar i samma takt som hans irrita­tion växer över befarade lömska manipulationer från Bonnierssida. Den 8 januari begär han andrakorrektur på de tre sistaarken (ark 5–7, ss. 97–168 i förstaupplagan; s. 66 fr.o.m. rad5 nerifrån–s. 113 i Saml. Verk) – där alltså Kymmendöepiso­den ingår – och samma begäran om nya korrektur upprepasflera gånger. Bonnier finner detta ovanliga utspel överraskan­de: »Då jag omöjligt kunde tro att Ni ville se ett 2dra korrekturpå IIIdje delen och mina pressar behöfde mat, så äro nu allaarken tryckta, utom de två sista 6–7. Jag sänder dem i dag»(12/1).Just i de två sista arken finns ett ganska stort antal korrektur­ändringar som måste ha gjorts av Strindberg; det är möjligtatt de tillkom i detta skede av korrigeringsprocessen. Destrykningar och ändringar han säger sig acceptera inför­des med blyerts i manuskriptet av Bonnier; denne markera­de också var han önskade få episoden med hushållerskanreviderad. I Samlade Verk avvisas alla ändringar av censur­karaktär; sålunda etableras i alla dessa fall manuskriptetstext.Från förlagets sida hyste man inga större förhoppningar omnågon bokhandelsframgång. Jäsningstiden hade sålts dåligt:»ja på sista tiden har all efterfrågan upphört – så att i hvarjefall – måste upplagan på fortsättningen nedsättas», konstate­rar Bonnier (19/11). Hans farhågor att Strindberg återkom­mer för ofta och med för små »häften» på bokmarknadenresulterar vid årsskiftet i ett nytt förslag: att slå ihop självbio­grafins tredje och fjärde del i en volym (30/12). Strindbergsäger sig i sitt svar ha haft samma tanke och vill publiceraboken i två delar med titlarna »Tj Son III Läro-åren (1872–75)» och »Författaren (1876–1886)». (Brev 6, s. 139 f.) Fråganlämnas öppen under någon tid, men 2/2 har Bonnier be­stämt sig: del 3 skall utsändas separat under den tidigare fast­ställda titeln; mottagandet får avgöra hur stor upplaga av del4 som skall tryckas.I Röda rummet utgavs den 18 februari 1887 enligt uppgiftfrån förläggaren till Strindberg denna dag. Upplagan hadefixerats till 3250 exemplar, dvs. 1000 ex. mindre än självbio­grafins två första delar (se A.Ollfors, August Strindberg i biblio­grafisk och bibliofil belysning, 1987, s. 55). I honorar uppbarStrindberg i omgångar 2200 francs (jfr Brev 6, ss. 92, 112,122).Som en påtänkt femte del av självbiografin dyker Författarenför första gången upp i korrespondensen med förlaget 27/71886. Fortfarande utgår Strindberg ifrån att det är Han ochhon som skall ta vid där I Röda rummet slutar: så får mötet medSiri von Essen sin naturliga fortsättning i brevens passions­historia. Författaren är ett ännu diffust framtidsprojekt. Detheter i brevet om den planerade avslutande delen av Tjänste­kvinnans son: »Den skulle vara mina arbetens uppkomsthisto­ria, egen kritik öfver desamma och meningen med dem. Menden delen kan gömmas och i framtiden ersättas af min storabrefsamling ifrån Röda Rummet ända fram.»I början på augusti är Strindberg febrilt engagerad i pla­nerna på den franska resan och bombarderar Gustaf Steffenmed förslag beträffande resrutt, utrustning och finansiering.Medan han grubblar över hur penningfrågan skall lösas ochsedan han lämnat manuskriptet till Han och hon till förlagetför renskrivning har han – av några brevformuleringar attdöma – påbörjat arbetet med Författaren. Den 9/8 meddelarhan Albert Bonnier:Nu skrifver jag Del 5: Författaren. Alla mina arbetens uppkomst­historia med miliö, yttre omständigheter, idén, utförandet, kommen­tarier.Känslan af att detta är ett bokslut kanske ett testamente, har dödat alllust till skönlitteratur förr än jag fullbordat denna vandring genommitt förflutna pinsamma lif.John Landquist antar att »skriver» här betyder »ämnar skri­va» och att Författaren utarbetades först flera månader senare(Saml. Skr. 19, s. 304). Ett brev till Gustaf Steffen samma dagger dock ett annat intryck. »Håll nu styft i, ty nu håller jag påmed 5e Delen af Tjensteqvinnan, och första dagarne af SekSep­tember så är jag klar.»Hur som helst kan arbetet inte ha fortskridit särskilt långt.Ingenting nämns i den fortsatta korrespondensen, och Strind­bergs produktiva energi togs under perioden augusti–oktoberi anspråk av i tur och ordning författandet av första akten avMarodörer, »bonderesan» – som äntligen kunde förverkligasunder de tre första veckorna i september – och författandetav andra avdelningen av Bland franska bönder. Efter återkom­sten från rundresan i Frankrike till Weggis och flyttningen tillGersau vid månadsskiftet september–oktober börjar »Del 5»eller »Författaren» återigen nämnas i förlagsbreven. Det fram­går emellertid inte klart om Strindberg nu bygger vidare påmanuskriptet. Han vill forcera utgivningen av självbiografin.»Den är tyvärr ej slut med Han och Hon, utan jag måste ut­reda mitt författarskap i Del 5 Författaren och sedan klargjordbörja ett nytt lif» (22/9). Dröjsmålet med tryckningen av I Rödarummet och Bonniers motstånd mot Han och hon oroar; »jagkan icke skrifva Del 5 på lager helst del 4 nu är osäker iSverge», förklarar Strindberg den 9/10.Tydligt är att Strindberg i varje fall håller på att aktualiserade ideologiska uppgörelser som skall komma till uttryck iFörfattaren. Han framhåller för Bonnier (21/10) att boken liv­ligt engagerar honom. »Jag får ingen ro förrän jag för migsjelf klargjort mitt författeri och för mina hittillsvarande läsa­re motiverar en serie ’affall’ som jag vill proklamera: såsomfrån Deismen, absolutismen, qvinnosaken, och maskin-socia­lismen samt diverse annat.» Några dagar tidigare hade han iliknande ordalag varskott Heidenstam om det »Affall» somskulle kungöras i del 5. När Bonnier senare refuseradeFörfattaren lät Strindberg införa en not om sitt »avfall» frånsocialismen i uppsatsen Maktfrågan eller mannens intressen isamband med att den publicerades i danska Politiken 7/31887 (se Brev 6, s. 162).Det första säkra beviset för att arbetet med Författarenåterupptagits är ett brev till förläggaren av den 5 december:»Nu skrifver jag sista delen på Tj. Qv. Son. [– – – ] Del 4 blirkort, kanske 150 sidor!» En förfrågan i ett brev från mitten påmånaden »i och för min pågående Del 4» kan tyda på attStrindberg nu är i färd med slutet av det sjätte kapitlet. Härskildras bl.a. hans relationer till den franska tidskriften LaNouvelle Revue (se texten s. 167 f.), och det är om den ochdess redaktionssekreterare Renaud han vill ha upplysningar(Brev 6, s. 123 ff.).I slutet av året pågår som vanligt andra projekt parallelltmed självbiografin. Strindberg läser korrektur på och grälarmed Bonnier om komedin Marodörer som han fullbordade islutet av november – i en senare omarbetning benämndesskådespelet Kamraterna – och han skriver på den tredje avdel­ningen av Bland franska bönder, Sammanfattning och slutord,som avslutades praktiskt taget samtidigt som Författaren, straxefter årsskiftet 1886–87. Som påpekas i Samlade Verk 23,s. 188 f. ligger framställningen i självbiografins nionde kapi­tel, Idealism och socialism, mycket nära Sammanfattning och slut­ord: åsikter och t.o.m. formuleringar överensstämmer på ettfrapperande sätt.Manuskriptet till Författaren nådde förlaget 4/1 1887. Strind­berg förklarade sig beredd på den nedsättning av upplagansom Bonnier förvarnat om redan i fråga om I Röda rummetmen anhöll om kontant betalning för att kunna klara hotell­räkningen. Särskilt ber han förläggaren att snarast möjligtläsa de tre sista kapitlen, »att Ni må se på hvilken ståndpunktjag nu befinner mig, och af hvilken vigt en snar publikationär» (Brev 6, s. 132).Förhoppningarna om en snar publikation blev en chimär –det skulle dröja närmare 23 år innan självbiografins sista dellåg på bokhandelsdisken. Bonnier läste enligt önskan manu­skriptet omgående men blev påtagligt besviken:Jag har användt en god del af natten med att genomläsa er 4de del,som kom i går – genomläsa den så godt brådskan och de sena timmar­ne medgaf det. Troligen är det orsaken till att jag inte blifvit så till­fredsställd af den som jag gerna velat. Der är brillianta ställen, men pådet hela gör den med sitt räsonnerande och analyserande innehållmest det intrycket att erinra om »Likt och olikt», mera vara kritik ochpolemik än egentligt underhållande och berättande. – Men det liggertroligen i sakens natur och kan väl ej hjelpas. För öfrigt vågar jag migalls icke på något omdöme – ty det är mycket som jag alls icke förstår.Retoucher torde jag icke få många att föreslå – blott det tror jag attuttrycken om våra blåstrumpor borde vara en liten grann mindre»grofva» och i stället mera tillspetsade till bitande satir (5/1 1887).Strindberg svarar undvikande och tar fasta på Bonniers ti­digare förslag att slå samman del 3 och 4 i en volym; hanförsvarar samtidigt bokens karaktär: »Nog är Del 4 räsonne­rande, men det fans intet annat och hela boken var ett räson­nemang med mig sjelf. Mina enskilda förhållanden kunde jagoch ville ej dra fram.» Han står återigen i begrepp att brytaupp och slår sig i mitten av januari ner i Lindau i Bayern, upp­fylld av beundran för Bismarck och det tyska samhälle »derpatriarkat och manslem ännu hållas i helgd och vördnad»(Brev 6, s. 145), och engagerad i nya litterära projekt: Vivi­sektioner påbörjas och Fadren blir till.I det ovan nämnda brev av den 15/2 där Strindberg uttöm­mer sin vredes skålar över förlaget klagar han bittert överBonniers »tjurhållande» av insända manuskript och uppskju­tande av utlovade tryckningar. Han markerar sitt missnöjegenom de upprepade kraven på att återfå manuskriptet till IRöda rummet, och han begär också – 19/2 (Brev 6, s. 162) –»retur på de tre sista kapitlen af Del 4 Tjensteqvinnans Son,för omredigering innan tryckning». Bonnier efterkom omgå­ende denna begäran och passade samtidigt på att be honommildra de aggressiva omdömena i dessa kapitel om UngaSveriges författare (25/2; jfr Brev 6, s. 175): särskilt AnneCharlotte Edgren-Leffler blev illa åtgången. Strindberg negli­gerade demonstrativt uppmaningen. På de avsedda ställenahade inga ändringar gjorts när manuskriptet så småningomåtergick till förlaget; däremot har tydligen ett antal blyerts­korrigeringar i andra sammanhang vidtagits vid detta tillfälle.Beskedet om Författarens öde dröjde. Efter ett nytt vredesut­brott med anklagelser mot förlaget för dess »undertryckandeaf Marodörer», »krångel med Franska Bönder» och »illistigaoch mordiska förfarande med Tjensteqvinnans 4:e del(Författaren)» m.m. (31/5) tog emellertid Karl Otto Bonnierbladet från munnen. Han försvarade refuseringen av Maro­dörer – »som ingen teaterdirektör velat spela» – och Blandfranska bönder och fastslog, »att vi på obestämd framtid upp­skjutit utgifvande af Ditt, likaledes svaga, opus ’Författaren’,emedan tiden f.n. alls icke är lämplig för en dylik publikation,om den någonsin blir det!» (se Brev 6, s. 212 f.). Till beslutetbidrog förmodligen de dåliga försäljningssiffrorna för Jäs­ningstiden och I Röda rummet: den senare hade nätt och jämntuppmärksammats i pressen.Meningsutbytet kring självbiografins fjärde del och kring deekonomiska mellanhavandena fortsatte ytterligare en tid.Efter trasslet med manuskriptet till I Röda rummet hadeStrindberg denna gång försiktigtvis tagit en kopiebokskopia,som omnämns i några brev (se Brev 6, ss. 219, 297). Sannolikthar den kommit till användning, när han 20/5 1887 lät tid­ningen Budkaflen avtrycka ett utdrag ur Författarens sjundekapitel, Kvinnan och det unga Sverige. Originalmanuskriptetbehöll Bonniers, och Strindberg vägrade att återta det, »dåmanuskriptet i annan hand än egarens till de föregåendedelarne är värdelöst» (30/7). Han hade tidigare hotat attpublicera Författaren i »tidning eller hos annan boktryckare»,såvida inte förlaget inom en månad började »sätta upp»boken. Nu säger han sig vilja skänka bort publikationsrätten.Bonnier har ingenting att invända: »Det erlagda honoraret förboken får väl då betraktas som ett lån eller förskott för någotannat, för mig mera sympatiskt, arbete» (se Brev 6, s. 238 f.).Ett erbjudande att trycka Författaren utan ersättning gick såsmåningom till Hans Österling i Hälsingborg, Fadrens förläg­gare. Till honom skriver Strindberg 1/12 1887: »I går afsändejag första reviderade stycket af Tjensteqvinnans son 4. Restenkommer genomläst efterhand. Ville Ni uppsätta något slagskontrakt i alla fall hvari Ni med edsformel bekräftar att jag ejsålt till Er detta manuskript, så vore vi alldeles klara» (Brev 6,s. 305). Med denna ansats tycks emellertid projektet haavstannat; i den fortsatta brevväxlingen med Österling nämnsingenting om saken.Det dröjde innan en utgivning på nytt aktualiserades.Strindberg hade vid några tillfällen planer på att publiceraboken – i oktober 1889 begärde han tillbaka manuskriptetfrån Heidenstam, hos vilken han deponerat det en längre tid,med motiveringen att han ville göra boken »tryckfärdig»(Brev 7, s. 376) och i maj 1894 bad han Adolf Paul att höramed Bibliografisches Bureau i Berlin om man där var intres­serad av att ge ut den (Brev 10, s. 67) – men först sommaren1904 presenterade han ett mera konkret förslag. Dels riktadeStrindberg nu en vädjan till Emil Schering, att denne skulleombesörja en postum edition av alla mer eller mindre själv­biografiska verk – i ett band! – under titeln »TjensteqvinnansSon». I sammanhanget nämns både Ockulta dagboken och bre­ven, inklusive de brev som ingick i Han och hon (13/6 1904).Dels tog han åter upp en diskussion med Karl Otto Bonnier –Albert Bonnier hade avlidit år 1900 – om en samling »Ausmeinem Leben, antingen att utges när Du behagar, eller eftermin död när vrövlet har lagt sig». Även i detta sammanhangtalar han om ett band. I den förteckning som bifogas kallassjälvbiografins fjärde del »Frigörelsen» (1/7 1904). En munt­lig överenskommelse träffades om utgivning av serien, somäven skulle innefatta Han och hon, Le Plaidoyer d’ un fou, Karan­tänmästarns andra berättelse, Inferno, Legender och Ensam, och23/8 undertecknades ett kontrakt som tillförsäkrade Strind­berg 5000 kronor för 3000 ex. av serien. Enligt kontraktetskulle han där det »möjligen behöfdes» »omarbeta» alla ver­ken. Det kompletterades 30/12 1907 – när någon utgivningännu inte blivit av – med ett tillägg, enligt vilket honoraretskulle betraktas som likvid för 50.000 exemplar för den hän­delse förlaget bestämde sig för att utge serien som enkronas­volymer (kontrakten i Kungliga biblioteket, SgNM E:8). Detframgår av Strindbergs kvittenser på kontraktet att beloppetutbetalades i fyra poster, den sista 29/5 1905.Tidpunkt för utgivningen skulle bestämmas av förlägga­ren, men Karl Otto Bonnier konstaterar i sin historik, attStrindberg drog ut på saken varje gång frågan om Tjänste­kvinnans son-serien togs upp, eftersom det plågade honomatt konfronteras med dessa minnen från hans tidigare liv(K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlarefamilj, del V, 1956,s. 68).I januari 1908 tycks förläggaren emellertid ha kommit meden ny propå, som Strindberg besvarade 13/1: »Tycker Duicke vi borde vänta till 1909 med Tjensteqvinnans Son för attfå mer stil på saken? Tycker Du inte, så ber jag Dig icke trycka,förrän jag läst manuskriptkorrektur och skrifvit ett Förord.»Bonnier hade ingenting att invända. Det vore lämpligt att firaStrindbergs 60-årsdag i januari 1909 med att fullborda densjälvbiografiska sviten. Situationen nu var en helt annan änsommaren 1887, då Albert Bonnier deklarerade, att Författa­ren inte kunde utges, därför att Strindbergs författarskap förnärvarande led »under en beklaglig och alldeles exempellösimpopularitet» (jfr Brev 6, s. 238). Nu fick, visade det sig, dennya enkronasupplagan av Tjänstekvinnans son en strykandeåtgång, och Karl Otto Bonnier förklarade sig säker på att deföljande delarna skulle läsas med samma intresse (se Brev 18,s. 7).På hösten 1909 påbörjades sättningen av Författaren. Strind­berg värjer sig först mot tanken på att behöva läsa korrekturmen resignerar: »Ja, jag måste väl dricka den drycken också;men allt på en gång då!» (24/9). En månad senare har hangranskat korrekturet och gjort de omfattande uteslutningarsom redovisas i kommentaren till Saml. Skr. 19 och den text­kritiska kommentaren till Samlade Verk – som ovan påpekatshade John Landquist tillgång till detta korrektur. Strindberganmärker: »Som detta var MS otryckt, så har jag haft rätt attjustera protokollet. Det fanns så mycket onödigt, som sakna­de propos och tillämpning» (24/10). Sent om sider uppfylldehan alltså Albert Bonniers önskemål om en revision av texten(jfr ovan s. 245).Också förordet var nu skrivet (se nedan s. 263). Samtidigtsom han 29/10 begär andra korrektur på Författaren ber hanom första korrektur på detta, och senare gjorde han ändring­ar i såväl ett andra som ett tredje korrektur (se Saml. Skr. 19,s. 323). Den första veckan i december 1909 kunde Författarenäntligen sändas ut i bokhandeln. Det hade varit på tal attpublicera den som enkronasbok liksom de nya upplagorna avde tre första delarna, med vilka man hade haft betydandeframgång (se Brev 19, s. 35), men Bonnier bestämde sig eftersamråd med Strindberg för att satsa på en »dyrare» volym à3 kr. Upplagans storlek var 2000 ex. (se Brev 18, ss. 41, 161).Boken utkom samma år i en ny upplaga och året därpå somenkronasbok (jfr Ollfors, s. 65).Den oro man hyste på förlaget 1886–1887 inför utgivningenav I Röda rummet visade sig vara välgrundad. Marknaden varmättad och konjunkturerna försämrades snabbt. I början avmars 1887 utkom lektor Personnes beryktade stridsskriftStrindbergslitteraturen och osedligheten bland skolung­domen, där Albert Bonnier i moralens namn karakteriseradessom »en tjuvköpare eller bordellförestånderska» (s. 60). Påliknande sätt bedömdes Strindbergs förläggare i Svenska bok­förläggareföreningen, som sprängdes sedan en häftig stridutbrutit i april (jfr K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlare­familj, del IV, 1931, s. 115 ff.).Visserligen recenserades I Röda rummet redan 16/2 1887 iSvenska Dagbladet av en anonym »meddelare, som satts i till­fälle att på förhand taga kännedom om boken», men därefterblev det påfallande tyst. Av de större tidningarna var detegentligen endast Vårt Land med den outtröttlige förkämpenför höga ideal och rena seder Carl David af Wirsén som leve­rerade en utförlig anmälan. Göteborgs-Posten kostade på sig19 rader, medan Dagens Nyheter – som inte uppmärksam­mat vare sig Tjänstekvinnans son eller Jäsningstiden – avspisadeboken med en kort innehållsförteckning och några ord omdess värde: den nya delen är »lika litet som de föregående frifrån anstötligheter, och förefaller ej så obetydligt mattare ände föregående samt uthärdar ännu mindre jemförelse medde kraftiga skildringarne i romanen ’Röda Rummet’» (19/2,osign.).Svenska Dagbladets »meddelare» nöjer sig i stort sett medett innehållsreferat och dröjer särskilt vid avsnittet om MästerOlof, »kanhända det intressantaste kapitlet i hela boken».Något behagligt intryck lämnar boken inte efter sig, konsta­teras avslutningsvis. »De långa filosofiska analyserna äro okla­ra och tröttande, och man misstänker ofta ett briljerandemed namn och olika skolor». Dock hålls Strindberg räkningför att han avstått från »det plumpa språk som smyckat hanssenaste alster».Samma erkännande ger Wirsén i Vårt Land (11/3): I Rödarummet utmärker sig framför sina föregångare »genom myck­et mindre grofhet, cynism och hädelse». Därmed är det slutpå berömmet, och Wirsén återgår till sin inledningsvis dekla­rerade skyldighet som kritiker: att bekämpa det onda. »Heladen radikalism, han förfäktar, är antikverad, och den blifverej mer ungdomsfrisk derföre att han med oförsynta sofismeroch oanständigt hån anbefaller densamma.» Strindbergborde ha sökt sig till Plato och Kant i stället för till Buckle ochHartmann. Nu saknar hans paradoxer varje uns av djup­sinnighet och kvickhet, »hela hans uppfattning är kaotisk,och han tycks vara oförmögen att ordna och reda sin tanke­verld». Boken lider – liksom många av hans senare alster – aven »ofantlig tråkighet», och mycket borde utgå, bl.a. slutet,som faller under indiskretionernas kategori.Också den anonyme recensenten i Göteborgs-Posten med­ger (16/3) att den tidigare råheten nu väsentligen undvikits.Stilen är bättre och »det hela af mera intresse». Men fram­ställningen får ändå underbetyg; »de många betraktelsernaäro oftast skuggade af den skefhet i omdömet, den brist påobjektivitet och rättvisa, som gör Strindberg omöjlig för allhistorieskrifning». Och i slutklämmen tar skribenten efter­tryckligt tillbaka sitt tidigare vitsord. I Röda rummet bär vittneom en »brist på moraliskt centrum som väcker undran och endepravation som sprider grändernas och äktenskapsbrottensstank».Enligt Budkaflens beskrivning (11/3; osign.) är det liv somskildras i självbiografin inte intressantare än flertalets. Voly­merna är fyllda med alldagliga detaljer och »pjoller, somendast frestar folk att gäspa». Strindbergs framställningssättäger visserligen ett »eget, fängslande behag», men denna ut­vecklingshistoria är alltför obetydlig »att så uttänjas i ändlösaoch petiga smådetaljer, som, frånsedt allt öfrigt, ej kunnaannat än skada totalintrycket af bilden».Det fanns några undantag i kören av kritiska röster. GeorgNordensvan i Ny Illustrerad Tidning (26/2) var välvillig. Detvar även Söndags-Nisse (6/3; osign.), som i ett kort omnäm­nande kallar I Röda rummet »en god bok, kanske den bästaaf S:s hittills publicerade arbeten». Författaren är meraåterhållsam än tidigare i sin debatt av politiska frågor, »ochhans teckningar af själslidanden äro små psykologiska mäster­stycken».1909 var Strindbergs position en helt annan än 1887, ochFörfattaren blev föremål för betydligt mer uppmärksamhet ipressen än I Röda rummet. Kritiken är emellertid påfallandeodeciderad. Endast signaturen Laicus i Ny Tid (28/2 1910)hyllar reservationslöst »de sista hundra årens utan jämförelsestörsta författarsnille» och intygar att »allt han rör vid blirguld». Både Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning (29/12 1909) och Sven Söderman i StockholmsDagblad (24/12) låter skymta en viss besvikelse. Warburg sak­nar en objektiv redovisning av det förgångna i boken ochframhåller att läsaren får föga kunskap om verkens »inre till­blifvelsehistoria». Söderman erkänner »den strindbergska ut­tryckskonstens originalitet» men beklagar att författarenaldrig ett ögonblick blir »intim», aldrig låter oss »kasta enblick in i hans själslifs rörelser eller i hans hjärnas sällsammaverkstad».En rakt motsatt uppfattning har Birger Bæckström iGöteborgs-Posten (8/1 1910). För honom handlar Författarenväsentligen om »inre upplefvelser och tankestrider»; det somskildras är »nästan uteslutande Strindbergs inre lif». NilsErdmann i Nya Dagligt Allehanda (6/3) går däremot snarastpå Warburgs linje: analysen av verkens skapelsehistoria för­svagas därigenom att den »i öfvervägande grad sysslar medstundens funderingar i stället för att pejla diktarens själ».I flera av recensionerna efterlyser man en mera ingåenderedovisning av Giftas-processen; betonandet av Dickens bety­delse och porträttet av Björnson uppmärksammas, och själv­fallet ger den stora uppgörelsen med socialismen anledningtill engagerade kommentarer, positiva eller negativa beroen­de på tidningens politiska färg. Warburg kallar Strindberg»en skarp och kvick kritiker af socialdemokratien», medanÖrebro Dagblad och Borås Tidning går några steg längre. En»dräpande kritik mot det socialdemokratiska samhälls­idealet» fastslår den förra, och den senare låter ett långt citatföljas av ett helhjärtat instämmande: »ett exempel på hvart­hän de socialistiska lärorna kunna leda, som verkar fullkom­ligt slående» (15/12 1909). Social-Demokraten har inte ovän­tat en annan mening. Tidningen ironiserar över att Strind­berg har råkat på efterkälken med sin kritik av socialismenoch avfärdar utan prut hans resonemang: »Det är således enhopplöst förlegad karikatyr, som Strindberg skämtat ihop»(23/12 1909, sign. O.).För den mest nyanserade karakteristiken svarar Tor Hed­berg i Svenska Dagbladet (19/12 1909). Han har en delinvändningar mot bokens värde som källskrift och anser attbiografen inte gör diktaren full rättvisa. »Det förefaller iblandsom om Strindberg redan förgätit de stämningar och intryck,under hvilka de ifrågavarande ungdomsverken kommit till.Han ser på dem med ett kallsinnigt och rätt likgiltigt öga.»Men konstnären förnekar sig inte. »Boken är skrifven medden verve, den raska och vinnande takt, som är Strindbergegen och som man aldrig kan upphöra att beundra, vittnes­börd som den är om en nästan otroligt högt laddad energi.»En Tvivlares AnteckningarStrindberg planerade, som ovan påpekats (s. 237 ff.), att info­ga »En Tvifvlares Anteckningar» i tredje delen av självbiografin,I Röda rummet. På ett blad i originalmanuskriptet till dennadel (på framsidan som är paginerad »65–80») finns rubriken,följd av årtalet 1873 och därefter som motto Horatius-citatet»Sapere aude!» (‘Våga att bruka ditt förstånd!’). Inom paren­tes har Strindberg längre ner på sidan givit följande direktiv:»Till Sättaren!: Anteckningarne sättas så som de äro. Ofull­ständiga, med stjernor emellan bitarne.»Manuskriptet till En Tvivlares Anteckningar finns i Uppsalauniversitetsbibliotek. Enligt författarens uppgift på manu­skriptets titelsida härstammar anteckningarna från »1870-talets början» och sägs vara efter »Th H Buckle kanske mest».Carl Reinhold Smedmark fastslår i sin undersökning att de»knappast kunna vara tillkomna tidigare än 1872 och senareän 1875»; huvuddelen härrör enligt Smedmark sannoliktfrån åren 1873–74 (Mäster Olof och Röda Rummet, 1952,s. 75). I några fall har innehållet paralleller i Olle Montanusefterlämnade anteckningar i Röda rummet (se Saml. Verk 6,s. 277 f.).Manuskriptet utgörs av till stor del slarvigt nerkastade, dis­parata och ibland svårlästa anteckningar. Strindberg har tyd­ligen själv inför den tilltänkta publiceringen paginerat bla­den, samtidigt som större eller mindre avsnitt av texten över­korsats eller strukits med blåkrita. Här medtas endast de ickestrukna partierna (och några ord som satts inom parentesmed blåkrita). Stavningen har normaliserats, däremot ejinterpunktionen. Strindbergs direktiv till sättaren att särskilja»bitarne» med asterisker har ej följts i Samlade Verk eftersomdet är svårt eller omöjligt att alltid urskilja var gränsen gårmellan olika avdelningar. Med tanke på textens komplicera­de karaktär kommer hela manuskriptet att återges i faksimil iden textkritiska kommentaren.Två räta linjer kunnanumera innesluta ett rum.Att två räta linjer icke kunna innesluta ettrum bevisas antingen induktivt på erfarenhetensväg eller deduktivt på abstraktionens –Induktionen duger inte ty alldenstund två rätalinjer kunna sammanställas på oändligt många sätthar ännu ingen sammanställt och kan aldrig någonsammanställa dem på alla sättDeduktionen: en rät linea ärOm värmetVarför är pälsverk dålig värmeledare? Varför är stål godvärmeledare?Månne i följd av molekylernas placering ellertätheten i demTvå kroppar: den ena väger 1 ℔ den andra väger1.000001 ℔. Kunna mina sinnen uppfatta skillnaden?Nej! Sätt en utväxling på sinnet – en hävstångsarm –en våg! Sinnena ofullständiga – upphjälp denmänskliga naturen! Vetenskapens uppgift!Om allting vore blått – fanns begreppet färg då? Ja, ty dessmotsättning icke-blått skulle vid frånvaron av ljus finnas!Är detta sant?Har icke-färg några gemensamma bestämningar med färg?Ja ljus! Lögn! (eller sant!)In der Beschränkung o s.v. är mycket bra men kanendast gälla om antiken – numera är den dramatiskakonsten omöjlig ty att på tre timmar framställa världs­förloppet är ej görligt – hos grekerna gick det försig ty där var huvudpunkten i det s.k. världsförloppetödets slag – efter katastrofen – hos oss vill man även sebörjan – den fritt handlande individen vill man ha framnågot stort innehåll, ja då räcker ej formen – Faust!–Bildersturm!Ueber den Zusammenhang der thierischen Natur desMenschen mit seiner geistigen –Obs Detta!Ungdomen borde lära sig räkna ut sina beräkningarseller förhoppningars möjlighet så att de hade till tröstför de felslagna denna naturlag: om alla dina förhopp­ningar gå i fullbordan, eller flertalet av dem skulle göradet, skulle många människors do göra det i ännu högregrad än de nu göra det. Om alla människor skulle gåigenom gick det åt helvete med alla. Om tre fjärdedelarav dina beräkningar igenom skulle det ske på bekostnadav andra människors lycka – nu går vanligen en 100 deligenom och därför få alla leva i ett större eller mindrehelvete, ty någon absolut trevnad finns inte. Såledeskan Du trösta Dig med att din olycka alltid har varitnågon till lycka – Du har av den ordnande lagen blivittvingad till en negativ god gärning och det är ju roligtatt någongång få göra en sådan för gott pris.↑Poesi↓⎧⎪⎪⎪⎨⎪⎪⎪⎩PlastikArkitekturMåleriMusikSlut.Antik(Hedendom)Medeltid(Kristendom)RenässansReformation(Revolution)Konstens blomstringsperioderGrekland –Athen och Sparta –⏞ ⏞SkönhetDygdκαλὸν καὶ αγατὸνPeloponnesiska kriget var just en oppositionmot estetiserandet –Demos vaknar efter Perikles död == skönhetens fall – Kleon = =Euripides = subjektivitén –anden vaknar – Grodorna –skeptiker – angriper religionen –Korist – solistDramatikenDen grekiska anden levde i ett och i harmoni mednaturen – hade ännu icke fördjupat sig i sig själv – närdetta behov först uppstod och anden vaknade gick hanicke ändå in i sig utan ville se sig själv objektiv – se sittinre lagt i dagen genom en annan – sina tankar känslorosv analyserade av en annan – på ett skönt sätt – dåälskade han teatern och dramatiken uppstod –Sofokles roade sina åhörare Euripides lärde och skakadedem – Aristofanes slog dem – nu är skönheten slut – tynu kom sanningen fram –Savonarola 
GenietKonsten = en ensidig utbildning –= en lek med sköna former –= idéernas neddragande i sinnlighetenSerier – = eller sinnlighetens höjande till idé    den stora och lilla konsten –Det konstnärliga arbetet –(Skomakaren har också inspirationunder sitt arbete – får också idéer –Konsten ur hantverket –Konstverket – innehåll och form –  Laokoon och Niobe –  BilderstormarnePlastik – arkitektur – målerimusik –Världsplanen – idéernas befrielse ur sinnlighetenGrekerna sinnliga – harmoni mellan ande och natureller sinnlighet – kristendomen har satt anden över –disharmoni = strid = seger framåtskridande! –därför skall konsten bli vad den varit – nyttig –ingå i livet – idébärarne = mänsklighetens välgörare– konstnärerna gycklare – såvida de ej föra idéer –men då går konsten under –AntikenAnde och natur ett –Nyplatonismen när man upptäckte sinnligheten –döda sinnlighetenKristendomenGenomträng sinnligheten – bearbeta den –älska den – lagomDen beprisade grekiska harmonin mellansinnlighet och förnuft är en gammal lögn –förnuftet sov – sinnligheten vakade – menhellenen visste ej vad samvete var just emedanhans förnuft sov – när det vaknade kom samvetetsjälvmedvetandet – ansvarigheten inför sig självsåsom Gud – mänskligheten inträdde i myndighetsåldern –Grekerna levde i sinnligheten objektiviteten plastiken –gjorde sina Gudar själva – tänk om grek en vacker dagtänkt så här när han legat på sitt ansikte inför Zeus »Varhar denna gud kommit ifrån? Utifrån? Nej! Inifrån? Ja!Inifrån Fidias’ inre! Alltså har Fidias haft en gud inom sig!Har jag en Gud inom mig? Är det mitt inre som jag liggerhär för?» Om han kommit så långt i resonerandet hade hanändå stannat vid sin panteism – och sagt – »Nej det ärFidias endast som bär Guden i sig –jag är ingen Fidias –ty han dyrkade snillet –Hade han fortsatt – ja då hade ju aldrig Kristus behövtsäga honom att han och fadren äro ett!Den grekiska harmonien var blott skenbar – visa upp huruuselt det var ställt med det grekiska livet – Slaveri – Sodomiteri –lindanseri, akrobaternas gyllene tidevarvMedeltiden rent andligt liv i jämbredd med denråaste materialism –Vår tids uppgiftArbetets fördelning leder till släktets framgång ochindividens död –Genomför demokratien konsekvent i andens värld –låtom oss alla våga vara snillen – låtom oss alla våga tänka– lyft opp upplys dem som äro efter – riv ner traditionerna– störta gudarne – bort med snilledyrkan – tvivla på allt såfår Du tron – bort med förmyndarne – vi äro myndiga –världen fyllde tjuguett år när Kristus blev hängd –Adjö med arbetets fördelning – låt oss bli kristnahellener – var din egen präst – din egen krigare –din egen lärareTro på dig själv din hundradjävel – Dit gå vi – fritänkerietgår framåt vi bli präster – adjö Era lata bukar – –demokratien går framåt vi bli statsmän – åt helvetedumma förmyndare – allmän beväpning – vi bli krigare –slut med krigen – allmän bildning vi bli alla lärda –bort med akademierna – ned med ugglan – opp medörnen – Tänk själv dina tankar för tankens skull – bortmed de granna trasorna vi ha inte tid med formaliteteradjö konst – när vi få tid ska vi leka – när vi få råd ska vigöra sköna möbler sköna hus sköna tapeter och skönmusik – nu ska idéerna fram idéerna själva –Släktet får lov att gå litet långsammare så att allahinna med – annars blir jag panteist – annars blir detett satans efterarbete att lyfta opp de arma som bli efter– annars blir det fortfarande herrar och drängar –annars störs jämvikten – Detta är demokratien –Se bara på hur få stora män vi ha nu för tiden och desom äro stora äro dock icke större än att vi förstå dem –det är ju fan vad vi blivit stora – därföre tycka vi attallt är smått – tycka vi att tiden är usel –Huru många förstodo Kant på hans tid?Håll oss på jorden ≈ Vem är nog djärv att förnekaDarwin som filosof? Och den förstod alla! Huru mångaförstå Solger? Tre! Hur många förstå Taine? 10.000!Vem är störst? Va! Huru många förstodo Jakob Böhme? 1.Hur många förstå Mill 6000 Vad är Hartmann! Ett gotthuvud som är efter! Dialog: Är Buckle dum? Nej hur så!Jo jag trodde det efter som jag förstod honom! Är Tainefilosof? Visst fan! Men min syster förstår honom – Hanär allt ytlig ändå!Detta är Demokratien i vetenskapen och detta är stort –man borde alltid tänka på detta ofantliga faktum när mantänker skjuta sig av sorg över tidens uselhet!Framtidens idealmänniska kanske snart sagt en verklighet –Detta som nu kommer är allvar men det tror inte enbracka! Kryddkrämaren F sitter vid sin disk och spikaren duk på en spännram – läser i dagens nyheter om sinsista tavla på konstföreningen. Den skulle ha varit bättreom Herr F. vore sämre kryddkrämare – men nu tacka viGud för att vi ha en kryddkrämare som han och köpahans tavla med vilken vi tapetsera vår vägg –Kryddkrämar F. står en söndagsförmiddag iklädd sinskarpskytteuniform på ladugårdsgärdet och hållergudstjänst för en församling på 2000 personer – hanläser verser som han själv skrivit – Det är sant –jamberna gå trögt men vore de bättre så kanske hadeHr F inte så långt till en cession – Hr F. är stads­fullmäktig och blir kanske riksdagsman –Han går på högskolans föreläsningar och lärer samtiden –Voilà un homme!Sofokles var litteratör, akrobat, dansör, aktör, folktalareHr F. är målare, = (geni) poet = (snille) krigarestatsman präst tänkare, filosof, köpman,Detta är redan i och för sig styvare än Sofokles ävenom man tar Sofokles pjäser på sidan – men Hr F ärfamiljefar – och än mer – make –Se där är skillnaden ——— 
Arbetet måste till en viss grad ändock fördelas! Tillvilken grad? Det vet jag inte! Fråga Bergstedt!Kan tiden gå framåt och individerna förlora på’t! Ja –Kunna individerna gå framåt så att släktet blir lidande.Nej – Alltså låt oss följas åt hand i hand är någon föreså låt honom dra de som äro längst efter med sigdärigenom hinna de andra under tiden i kapp honomEn komedi hos grekerna var ju en undervisning om demänskliga karaktärerna – detta var nyttigt ja nödvändigtden tiden då γνῶτι σ’αὐτόν var nytt – nu ha vi lagt dettabakom oss – vi ha vaknat självmedvetande – vi studerapå livet och mänskorna och oss själva och se där sam­manhanget mellan viljan och handlandet mycket bättreän på scenen – ännu har jag ej hört någon författare geen dialog så som jag lyssnande fått åhöra – så framtnämligen icke förf i fråga kopierat verkligheten och i såfall tar jag heldre verkligheten med dess levandelärdomar än jag tar komedin –Eller vill någon påstå att komedin har annat syfte änatt lära!Ja bevars den har! Ja den konsten vill jag ej ge mycketför! vi ha inte tid att roa oss.Filosofen har till uppgift att slå sönder sinnlighetenoch ta fram idén –Konstnären att sätta idén i ett så sinnligt omhölje sommöjligt – ju sinnligare dess bättre –Konstnären får ej ha gott huvud ty då förstör hansinnligheten och idén sticker upp sitt fula ansikte –Konkretionen – se där konstnärens låga uppgift –Schiller hade för gott huvud –Konstnärerna äro i allmänhet ytligaLandskapsmålaren tar ju bara det som syns (φαίυoμαι            αἰσθαυoμαι)Savonarola (Alex VI)Bilderstormarne –Konsten skall demokratiseras tillämpas på industrin –alla skola ha sköna möbler vackra tapeter o.s v i ställetför att museerna skall ha några – – 
I Amerika äro journalisterna skalder – – 
Brand och Peer Gynt få inte rum på teatern –Kan Faust sjungas? Han måste! Ty han är ej sigsjälv klar – Han bär inom sig hela den nya tidenssträvan och idealer – dessa kunna ej utges i ord tydå skulle Faust behöva leva hela den nya tidenoch sedan skriva dess historia –Är det rätt som var rätt för 1000 år sen ellerännu hos vilda folk? Nej!Är det skönt som var skönt för femhundra år sedan –Lagarne!!!! för det sköna och rätta.Konsten var till för att åskådliggöra dehögsta sanningarne idéerna för folket –hedendom – Detta skall icke behövas vidare –Förord till FörfattarenI september-oktober 1909 läste Strindberg korrektur på För­fattaren och skrev i samband därmed det Förord som inför­des i den första upplagan. En preliminär version var färdigföre 29/10, då begäran om första korrektur framfördes tillförlaget, men redan en vecka senare hade en omarbetningbefunnits nödvändig, då – som det hette i brev till Karl OttoBonnier: »Jag vill en gång för alla utföra ’Sjelfdeklaratio­nen’, angifvande min kronologiska ställning i litteraturen».Inte ens sedan boken i början av december tryckts var Strind­berg nöjd. Han skriver 31/12 till samme adressat, att hani händelse av omtryckning önskar »få lägga på Deklaratio­nen, så att man en gång för alla eger en autentisk Biblio­grafi».John Landquist hade, när han redigerade del 19 av SamladeSkrifter, tillgång till både ett andra och ett tredje korrektur(numera förkomna), där Strindberg gjort tillägg. Ändringar­na redovisas i Landquists kommentar på s. 323.Som påpekats ovan s. 234 hänförs förordet i Samlade Verktill kommentaren, eftersom det tillhör en annan författar­period än huvudtexten. Vid etableringen av texten – som iförsta hand bygger på det bevarade originalmanuskriptet –har Strindbergs ändringar i korrekturen tillvaratagits.Förord.Denna bok är författad 1886; har sedan dess legat i manu­skript och är icke förr utgiven i tryck. Den tillhör således detför länge sedan förgångna, och utgör endast ett skede i för­fattarens liv, ett stadium lagt till handlingarne, och må somsådant dömas. Det är inga memoarer eller bekännelser, utanvar en gång ett bokslut eller en uppgörelse. Men titeln kanvara vilseledande, och för att ställa Författaren rätt i ledetmåste jag trycka följande promemoria som upptager de vik­tigaste arbetena, med angivande av epokerna då de kommotill.Sjuttio-Talet.[alltså icke 80-talet, vartill särskilt Röda Rummetbrukar usurperas]:I Rom.Den Fredlöse.Hermione.⎫⎬Etyder.⎭Mäster Olof. Båda versionerna.Fjärdingen och Svartbäcken.Röda Rummet. Återblick på Sjuttiotalet.Åttio-Talet.Gillets Hemlighet. Obs. Inleder Författarens 80-tal.Herr Bengts Hustru.Lycko-Pers Resa.⎫⎬⎭Fortsätter föregående med åter­vunnen Tro, Hopp, och Kärlektill liv och mänskor.Svenska Öden. I Romantikens stil-art, men med nutidsinnehåll och syn på tingen.Nya Riket. Kritik på Det bestående avgående.Sömngångarnätter. Reaktion mot Ateism och Descen­denslära. Versens frigörelse från akademiens »räkna påfingerna».Giftas. Äktenskapsfrågan på rätt köl; egentligen, i 1:aDelen ett försvar för och förhärligande av Äktenskapetmed hem, moder och barn. I 2:a Delen kritik.Utopier. Positiva förslag i Saint-Simons anda; där likvälnovellen Samvetskval (»Fredsnovellen») har ansetts ägarent konstnärligt värde; de andra däremot icke.Hemsöborna.Skärkarlsliv(Inklusive:Klockarnpå Rånö).⎫⎪⎬⎪⎭Frigörelse från Problemlösningen; rennatur- och folklivsskildring; L’artpour L’art, redan 1889, alltså förePepita-attentatet och ByronskaSnobb-skolans återkomst.Fadren.Fröken Julie.Fordringsägare⎫⎪⎬⎪⎭Försök till Dramats ombildning itidsenlig form. (Första försöketvar Den Fredlöse, »den utfördaEnaktaren» 1872 på DramatiskaTeatern.)[Dessa tre stycken infördes i Théâtre Libres, L’Œuvres (Paris)och Freie Bühnes (Berlin) Repertoar.]I Havsbandet. Nietzsches Filosofi influerar; men Indi­viden går under i strävan till den absoluta Indivi­dualismen. Inleder 90-talet: Übermensch.Nittio-Talet.Himmelrikets Nycklar (1892). Mörker, sorg, förtviv­lan; absolut skepsis.Enaktare. Ur det cyniska livet.Paus Till 1898. Utländska vistelser, Kemi, Antibarbarus;inskriven som student vid Sorbonne för att få begagnaLaboratoire des Recherches vid analys av Svavlet.Inferno. 1898.Legender. 1899.Advent⎫⎪⎪⎬⎪⎪⎭Stora krisen vid 50 år; revolutioner isjälslivet, ökenvandringar, ödeläggelsen,Swedenborgs Helveten och Himlar.Icke influerad av Huysmans’ En Route,ännu mindre av Péladan, som då varFörf. okänd, liksom »En Route», utanbyggd på personliga upplevelser.Brott och Brott.Gustav Vasa.Folkungarne.Erik XIV. 
⎫⎪⎬⎪⎭Ljus efter mörkret; Ny produktionmed återfunnen Tro, Hopp, Kärlek– och full bergfast Visshet.Gustav Adolf = Nathan den Vise.Nya Seklet.Påsk. Lidandets skola.Damaskus III. Inferno-vandringen.Dödsdansen.Svanevit.Kronbruden.Drömspelet. Buddhistiskt och Ur-kristet Drama.Kristina.Gustav III. 
Näktergalen i Wittenberg. Försoning med Protes­tantismen såsom frigörelse från Hedna Rom, och medlokal, nordgermanisk Renässans.Ensam.Götiska Rummen. Återblick på sekelslutet och inledningi Det nya Seklet.Nya Svenska Öden. Regenternas personer införas.Fagervik och Skamsund. Ur Eget och Andras liv.Ordalek och Småkonst. Hexametern, i Stiernhielmsstil, återupplivas i svenska naturskildringar.Svarta Fanor. Vidräkning med och Avsked från Descen­denter och Dekadenter.Blå Böcker. Kommentarier till föreg. m. m.*Siste Riddaren.Riksföreståndaren.Bjälbo Jarlen.Abu Casem. (Leksak för barn.)Svarta Handsken. (Jul; Lyrisk Fantasi.)Stora Landsvägen (1909: Avsked till Livet och Själv­deklaration.)*Författaren var alltså icke färdig med 1886; kanske börjadedå först. Föreliggande bok har sålunda endast ett sekundärtintresse såsom utgörande ett fragment; och Läsaren bör erin­ra, att den är skriven för mer än tjugo år sedan. Författarper­sonen är således mig lika främmande som för Läsaren – ochlika osympatisk. Som han icke existerar mer, känner jag ingendelaktighet, och enär jag var med och dödade honom (1898)tror jag mig ha rätt att betrakta detta förgångna såsom försonatoch utstruket ur Den stora Boken.Oktober 1909.Författaren,(till Gustav Vasa, Drömspelet,Siste Riddaren m. fl.). 
OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (1988) upptas i allmänhet inte i ordförkla­ringarna. Dessa har försetts med relativt fylliga sakkommentarer.Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig. Bibelcitatenhar som förlaga Karl XII:s bibel (ed. Östlund & Berlings förlag, Norrköping1851). Hänvisningar till Strindbergs brev avser T. Eklund och B. Meidal(utg.), August Strindbergs brev 1–20, 1948–96.Identifikationer av och data om personer i Strindbergs bekantskapskrets på1870-talet bygger i stor utsträckning på utredningar gjorda för denna editionav Bo Bennich-Björkman.I RÖDA RUMMET[7] 
 
 Röda Rummet det inre schackrummet innanför södra läktaren i Berns restaurang vid Berzelii park; rummet har senare försvunnit i samband med ombyggnad av restaurangen; se texten s. 39 
 
 9 
 ett rum [– – – ] beläget på Ladugårdslandet Ladugårdslandet dåtida be­ nämning på stadsdelen Östermalm; Strindberg bodde mars 1872–juni 1873 på Grev Magnigatan 7 (nuv. 9), intill de kaserner som disponera­ des av Andra livgardet (senare Göta livgarde) och Livgardet till häst barndomens första-maj-promenader det var tradition den 1 maj att stockholmarna med kungligheterna i spetsen firade vårens ankomst ge­ nom att bege sig ut till södra Djurgården Storgatan sträckte sig från Ladugårdslands torg (nuvarande Öster­ malmstorg) fram emot Djurgårdsbrunnsviken, nära Djurgårdsbron			 			 Kasernerna se ovan Sirishovsvägen (nuvarande Rosendalsvägen) sträckte sig utmed Djur­ gårdsbrunnsvikens södra strand fram till villan Sirishov slätten Djurgårdsslätten, den öppna platsen framför (nuvarande) Skan­ sen Manilla skola för dövstumma barn och seminarium för utbildning av dövstumlärare på södra Djurgården; 1846–79 även institut för blinda Rosendalslandskapet området kring lustslottet Rosendal på södra Djur­ gården, anlagt av Karl XIV Johan på 1820-talet Ladugårdsgärdet den öppna grässlätt öster om Ladugårdslandet vilken sträckte sig mellan Djurgårdsbrunnsviken i söder och Värtan i norr vicevärden, en poliskonstapel Erich Ludvig Pettersson simmiga här: grumliga, oklara 
 
 10 
 konstföreningen Stockholms konstförening med utställningslokal i den s.k. Ateljébyggnaden vid dåvarande Karl XIII:s torg, nu Kungsträdgården, i hörnet av Hamngatan och Västra Trädgårdsgatan sin vän bildhuggaren Alfred Nyström (1844–97) akademien Akademien för de fria konsterna (Konstakademien), läro­ anstalt vid Fredsgatan Wahlberg Alfred Wahlberg (1834–1906), målare och tecknare Düsseldorferskolan riktning ca 1830–70 inom måleriet uppkallad efter sin ursprungsort Düsseldorf; utmärks av romantisk-sentimental land­ skaps- och folklivsrealism; företräddes även av svenska målare Corot Camille Corot (1796–1875), fransk målare Rousseau Théodore Rousseau (1812–67), fransk landskapsmålare vann anhang fick anhängare Fahlcrantz Carl Johan Fahlcrantz (1774–1861), landskapsmålare Byron George Gordon Byron (lord Byron), engelsk skald (1788–1824) Dovre fjäll [– – – ] Dovregubben Dovre fjällkomplex i mellersta delen av södra Norge, söder om Tröndelag; Dovregubben är bergatrollens kung och symbol för det urnorska konvex utåtbuktad vresiga här: förvridna, knotiga båk torn- eller pyramidformat sjömärke prick här: sjömärke i form av en upprättstående stång med eller utan topptecken 
 
 11 
 under de år Johan sysslat med Thorvaldsens brödbekymmer och Hellaserövring av Macedoniern syftar på perioden 1869–70, då Strindberg						 						 			 skrev bl.a. skådespelet I Rom, som skildrar en episod från den danske skulptören Thorvaldsens ungdom, och skådespelet Det sjunkande Hellas – i omarbetad version benämnt Hermione – där den centrala historiska händelsen är Filip II:s seger över de hellenska stadsstaterna vid Chairo­ neia år 338 f.Kr.; Filip var ursprungligen kung av Makedonien vallagen av 1865 i och med representationsreformen 1865–66 ersattes den gamla ståndsriksdagen av en tvåkammarriksdag lantmannapartiet politiskt parti som konstituerades 1867 och snart fick majoritet i Andra kammaren intelligenspartiet politiskt parti som var lantmannapartiets motståndare i Andra kammaren; sammansatt huvudsakligen av stadsbor och »herrar» benämndes det vanligen ironiskt »Intelligensen»; det antog vid 1873 års riksdag namnet Centern korollariet den självklara följden feodalväldets feodalism strängt hierarkiskt samhällssystem baserat på förläning av jord i utbyte mot trohetsed och krigstjänst frälsejord jord ursprungligen i adlig ägo, helt eller delvis skattebefriad billigt här: skäligt, rimligt 
 
 12 
 Hultgren O.J. Hultgren (1827–1908), liberal politiker, tidningsman; den anonyme författaren till broschyren Hvad hvilja de nyliberala (1868) Hedin Sven Adolf Hedin (1834–1905), politiker, skriftställare; den ano­ nyme författaren till broschyren Hvad folket väntar af den nya represen­ tationen. Femton bref från en demokrat till svenska riksdagens medlem­ mar (1868) patriarkatsamhälle samhälle styrt av männen Man hade redan 1864 fått kommunal självstyrelse på papperet. Lands­tingen etc. genom 1862 års kommunallagar lades grunden till den nu­ varande kommunalförvaltningen, bl.a. infördes landstingen riddarorden orden som tilldelades framför allt förtjänta civila och mili­ tära ämbetsmän och åtföljdes av titeln riddare eller kommendör (t.ex. riddare av Nordstjärneorden) president vid denna tid titel ej endast för cheferna vid hovrätterna utan också för cheferna vid Statskontoret, Kommerskollegium m.fl. verk civiläktenskap borgerligt, icke-kyrkligt äktenskap elementarläroverk dåtida beteckning på de allmänna läroverken 
 
 13 
 lupo löpte kommentarier (variantform) kommentarer de vises sten det underbara ämne som enligt alkemisterna kunde för­						 						 			 vandla oädla metaller till guld och skänka sjuka och åldrade människor hälsa och ungdom la monarchie c’est une affaire de la liste civile (franska) ’monarkin är en fråga om civillistan’; civillistan de statsmedel som anslås till konungen, hans familj, hovhushållning etc.; citatet återfinns i S.A. Hedins broschyr (1868), s. 74 romaneskt-politiska romanesk hyperromantisk, överdrivet romantisk kamerallagfarenhet sammanfattningen av kamerala bestämmelser och författningar samt kännedom därom; kameral som rör statens finansväsen, förvaltning o.dyl. sina gamla förbindelser med Aftonbladet Strindberg hade 1869 till­ sammans med läkaren Axel Lamm publicerat ett par artiklar i Aftonbla­ det: Några ord om en teaters moraliska värde för ett samhälle (21 och 25 maj 1869) och Om qvinnans berättigande att utöfva läkareyrket (3 sep­ tember 1869) en liten nybörjande aftontidning Stockholms Aftonpost, som började utges i december 1871 Redaktören Birger Schöldström (1840–1910), författare, tidningsman La Croix’ café beläget vid Brunkebergstorg, inrättat 1844 av konditorn F. de la Croix 
 
 14 
 Winges Tor med Jättarne M.E. Winges målning Tors strid med jättarna; tillkom 1872 och finns sedan dess på Nationalmuseum (se bild nr 20) Rosens Erik XIV och Karin Månsdotter Georg von Rosens målning Erik XIV (1871) som framställer en scen med konungen omgiven av Karin Månsdotter på ena sidan och Göran Persson på den andra; den finns sedan 1872 på Nationalmuseum kollegier här: privata lärokurser vid sidan av de offentliga universitets­ föreläsningarna eller anteckningar från sådana kurser monomanistisk (variantform) monoman sjukligt eller starkt ensidig Göran Persson Erik XIV:s sekreterare och rådgivare; ofta framställd som kungens onda genius och avrättad efter hans död sin uppbrända tragedi Erik XIV enligt Jäsningstiden kastade Strindberg i Uppsala 1870 »ner en tragedi om Erik XIV men den fann han dålig och brände upp, ty självkritiken hade nu vaknat och fordringarne vuxit» (Saml. Verk 20, s. 274) kunglig protegé protegé skyddsling; Strindberg hade av Karl XV fått ett kungligt stipendium för sitt skådespel Den fredlöse; jfr framställningen i tolfte kapitlet i Jäsningstiden			 			 trycktes artiklarna Strindbergs recensioner av Winges och von Rosens tavlor infördes under rubriken Bildande konst i Stockholms Aftonpost 21/3 och 27/3 1872 en artikelserie [– – – ] under namn av Perspektiv serien Perspektiver publi­ cerades i Stockholms Aftonpost med underrubrikerna Några blickar på tiden (26/4 1872) och Arbetarne (27/4 och 29/4 1872) studenteriet nedsättande benämning på studentlivet 
 
 15 
 Jaabæk Sören Jaabæk (1814–94), norsk politiker på vänsterkanten ändock mottogs tolv år senare hans framställningar i ämnet såsom hug­skott syftar sannolikt på de samhällskritiska artiklar som Strindberg 1884 publicerade i de båda samlingarna Likt och olikt en ny liten illustrerad tidning för fruntimmer tidskriften Svalan, startad i december 1871, redigerad av Josefina Wettergrund (signaturen Lea) fick skriva biografier och noveller i Svalan trycktes av Strindberg 1872 hans biografi över författarinnan Wilhelmina Stålberg (1803–72), novel­ len Konstens martyrer. Ett minnesblad af B.G. (omtryckt i I vårbrytning­ en 1880–81 under titeln För konsten) och senare – 1875 – Markus Lars­ son advokat. Ett barndomsminne, upptecknat af Sbg (omtr. i I vårbryt­ ningen) samt dikten Högsommar (omtr. i Dikter på vers och prosa 1883) Katrina församling belägen på Södermalm i Stockholm Biblioteket Kungliga biblioteket, som till 1878 fanns i Kungliga slottets nordöstra flygel litteratör skriftställare; här: tidningsman aktörerna här: skådespelarna skrevo Vi och talade såsom med Guds nåde jfr uttrycken »pluralis maje­ statis» (språkvetenskaplig term för det »vi» som kungar använder om sig själva) och »kungadömet av Guds nåde» (styrelseskick där kungens makt anses given av Gud) friskaror icke-reguljära truppstyrkor, gerillatrupper 
 
 16 
 vars mans niding vars äldre genitivform av var, var mans niding ärelös person Fäderneslandet politiskt radikal tidning som utgavs 1852–1927, med tiden känd för sitt skandalintresse ämbetsbröderna kollegerna, yrkeskamraterna inhyseshjon mindre bemedlad person som bor kostnadsfritt hos någon annan en av dem bodde tillsammans med och i samma rum som en gårdsdräng[– – – ] hade fört släggan bildhuggaren Alfred Nyström (se ovan s. 10);						 						 			 gårdsdräng här ungefär: person med enklare uppgifter som gårdskarl eller fastighetsskötare gardist menig vid gardesregemente gingo i en rock om vintern artisterna hade alltså inte råd med både ytterrock och underrock; jfr texten s. 40 en trettioårig målare som varit bonddräng Magnus (Måns) Jönsson (1842–94), som i Röda rummet porträtterats som Olle Montanus; han hade varit bonddräng i sin hemsocken, Jämshög i Blekinge; se bild nr 32 målarskolan avdelning på Konstakademien 
 
 17 
 logaritmerna med ett tals logaritm förstås den exponent, till vilken ett annat tal, »basen», måste upphöjas för att ge det förstnämnda talet, så t.ex. är 3 logaritm till 8 om basen är 2 (23 = 8) kalfatra skarpt nagelfara, strängt kritisera en telegrafassistent Martin Nyström (1845–1916), extra ordinarie i te­ legrafverket, en tid elev vid Konstakademien, sedermera telegrafkom­ missarie och riksdagsman (se bild nr 22) ingenium förstånd, begåvning 
 
 18 
 Buckle Henry Thomas Buckle (1821–62), engelsk historiker, författare till History of Civilization in England (1857–61; sv. övers. 1871–72) propylé portbyggnad till tempel eller palats den kemiska frändskapslagen på grund av kemisk frändskap, affinitet, uppträder lagbundet vissa kemiska reaktioner mellan olika ämnen inkvisition eg. inrättning inom katolska kyrkan med uppgift att upp­ spåra och rannsaka kättare lyktgubbar ljusfenomen i form av lågor som svävar över sumpmarker, irrbloss 
 
 19 
 Kants Kritik der reinen Vernunft Kants kunskapskritiska huvudarbete, ’Kritik av det rena förnuftet’, som utkom 1781 idealisterna här: anhängarna av idealismen, åsikten att verkligheten är av andlig art eller att de yttre tingen inte har självständig verklighet utanför våra föreställningar sensualisterna anhängarna av sensualismen, den kunskapsteori som häv­ dar åsikten att allt vetande härrör från sinnesfunktionerna förmögna av här: kapabla till, i stånd till perceptioner varseblivningar skyddsandan enligt Buckle (se ovan) den hämmande kraften i sam­ hällsutvecklingen: samhället söker på olika sätt skydda sig mot föränd­ ringar och hindra utvecklingen			 			 förlupit övergivit, rymt från Locke John Locke (1632–1704), engelsk filosof »Levde denne djupe tänkare i våra dagar [– – – ]» citatet finns i översätta­ rens, O.V. Ålunds, biografiska efterskrift till andra upplagan av Buckles Civilisationens historia i England, senare delen, 1882, s. 495 »Ingen litteratur [– – – ] kan någonsin gagna ett folk[– – – ]» citatet återfinns i Buckles Civilisationens historia i England, första upplagan, 1871, del I, s. 164 Darwins (1858) Charles Darwin (1809–82), engelsk naturforskare; hans grundläggande verk, On the origin of species by means of natural selec­ tion, utkom 1859 och översattes till svenska 1871 
 
 20 
 Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof Spencer Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof evidens uppenbar visshet antikvariskt här: föråldrat 
 
 21 
 La Bruyère Jean de la Bruyère (1645–96), fransk författare; hans aforis­ mer och sentenser finns samlade i Les caractères de Théophraste (1688; sv. övers. Karaktärer och tidsbilder, 1927) förarga dig icke över att mänskorna äro dumma, och elaka, eller ocksåförarga dig över stenen att han faller etc. anknyter till följande sentens hos La Bruyère: »Vi böra icke harmas på människorna, då vi se deras hårdhet, deras otacksamhet, deras orättvisa, deras stolthet, deras kärlek till sig själva och deras glömska av andra; de äro så skapade, det är deras natur; lika gärna kunde vi vredgas på stenen för att den faller och på el­ den för att den flammar upp» (Karaktärer och tidsbilder. Övers. av E. Staaff, 1927, del II, s. 255) sappör ingenjörssoldat med uppgift att utföra röjningsarbeten m.m. En Avfälling det ursprungliga namnet på skådespelet Mäster Olof; den första versionen – på prosa – skrevs på Kymmendö i Stockholms skärgård 8/6–8/8 1872 
 
 22 
 förbundet Runa litterär studentförening i Uppsala grundad 28/2 1870; dess verksamhet skildras i åttonde kapitlet i Jäsningstiden på det enständigaste enständig ihärdig, enträgen Gillet hotell och restaurang som låg vid Fyristorg i Uppsala Is var medsläppt denna gång mot löfte att uppföra sig anständigt 
 Is Josef Linck (1846–1901), sedermera litteratör (se ovan s. 15); jfr skild­ ringen i Jäsningstiden av Is uppförande, Saml. Verk 20, s. 331; var och en av Runaförbundets medlemmar tog en runa som namn (exempelvis kal­						 						 			 lades Linck »Is», Strindberg »Frö», Arvid Wikström »Rejd», Joseph Josephson »Thurs» och Eugène Fahlstedt »Kaun») arkaistiskt fornhärmande, avsiktligt ålderdomligt 
 
 23 
 en väl studerad artikelserie [– – – ] Men under det artiklarne lågo dog tid–ningen Stockholms Aftonpost lades efter ett halvår ner i maj 1872 innan artikelserien, Latin – eller Svenska, hann tryckas; manuskriptet förmed­ lades då av redaktören, Birger Schöldström, till Viktor Rydberg som in­ förde artiklarna i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning i juli 1872; de upptogs 1881 efter en del strykningar i Kulturhistoriska studier ett ändå dödare språk än latinet döda språk gängse benämning på de fornspråk som inte längre talas, i synnerhet de fornklassiska språken la­ tin och grekiska nattsäck säckliknande resväska ris 1 ris papper motsvarar 500 ark, här 2000 foliosidor bikupa kvalitetspapper från Lessebo bruk med en vattenstämpel som föreställer en bikupa reste ut till sina fiskare till Kymmendö, där Strindberg inackorderade sig hos hemmansägaren Jonas Eriksson, senare modell för Carlsson i Hemsöborna (bild av Kymmendö gård se nr 45) tre av Uppsalavännerna sannolikt Eugène Fahlstedt (1851–1935), sena­ re musikskriftställare och medarbetare i Nordisk Familjebok, Hugo Philp (1844–1906), sedermera filosofie doktor, lärare och gift med Strindbergs syster Anna, och Algot Lange (1850–1904), senare opera­ sångare och sångpedagog (bilder av Fahlstedt och Lange se nr 27 och 46) stugan full igen Strindberg bodde denna sommar i Storstugan på Kym­ mendö dram skådespel Biblioteket se ovan s. 15 Goethes Götz med dess sextiotal tablåer Goethes historiska ungdoms­ drama Götz von Berlichingen (1771) innefattar noga räknat 57 tablåer Fryxell Anders Fryxell (1795–1881), präst, skolman, historiker; hans Berättelser ur svenska historien utkom i 46 delar 1823–79 Afzelius Arvid August Afzelius (1785–1871), författare till bl.a. Svenska folkets sagohäfder (1839–70) enhet i rummet syftar på regeln att ett dramas handling skulle utspelas på ett och samma ställe (regeln om »rummets enhet») vilken uppställdes under franskklassicismen 
 
 24 
 Olaus Petri (1493–1552), svenska kyrkans främste reformator Gustav Vasa Gustav I (1496–1560), svensk konung vederdöparen Gert Gert är en av huvudpersonerna i Mäster Olof; veder­ döpare anhängare av en revolutionär-svärmisk rörelse under reforma­ tionstiden, som bl.a. förkastade barndopet kommunard anhängare av Pariskommunen 1871; revolutionärt sinnad person Pariserkommunen den revolutionära styrelsen i Paris mars–maj 1871, efter Frankrikes nederlag i fransk-tyska kriget Gert (Karl Moor) Karl Moor är huvudpersonen i Schillers drama Die Räuber (’Rövarbandet’) 1781; liksom Gert representerar han kampen för frihet Hans Brask (1464–1538), biskop i Linköping indifferenta här: obestämda kanoniska lagen det av katolska kyrkan skapade rättssystemet 
 
 25 
 Bismarck Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler de första som kastade sten jfr Johannes 8:7: »Hvilken af eder utan synd är, han kaste första stenen på henne» (om äktenskapsbryterskan) Carlos III av Spanien (1716–88), spansk konung Gustav Vasa [– – – ] får säga : man skall upplysa först och reformera sedan 
 orden finns inte i någon replik av kungen i Mäster Olof; däremot citerar marsken i versupplagan av skådespelet ett föregivet brev från Martin Luther, där ett liknande uttryck ingår: »man predikar först och reforme­ rar sedan» (akt V, scen VIII, Saml. Verk 5, s. 437; citatet återgår i verklig­ heten på en passus i ett brev från Gustav Vasa till Laurentius Petri 1539) läsare medlem av vissa religiösa väckelserörelser Fransktyska kriget kriget 1870–71 annekterande införlivande, besittningstagande 
 
 26 
 lantmannapartiet se ovan s. 11 marsk hög militär riksämbetsman då han satt [– – – ] i Karl XV:s tambur syftar på Strindbergs audiens hos kungen, när han mottog dennes belöning för sitt skådespel Den fred­ löse; se ovan s. 14 kunglig protegé resonemangsparti äktenskap ingått av beräkning »Olof [– – – ] Jag vill bli din maka[– – – ]» Kristinas replik står i andra akten i Mäster Olofs prosaupplaga (Saml. Verk 5, s. 89) Ibsens Kärlekens Komedi Kjærlighedens komedie, skådespel av Ibsen (1862)			 			 Heliga Brigitta Birgitta (ca 1303–73) helgonförklarades 1391 inkommensurabla ojämförbara »Vill ni ha tacksamhet [– – – ] sök den, men på annat sätt[– – – ]» citaten är ur tredje akten i Mäster Olofs prosaupplaga (Saml. Verk 5, s. 131) 
 
 27 
 positivism naturvetenskapligt grundad världsåskådning som avvisar all metafysisk spekulation 
 
 28 
 Tobiae comoedia dramatisering av Tobias bok, en av de gammaltesta­ mentliga apokryferna, tryckt anonymt 1550 och tillskriven Olaus Petri (apokryfer bibliska skrifter som är av omtvistad äkthet och därför inte räk­ nas till den egentliga bibeln); comoedia här: skådespel, teaterstycke Scholaris rollfigur i Mäster Olof; scholaris (latin) ’skolpojke’ faller av här: ’avfaller’; sannolikt anspelning på slutorden i versuppla­ gan av Mäster Olof, »Du faller dock av som vi gjorde alla, / Om ock ditt märke du tar på en stjärna, / Ty himlens stjärnor ju också falla!»; falla av (sjöterm) ’vända av åt lä’, ’styra undan vinden’ Olaus [– – – ] verka för sin sak från predikstolen i den reformerade Stor –kyrkan Olaus Petri predikade i Storkyrkan vid Stockholms slott från en nyligen uppsatt predikstol (»korgen») föllo icke på hälleberget [– – – ] kvävas av törnen jfr Lukas 8:6–7: »Och somt föll på hälleberget, och då det uppgick, förtorkades det; ty det hade ingen wätsko. / Och somt föll ibland törne, och törnen gingo med upp och förqwafde det» 
 
 30 
 En av de unga målarne Per Ekström (1844–1935), i Röda rummet port­ rätterad som målaren Sellén (se bild nr 21) La Croix se ovan s. 13 hans forne redaktör Birger Schöldström (se ovan s. 13) Kongliga Teatern lämnat igen Avfällingen Mäster Olof hade inlämnats till Frans Hedberg (se nedan); skådespelet refuserades sedan bl.a. Kung­ liga teaterns direktör Erik af Edholm gjort en kritisk bedömning sin förre lärare Frans Hedberg (1828–1908), författare, teaterman; lärare vid Kungliga teaterns elevskola, då Strindberg 1869 försökte sig som skådespelare; se bild nr 36 
 
 31 
 »de bästa böcker någon kan läsa» citatet anknyter till ett uttalande av E.G. Geijer på titelsidan till Tocquevilles Folkväldet i Amerika (se ned­ an): »en af de bästa böcker jag läst och någon kan läsa» Tocquevilles Folkväldet i Amerika den franske författaren Alexis de Tocquevilles De la démocratie en Amérique utkom 1835–40; sv. övers. i sex delar 1839–46			 			 Prévost -Paradols Nya Frankrike den franske författaren Lucien Anatole Prévost-Paradols La France nouvelle utkom 1868; sv. övers. 1869 »Majoritetens moraliska välde grundar sig till någon del [– – – ] innerstafristad» citatet återfinns i A. de Tocquevilles Folkväldet i Amerika, Andra delen, 1840, s. 250 
 
 32 
 »Då en man eller ett parti lider en orättvisa uti Förenta Staterna [– – – ]fälla utslag» citat från A. de Tocquevilles Folkväldet i Amerika, Andra delen, s. 260 »Då man undersöker huru mycken tankefrihet [– – – ] uslare än döden!» 
 citaten hämtade ur A. de Tocquevilles Folkväldet i Amerika, Andra delen, ss. 263, 264, 265, 266 och 267 autodafé kättar- eller bokbål; eg. (den portugisiska) inkvisitionens (jfr ovan s. 18) högtidliga förkunnande av dom, som i praktiken kunde leda till sådana åtgärder 
 
 33 
 på ångbåten syftar på den ångbåtsresa till Köpenhamn 1869 som Strind­ berg skildrar i kapitlet Huruledes han blir aristokrat i Jäsningstiden Det Sjunkande Hellas se ovan s. 11 under de år etc. 
 
 34 
 sfinxgåtor sfinx antikt fabeldjur med människohuvud och lejonkropp; symbol för outgrundlighet och gåtfullhet; sfinxen i Tebe i Grekland förelade enligt sagan alla förbipasserande en gåta och dräpte dem som inte kunde lösa den arcanum eg.: hemligt medel; här: allmänt botemedel votum röst (vid röstning) 
 
 36 
 Schillers Karl Moor se ovan s. 24 Chateaubriand François-René de Chateaubriand (1768–1848), fransk författare Musset Alfred de Musset (1810–57), fransk författare maniaque (franska) maniker, person som lider av en mani Hugo Victor Hugo (1802–85), fransk författare en rasande här: en galning den antike skalden låter Prometheus gnagas i levern av gamen syftar på Aischylos drama Den fjättrade Prometheus; Prometheus är i den grekis­ ka myten titanen som stal elden från gudarna och gav den till männi­ skorna; han straffas därför av Zeus som fängslar honom och låter en örn eller en gam hacka hans lever Samuel Ödmann teolog, naturforskare (1750–1829); efter en svår febersjukdom höll han sig från slutet av 1780-talet inomhus och låg om dagarna påklädd till sängs			 			 Olof Eneroth författare, pomolog (dvs. specialist på odlade fruktträd) (1825–81); led redan som ung men framför allt under det sista decen­ niet av sitt liv av sjuklighet Voltaire François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk förfat­ tare absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; mondän modedryck som förbjöds i senare tid på grund av påstådda medicinska skadeverkningar 
 
 37 
 Kierkegaard Sören Aabye Kierkegaard (1813–55), dansk filosof och för­ fattare organiskt fel i sin biografi över Kierkegaard (sv. övers. 1877; Sören Kierkegaard) som Strindberg förmodligen läst kommenterar Georg Brandes Kierkegaards kroppsliga lidande och kallar det »högst sanno­ likt, att den inflammation i ryggmärgen, som orsakade den lamhet, hvil­ ken angifves såsom dödsorsaken, har hållit honom i ett ständigt tillstånd af sjuklighet och plåga» (s. 49 f.) ariern indoeuropén; här möjligen: indiern kastkänsla kast indisk samhällsklass i ett mycket strängt indelat klassys­ tem (kastsystem) 
 
 38 
 det välförstådda intresset det korrekt uppfattade egenintresset; enligt vissa samhällsreformatorer vid denna tid insåg individerna att det låg i deras eget intresse att anpassa sig till samhället och dess lagar; begreppet är vanligt hos Tocqueville (se ovan s. 31) 
 
 39 
 Berns se ovan s. [7] hans artister och filosofer till den inre kretsen i Rödarumskotteriet hörde bl.a. de förut nämnda Måns Jönsson, Martin Nyström och Per Ekström (jfr ovan ss. 16, 17, 30) för detta klarister kamrater från Klara lägre elementarläroverk, där Strindberg var elev 1856–59 notarien i posten Axel Blixt (1848–1918), sedermera postmästare i Trosa kammarskrivaren i Hovförvaltningen Johan Ulric Forsstrand (f. 1845), kammarskrivare i Kungliga husgerådskammaren, utvandrade till Nord­ amerika omkr. 1875 löjtnanten vid artilleriet Johan (Jean) Lundin (f. 1850), underlöjtnant i Svea artilleriregemente 1871; tog avsked i oktober 1873 och flyttade till Paris notarien som sjöng kompositörens kompositioner med all sannolikhet Carl Gustaf Larsson (f. 1852), notarie vid Stockholms Sjömanshus,						 						 			 sedermera skådespelare (se bild nr 24) 
 
 40 
 bikarbonat natriumvätekarbonat, använt som läkemedel mot magsyra och sura uppstötningar sexa här: lättare kvällsmåltid (eg. vid sextiden) med en eller flera supar Helvétius Claude Arien Helvétius (1715–71), fransk filosof bedragit Samuel på en ny skrud Samuel skrädderifirman S. Samuel & K:i på Wahrendorffsgatan 10 med försäljning på Jakobs torg 3; skrud här: kostym potentiell tänkbar, möjlig (att utveckla) artillerigården förläggning för delar av Svea artilleriregemente med för­ råd, verkstäder och vaktlokal (nuvarande Armémuseum), belägen vid Riddargatan korum militär gudstjänst ett djupt förstånd om mänskliga naturen förstånd här antagligen: sam­ förstånd Gå förut ni förut här: före, i förväg strandvägen vägen utmed Ladugårdslandsvikens strand; nuvarande Strandvägen var vid denna tid under byggnad Riddargatan gick parallellt med strandvägen, från Grev Magnigatan till Grev Thuregatan 
 
 41 
 källaren här: krogen Schück Henrik Schück (1855–1947), litteraturhistoriker; hans arbete William Shakspere. Hans lif och värksamhet utgavs 1883 
 
 42 
 »Minst tillfredsställande är Hamlet [– – – ] namn» citaten återfinns på s. 418 hos Schück Claudius kungen, Hamlets farbror och hans faders mördare »Så svävar åskådaren i okunnighet [– – – ] härav!» citaten återfinns på s. 418 f. hos Schück Även i Lear är Edmunds förräderi så plumpt etc. i Shakespeares trage­ di Kung Lear riktar Glosters utomäktenskaplige son Edmund falska an­ klagelser mot sin äktfödde bror Edgar; den lättrogne fadern tror honom och förskjuter Edgar Pantheon ursprungligen en åt alla gudar avsedd helgedom; sedermera även byggnad ägnad minnet av ett folks märkesmän monoteist person som tror på en enda gud läsarpräst läsare medlem av vissa religiösa väckelserörelser determinist representant för en åskådning som förnekar viljans frihet 
 
 43 
 teistisk som tror på en personlig gud			 			 materialistisk här: som avser materialism, en filosofisk åskådning enligt vilken materien är det enda verkliga ur sin fatabur ungefär: av egen uppfinning; fatabur eg. förrådskammare medium här: miljö membran hinna, tunn skiljevägg adjungerades förordnades som tillfälliga ledamöter 
 
 44 
 renommerade välkända, ansedda Rafael italiensk renässansmålare (1483–1520) Schiller den tyske författaren Friedrich von Schiller (1759–1805) styrelsens skyddsanda se ovan s. 19 
 
 45 
 kreti och pleti (ursprungligen hebreiska beteckningar på olika folkslag) allehanda löst folk, personer utan bildning och samhällsställning kungliga teatern Kungl. Dramatiska teatern och Kungl. Stora teatern (Operan), med gemensam styrelse och förvaltning novemberstormen 1872 i november 1872 förekom ovanligt svåra stor­ mar, som förorsakade mängder av förlisningar Kristiania Norges huvudstad; 1924 återfick Oslo sitt medeltida namn Havre Le Havre, fransk hamnstad (vid Seine) 
 
 46 
 teaterdirektören Wilhelm Åhman (1825–76), direktör för ett resande teatersällskap som vid denna tid arrenderade Nya teatern i Göteborg (se bild nr 39) Dietrichsons En Arbetare den norske litteratur- och konsthistorikern och författaren Lorentz Dietrichsons skådespel En arbetare som utkom 1872 Johan hade funnit en viss likhet mellan Stephensons lokomotiv och sinrefuserade teaterpjäs Lorentz Dietrichsons skådespel En arbetare handlar om George Stephensons uppfinning av ånglokomotivet och hans svårigheter att få sitt verk erkänt av omgivning och samtid provade en afton vid en gaslåga dåtidens teaterscener hade gasbelys­ ning expansion eg.: utvidgning; här: uttryckskraft inrangerad inordnad, inplacerad 
 
 47 
 såsom medarbetare i [– – – ] Vitter Kalender var han inbjuden till fest 
 i Vitter Kalender 1872 utgifven af Upsalastudenter medverkade förutom Strindberg flera av hans kamrater från det 1871 upplösta Runaförbundet (se ovan s. 22); för att fira utgivningen bjöd kalenderns förläggare Hanselli den 1 december 1872 medarbetarna på middag i Uppsala »pereat» (latin) ’må den förgås’, ’ner med den’			 			 exponent här: karakteristiskt uttryck allmänning allmän egendom, särskilt om en sockens eller ett härads ge­ mensamma mark eller vatten signaturerna beteckning på de litterärt intresserade Uppsalastudenter som 1860 sammanslöt sig i Namnlösa sällskapet, bl.a. Carl Snoilsky, Pon­ tus Wikner, E.D. Björck, E. Bäckström och D. Klockhoff indifferent likgiltig, obestämd varseblivningssensorier sensorium här: förmåga att (intuitivt) uppfatta eller förstå något icke ett eko av jublet 1865, icke en blodsdroppe av 1870, icke en doft avbrandrök från 1871 anspelar på de engagerade stämningarna i sam­ band med representationsreformen 1865–66, fransk-tyska kriget 1870– 71 och Pariskommunen 1871 antesignaner ursprungligen romerska soldater som skulle skydda fält­ tecknen (stänger med figurer, fanor m.m. som truppavdelningar för i krig som igenkännings- och samlingstecken); senare beteckning på de tappraste i de romerska legionerna tross personal, hästar och fordon som ingår i militärt förband för un­ derhållstjänst; här: eftertrupp Tegnér Esaias Tegnér (1782–1846), författare Schiller Friedrich von Schiller (1759–1805), tysk författare Oehlenschläger Adam Oehlenschläger (1779–1850), dansk författare Eddorna två fornnordiska samlingsverk benämnda Den äldre eller poetis­ ka Eddan (guda- och hjältesånger från tidig medeltid i isländsk uppteck­ ning) och Den yngre eller prosaiska Eddan (lärobok i fornnordisk diktkonst och mytologi av Snorre Sturlasson från omkr. 1220) Atterbom Per Daniel Amadeus Atterbom (1790–1855), författare Tieck Ludwig Tieck (1773–1853), tysk författare Hoffmann E.T.A. Hoffmann (1776–1822), tysk författare Wieland Martin Wieland (1733–1813), tysk författare Bürger Gottfried August Bürger (1747–1794), tysk författare Kræmers Diamanter i Stenkol Robert von Kræmer (1825–1903) utgav 1857 en reseskildring i versform från England och Skottland med denna titel Snoilsky Carl Snoilsky (1841–1903), författare 
 
 48 
 Ån Bågsveigs Saga fornisländsk saga i Fornaldarsögur Norðrlanda, som Strindberg lånade på Kungl. biblioteket i januari 1872; i april lånade han sagan i original och i dansk översättning; Strindbergs bearbetning heter						 						 			 »Början av Ån Bogsveigs saga» och finns omtryckt i I vårbrytningen 1880–81 kolbitare onyttig person som alltid ligger vid eldstaden Cendrillon den franska benämningen på Askungen Svensk Tidskrift Svensk tidskrift för literatur, politik och ekonomi, ut­ given 1865–76; den berörda anmälan av A.V. Bolin (se nedan) ingick i häfte 4, 1872 Hartmanns Det Omedvetnas Filosofi den tyske filosofen Eduard von Hartmanns Philosophie des Unbewussten som utkom 1869; den översat­ tes till svenska av Anton Stuxberg med Strindberg, Josef Linck, Eugène Fahlstedt, Hugo Staaf och Sigurd Paykull som medarbetare (se nedan s. 121 en krets naturforskare etc. och sedan förläggare etc.) A .V . Bolin finländsk filosof (1835–1924) Hans Forssell historiker, ämbetsman och politiker (1843–1901), redak­ tör för Svensk Tidskrift 1869–75 den gamla myten om kunskapens träd jfr 1 Mosebok 2:17 vanitas vanitatum vanitas (latin) ’fåfänglighet, fåfängligheternas fåfäng­ lighet’; citat från Predikaren 1:2 bosch skräp, strunt 
 
 49 
 mekanisk världsåskådning åskådning enligt vilken det inte finns några andra krafter i tillvaron än blint och mekaniskt verkande orsaker transformismen utvecklingsläran därför att han icke kan tro att människan kuvat och nu regerar naturlag­arne såsom Stuart Mill skämtsamt uttrycker sig Stuart Mill se ovan s. 20; syftar antagligen på Mills framställning i uppsatsen Natur (i Tre reli­ gions-filosofiska afhandlingar, 1883, som ingick i Strindbergs bibliotek 1892); Mill uttalar där bl.a. »att vi böra göra oss till herrar öfver naturens vägar, icke följa dem» (s. 16) fylloxeran vinlusen; skadeinsekt som från 1860-talet härjade svårt i sär­ skilt Frankrikes vingårdar 
 
 50 
 den seglande snäckan flera arter av vattensnäckor är försedda med ett segelliknande organ med vars hjälp de kan simma i vattenytan illusionens tidigare stadier enligt Hartmanns filosofi innebär illusio­ nens första stadium förhoppningen om att finna lyckan här i livet och det andra stadiet hoppet om salighet efter döden metrisk jordbeskattning metrisk här: likformig (se nedan s. 209 impôt métrique och Toubeaus utförda arbete etc.) kvietism (kristen) åskådning som strävar efter själsro, frihet från begär						 						 			 och fullkomlig gudshängivelse; här: total overksamhet 
 
 51 
 utskottsfabrikat fabrikat av sämre kvalitet, vara med fabrikationsfel Kruppska kanoner det av Friedrich Krupp (1787–1826) grundade stål­ verket i Essen, Kruppverken, var Europas största, med krigsmaterieltill­ verkning som specialitet Aristoteles grekisk filosof (384–322 f.Kr.) kälkborgare bracka, trångsynt person Voltaire [– – – ] skriver en hel bok för att bevisa att denna värld åtminsto­ne icke var den bästa av världar för oss etc. syftar på romanen Candide (1759) Leibniz G.W. von Leibniz (1646–1716), tysk filosof; i Théodicée (1710) framlägger han sin optimistiska världsåskådning illusionens sista stadium innebär enligt Hartmann (se ovan s. 48) hop­ pet att utvecklingen skall åstadkomma ett bättre världstillstånd i fram­ tiden 
 
 52 
 spiritualist anhängare av uppfattningen att verkligheten är av andlig art och det kroppsliga endast ett sken Caro E.M. Caro (1826–87), fransk filosof; hans bok Pessimismen i det nittonde århundradet (1880) fanns i Strindbergs bibliotek 1892 nervganglier ganglie nervknut för vars skarpa blick bindlarne föllo bindel här: duk eller band som läggs om någons ögon för att förhindra honom eller henne att se om­ givningen eller vad som försiggår ett grand ett stoftkorn, en obetydlighet 
 
 53 
 rörelsevehikel vehikel hjälpmedel, befordringsmedel överterm begrepp inom logiken: i en enkel slutledning jämförs två be­ grepp, övertermen och undertermen, med ett tredje, medeltermen, var­ igenom förhållandet mellan de båda förstnämnda kan bestämmas 
 
 54 
 Buckle se ovan s. 18 hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet Man har kallat denna tid grundartiden jfr tyskans Grunder (’grundare’) benämning på person som i spekulationssyfte grundar dåligt planerade eller lättsinniga företag, ’jobbare’ 
 
 55 
 delegerad här antagligen: utsedd representant vice häradshövding denna titel bars av jurist som genomgått tings­ tjänstgöring den föreslagna tidningen Svensk Försäkringstidning; utgavs med Strindberg som redaktör 15/2–31/7 1873 (11 nummer); se bild nr 33			 			 en i försäkringsväsendet väl bevandrad direktör sannolikt avses Otto Samson (1846–1916), direktör i livförsäkringsaktiebolaget Nordstjernan pauperismen fattigdomen probabilitetskalkyl sannolikhetskalkyl 
 
 56 
 provnumret det första numret av Svensk Försäkringstidning som utkom 15 februari 1873 kritik på ett uppstående bolag Strindbergs kritik i Svensk Försäkrings­ tidning riktades mot livförsäkringsbolaget Thule; uppstående här antag­ ligen: nybildat polemik uppstod om inläggen i denna debatt i bl.a. Svensk Försäk­ ringstidning se Saml. Verk 4, s. 399 några år före den stora kraschen de svenska försäkringsbolagen drab­ bades vid 1870-talets mitt av en svår kris, bl.a. gick sjöförsäkringsbolaget Neptunus (förebilden för Triton i Röda rummet) i konkurs våren 1874 Börsen börsen i Börshuset vid Stortorget Plimsoll Samuel Plimsoll (1824–98), engelsk politiker, kolhandlare; åstadkom att en brittisk lagstiftning om obligatorisk besiktning av han­ delsfartygs sjövärdighet tillkom 1876 det stora sjöförsäkringsbolaget Neptunus 
 
 57 
 den storm som rasat i november se ovan s. 45 man hatade honom, men fruktade honom än mera jfr det bevingade ut­ trycket Oderint dum metuant (latin) ’Må de hata (mig), blott de frukta (mig)’ efter kejsar Caligula (12–41) litografiskt arbete Svensk Försäkringstidning är tryckt med vanligt bok­ tryck, några litografier (bilder framställda genom avtryck från stenplat­ ta) förekommer inte i tidningen; möjligen menar Strindberg: arbete med blanketter e.dyl. åkningar till tryckeriet som låg långt bort på Söder Strindberg bodde fortfarande på Grev Magnigatan (se ovan s. 9 ett rum etc.); tryckeriet var Iwar Hæggströms på Repslagaregatan 24 på Södermalm korrektör här: korrekturläsare 
 
 58 
 En bokhållare var virtuos på fiol Leopold Lipmanson (senare Littmanson) (1847–1908), sedermera bosatt i Amerika och Frankrike (se bild nr 29) En tredje improviserade på vers med all sannolikhet Joseph Josephson (1849–83), senare redaktör i Ny Illustrerad Tidning (se bild nr 23) exekvering utförande en målare Adolf Hirsch (1816–86), grosshandlare, konstnär två söner, vilka båda voro köpmän Ivan Hirsch (f. 1846) och Hjalmar						 						 			 Hirsch (1853–97), den senare sedermera skådespelare (bild av denne se nr 30) målarakademien se ovan s. 10 av Israels vakna och begåvade stam av judisk börd esprit kvickhet assurera försäkra White-Star-Line Vita stjärnlinjen; engelskt rederibolag, grundat 1869 
 
 59 
 en »middagskrischa» en krona till ett middagsmål löjtnanten vid gardet i Stockholm fanns vid denna tid de tre livgardes­ regementena Svea livgarde, Göta livgarde och Livgardet till häst provryttaren handelsresanden de Sköna konsterna ’de bildande konsterna’, sammanfattande beteck­ ning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m. Jacques Cæur, Karl VII:s finansminister (1395–1456), fransk storköp­ man och kapitalist, rådgivare åt bl.a. den franske kungen och påven Lorenzo de’ Medici italiensk renässansfurste, diktare (1449–92) 
 
 60 
 Redaktören som låntagare, och löjtnanten och hovmannen såsom bor­gensmän, gick galant syftar antagligen på ett lån på 500 riksdaler riks­ mynt som Strindberg tog i Riksbanken 23/1 1873; löjtnanten se ovan s. 39; hovmannen se ovan s. 39 kammarskrivaren i Hovförvaltningen; bild av lånehandlingen samt bildtext se nr 35 flya snabba, odryga handräckas bistås med pengar gavs öppen taffel hölls öppet hus, visades stor gästfrihet Manègen cirkusbyggnad med restaurang vid Djurgårdsslätten på södra Djurgården, föregångare till nuvarande Cirkus vid Skansen Artillerigården se ovan s. 40 werda (tyska) ’vem där’ (som fråga) kalfaktor soldat som är uppassare åt en officer arkaistisk avsiktligt ålderdomlig, fornhärmande 
 
 61 
 Hasselbacken finare restaurang på södra Djurgården (se bild nr 19) kartuschrem guldfärgad uniformsrem med ammunitionsväska (se bild nr 31) Pelle eller Måns Per Ekström eller Måns Jönsson (se ovan ss. 30, 16) dagen före Oskar II:s kröning kröningen ägde rum 12 maj 1873 lilla hovuniformen uniform för hovets manliga medlemmar; öppen frack av mörkblått kläde med svart sidenfoder, fällkrage och ärmuppslag av violett sammet, förgyllda knappar och guldgaloner samt långbyxor i						 						 			 mörkblått med guldrevärer; till uniformen hör svart trekantig hatt assistansen här: pantbanken Logårn Logården den öppna platsen mellan flyglarna på Kungliga slot­ tets östra fasad, mot Skeppsbron royauténs emblemer kunglighetens sinnebilder 
 
 62 
 mundering militär beklädnad Gerstäcker Friedrich Gerstäcker (1816–72), tysk författare Vasakaféet Vasakällaren vid Riddarhustorget i Gamla stan Regeringsgatan gick från Roslagstullsgatan (nuvarande Roslagsgatan) till Gustav Adolfs torg 
 
 63 
 kortege festtåg 
 
 64 
 den ö i Skärgården där han bott som student tvenne år förut Kym­ mendö i samma stuga se ovan s. 23 En banktjänsteman Leopold Lipmanson (se ovan s. 58 En bokhållare etc.) en gammal Runabroder sannolikt Joseph Josephson (se ovan s. 58 En tredje improviserade etc.); se ovan s. 22 förbundet Runa antikvarisk som rör fornforskning; här: föråldrad 
 
 65 
 dragklaver dragspel Skärsätra gård på södra Lidingö tidelag sexuellt umgänge med djur rasdifferentieringen rasskillnaden sentiment känslighet, känsloinställning gnuggat morgonpapper papper gnuggades för att användas som toa­ lettpapper 
 
 66 
 Hans anteckningar från denna tid »En Tvifvlares Anteckningar»; dessa återges ovan s. 253 ff. 
 
 67 
 Vad är detta för ett Babel det moderna samhället, där man talar så mångatungomål anspelar på berättelsen om Babels torn i 1 Mosebok 11; män­ niskornas försök att bygga ett torn som skall räcka ända upp till himlen hindras av Herren, som förbistrar deras tungomål, så att den ene icke förstår den andre; från Babel sprider Herren ut människorna över hela jorden En engelsk filosof har tyvärr karakteriserat utveckling lika med evolutionfrån det likartade (homogeneity) till det olikartade (heterogeneity) syf­ tar på Herbert Spencer; jfr följande uttalande i dennes Utvecklingsläran (sv. övers. 1883): »Utveckling är en integrering af materia med samtidig						 						 			 förskingring (eller spridning) af rörelse, hvarunder materien öfvergår från en obestämd, osammanhängande homogeneitet till en bestämd, sammanhängande heterogeneitet och den kvarhållna eller bundna rö­ relsen genomgår en motsvarande omgestaltning» (s. 356) En fransk filosof syftar på Charles Fourier (1772–1837), fransk sam­ hällstänkare och författare antagonism fiendskap, aggressiv konkurrens »Över allt ser man varje klass intresserad av att skaffa ont över de andra [– – – ]» 
 ofta åberopat uttalande av Fourier; det återges i förkortad form bl.a. i de av hans lärjungar utgivna L’Anarchie Industrielle et Scientifi­ que (1847) och L’Harmonie Universelle et la Phalanstère (1848) 
 
 68 
 elfte juli [– – – ] skulle första avbetalningen på ett Riksbankslån äga rum 
 förfallodagen var inte 11/7 utan 23/7 1873; jfr ovan s. 60 Redaktören som låntagare etc. reversal formulär till skuldförbindelse inbetalning vid äventyr av utsökning inbetalning som måste göras såvi­ da icke indrivning av förfallna skulder skall ske genom myndigheters för­ sorg andra borgensmannen Johan Ulric Forsstrand (se ovan s. 39 kammar­ skrivaren i Hovförvaltningen) insolvent oförmögen att betala förfallna skulder gastrisk feber dåtida beteckning på varierande sjukdomstillstånd: fros­ sa, tyfoidfeber, magkatarr etc.; se nedan s. 70 frossan; gastrisk som rör mat­ smältningsorganen lagens insignier svärdet, vågskålen och fascerna anspelar antagligen på det emblem som förr prydde främre pärmen till Sveriges Rikes Lag; svär­ det och vågskålen symboler för ordningens upprätthållande resp. rättvisa; fascer (latin fasces) knippen av alm- eller björkspön (med däri instucken bila) som av de romerska liktorerna bars framför kungarna och senare framför konsuler m.fl. ämbetsmän och som utgjorde en symbol för över­ hetens makt 
 
 69 
 postdirektören som uppburit medlen och nu ej kunde fullgöra sin för­bindelse postdirektör förr titeln för postkontorens föreståndare i Stock­ holm, Göteborg och Malmö bysättningsstraffet förr straff som bestod i att sätta en person i häkte (gäldstuga) för att tvinga honom att betala sin skuld lagsökning krav på inbetalning av fordran med hjälp av myndighet strykit (variantform) strukit			 			 Ormuz och Ahriman den gode och den onde guden i gammalpersisk mytologi 
 
 70 
 klammerier svårigheter, trångmål frossan Strindberg led tidvis av den förr vanliga s.k. varannandagsfros­ san; jfr texten s. 94 skötbåt båt som användes vid fiske med skötar, strömmingsnät Dalarö lotsplats, tullstation och badort vid Jungfrufjärden mellan Stock­ holm och Landsort en Runabroder som han höll mycket av Arvid Wikström (1850–1923), sedermera boktryckare (se bild nr 25) Societeten här: societetshuset, hotellet debauchera (av franska débaucher) hänge sig åt utsvävningar Rejd Arvid Wikströms namn i Runaförbundet; jfr ovan s. 22 Is var med­ släppt etc. resonans här: gensvar kälkborgerlig trångbröstad, småskuren, småborgerlig lade till här: sjönk ner i lovart på vindsidan sud båtkant, båtsida släckte på skoten lossade på skoten välva här: välta, stjälpa Ornö huvud norra udden på Ornö, mellan Dalarö och Kymmendö 
 
 71 
 gjort slag vänt med båten (vid kryss) sundet antagligen: Kymmendö sund läade av blev lugnare, gavs skydd för vinden galanterier här: kärleksaffärer 
 
 72 
 allmänna flickor prostituerade mosaisk slaktarkniv kniv använd vid den judiska rituella slakten; Leo­ pold Lipmansons (se ovan s. 58 En bokhållare etc.) far var rituell slaktare i den mosaiska församlingen i Stockholm 
 
 73 
 halp hjälpte medium här: medel teckning här ungefär: karakteristiskt linjespel stämde honom icke ingav honom icke den rätta stämningen båtbord bord här: planka som läggs långskepps på spanten när man byg­ ger en båt, bordläggningsplanka 
 
 74 
 simmiga här: grumliga, oklara gärdselhög hög med gärdsgårdsstörar 
 
 75 
 kyrassiär kavalleriryttare med harnesk monitor pansrat krigsfartyg med låg överbyggnad bobbor här: (obehagliga) småkryp, t.ex. kackerlackor eller skalbaggar ärkeängeln Mikael den främsta ängeln i slutstriden mot det onda (Uppenbarelseboken 12:7 ff.) Jesus eller Barabbas Barabbas (eller Barrabas) var enligt evangelierna den rövare, som var fånge tillsammans med Jesus och som friades då Pilatus lät folket döma vem av de båda som skulle korsfästas; se t.ex. Matteus 27:16–26 
 
 76 
 kongruera med överensstämma med hottentott individ av en kulturellt lågt stående sydafrikansk folkstam; ’barbar’, ’vilde’ presentera sig som den förlorade sonen, men nu fanns det ingen göddkalv att slakta anspelar på Jesu liknelse om den förlorade sonen i Lukas 15:11–32 Avfällingen hade han arbetat om, fått tillbaka igen med uppmaning attinlämna den i Akademien med några nedkortningar inlämnades Mäster Olof 6 oktober 1873 till Svenska Akademien under titeln En avfälling (den s.k. Akademiupplagan); bedömningen blev negativ och dramat be­ lönades varken med pris eller hedersomnämnande ett konstigt företal Strindberg hade i företalet bl.a. beskrivit sitt skåde­ spel som ett idédrama, redovisat sina studier i det historiska källmateria­ let och framhållit att titeln En avfälling skulle uppfattas ironiskt 
 
 77 
 Sandhamn lotsplats, tullstation och badort på Sandön vid huvud­ inloppet till Stockholm 
 
 78 
 tidelag sexuellt umgänge med djur 
 
 79 
 hade kommit upp, blivit fru »fru» som beteckning för gift kvinna hade under 1800-talet inte lika allmän innebörd som nu utan markerade högre social ställning än en del andra använda uttryck släktledning släktföljd, släktregister, stamtavla mesallians eg.: icke ståndsmässigt gifte differentiering uppdelning, särskiljning 
 
 80 
 under en jaktsegling såsom ung student jakt här: mindre, enmastat segelfartyg; seglingen företogs sommaren 1868 hyrde ett rum av en lots Strindberg bodde antagligen hos lotsen Edvard Wass överuppsyningsmannen vid tullstationen Ossian Ekbohrn (1837–1911) (se bild nr 40)			 			 boschhet bosch skräp, strunt stoppa du pipan i säcken jfr talesättet Han har stuckit pipan i säcken ’Han har stämt ner tonen’, ’Han har upphört med sin kritik’ 
 
 81 
 telegrafkommissarien Christoffer Retzius-Ekwall (f. 1835); förestod telegrafstationen vid Sandhamn 1857–76 blindapparat antagligen: morsenyckel som ej var inkopplad till tele­ grafnätet inlämnade han ansökan att bli elev vid verket etc. Strindberg ansökte den 12/10 1873 hos telegrafverket om att få öva sig i telegrafering vid Sandhamnsstationen och antogs i mitten av november som elev vid verket lagsökning krav på inbetalning av fordran med hjälp av myndighet utan en gnista intresse här: utan att ha någon som helst personlig för­ del vinddrivare här: vinddrivna sjömän 
 
 82 
 huvudbok eg.: räkenskapsbok i vilken uppgifter från andra räkenskaps­ böcker sammanförs sjöförklaring fartygschefs redogörelse vid sjöförhör, dvs. rättslig under­ sökning efter svårare fartygsolycka sexa se ovan s. 40 några korrespondenser till Stockholms liberala morgontidning Strind­ bergs korrespondens – det var fråga om en artikel – trycktes i Dagens Ny­ heter 3 och 4 december 1873 under rubriken Bref från Sandhamn; för­ sta delen omtrycktes med uteslutningar i I vårbrytningen 1880–81 stämmande här: som ger stämning kronolotsar lotsar i svenska statens tjänst 
 
 83 
 Gillöga ö i Stockholms skärgård, öster om Möja Kom och tag en smörgås nu här möjligen: inbjudan till (enklare) mål­ tid 
 
 84 
 drog stad här antagligen: ’drog till med’ eller ’satte igång’ Först skildrade han äventyret i tidningen i artikeln Post-skriptum till Bref från Sandhamn, som Strindberg fick publicerad i Dagens Nyheter 6 december 1873 Senare begagnade Johan händelsen såsom motiv till en novell berättel­ sen Markus Larsson advokat. Ett barndomsminne, som Strindberg lät trycka i tidskriften Svalan 8, 15 och 22 maj 1875 och senare intog i I vår­ brytningen Johan erbjöds anställning i tidningen Strindberg började sin anställning i Dagens Nyheter i december 1873 och stannade till i april följande år			 			 mönstra på eg.: ta anställning på fartyg rycka in i ledet eg.: inträda i tjänst som menig soldat, påbörja krigstjänst 
 
 86 
 gå till byrån byrån här: tidningsbyrån, tidningsredaktionen han har tre kamrater i rummet journalisterna C.H. Atterling (1835–85), Gustaf Christiernsson (1847–86; ersatt 15/1 1874 av Nathan Hellberg, 1847–1919) och Klas Ryberg (1843–1905) ett kristallpalats anspelar på Crystal Palace i London, en gigantisk ut­ ställningsbyggnad i glas byggd 1852–54; nedbrunnen 1936 konversationslexikon uppslagsbok, encyklopedi I bibliotekstjänsten senare Strindberg anställdes som e.o. amanuens vid Kungliga biblioteket i december 1874 Brockhaus tyskt uppslagsverk, utgivet i en rad upplagor från början av 1800-talet 
 
 87 
 Amerikanska humorister började nu översättas från början av 1870-talet introducerades flera nya amerikanska författare på den svenska bok­ marknaden: Mark Twain, Bret Harte, Artemus Ward, Ch.D. Warner, Th.B. Aldrich, J. Bailey m.fl.; en rad översättningar utkom, däribland fem samlingar Amerikanska humorister, utgivna på Seligmanns förlag 1874–82; för den första svarade Carl Rupert Nyblom, Strindbergs f.d. lärare i estetik i Uppsala, och för de två följande (1878 och 1879) Strind­ berg själv, med bistånd av Siri von Essen och Algot Lange (se vidare nedan s. 126 eftermiddagen översatte han etc.) Washington George Washington (1732–99), nordamerikansk fältherre och president Michel Angelo Michelangelo Buonarotti (1475–1564), italiensk renäs­ sanskonstnär Beecher-Stowe Harriet Beecher-Stowe (1811–96), nordamerikansk för­ fattarinna, mest bekant för Onkel Toms stuga, roman som skildrar negerslaveriet lynchlagar oskrivna »lagar» angående lynchning, dvs. bestraffning eller avlivning av verklig eller förment brottsling utan laga dom eller lagstad­ gad ordning allt togs över en kam allt behandlades på samma sätt 
 
 88 
 revolverpress aggressiv och ohederlig press; beteckningen revolverjour­ nalistik introducerades av redaktören F.D. Masaidek i tidningen Figaro i Wien 1871 reptilpress tidningar som publicerar lömska eller försåtliga angrepp på eller smädelser mot uppdragsgivarens fiender eller motståndare			 			 undseende överseende När han sålunda började skriva om teatern vintern 1873–74 skrev Strindberg en rad teaterrecensioner i Dagens Nyheter departement här: verksamhetsområde, vad som hör till arbetsupp­ gifterna kritiker här: (uttalas kriti´ker) recensioner när han skulle referera riksdagen vintern 1874 fungerade Strindberg en tid som Dagens Nyheters riksdagsreferent (bild av andra kammarens plenisal se nr 43) Det redan korrumperade lantmannapartiet som året förut (1873) lyssnattill kompromissen lantmannapartiet se ovan s. 11; genom den s.k. kom­ promissen vid 1873 års riksdag överenskom majoriteterna i första och an­ dra kammaren att de brännande försvars- och grundskattefrågorna skul­ le lösas i ett sammanhang 
 
 89 
 »en Canaille» (franska) ’på ett gycklande sätt’ dynastiintressen den regerande kungafamiljens intressen böndernas anlopp mot ämbetsmannaväldet , formulerat i Greve Possesanförande mot det begärda dyrtidstillägget till ämbetsmännen etc. Ar­ vid Posse (1820–1901), greve, lantmannapartiets ledare; frågan om dyr­ tidstillägg till ämbetsmännens löner behandlades i Andra kammaren 25 februari 1874; Posse gjorde flera kritiska inlägg i debatten men slutade med att i huvudsak yrka bifall till statsutskottets förslag att tillägg skulle utgå; bild av Posse se nr 38 folktribun eg.: en av folket tillsatt ämbetsman i det gamla Rom; av fol­ ket utkorad ledare, talesman för folkets intressen plenum här: sammanträde av riksdagen i dess helhet remplacerad ersatt Tocqueville se ovan s. 31 framkastar han helt oförsiktigt att ett färgtryck efter ett Correggios mäs –terverk var mer värt etc. Correggio italiensk målare (ca 1488–1534); ut­ talandet finns i artikeln Konstverk i godtköpsupplagor i Dagens Nyheter 15 januari 1874 
 
 90 
 han blev avritad i ett demokratiskt skämtblad [– – – ] såsom en åsna etc. skämtteckningen finns i Söndags-Nisse 25 januari 1874 (se bild nr 49) Akademien för de Fria Konsterna se ovan s. 10 anmälde han en kristlig tidskrift Strindbergs anmälan av Nordisk Illus­ trerad Barntidning stod i Dagens Nyheter 1 april 1874 i en samlingsre­ cension med titeln Nya böcker			 			 Utgivaren kom upp till redaktören etc. utgivaren av tidskriften var Otto von Feilitzen och redaktören Dagens Nyheters chefredaktör Rudolf Wall (1825–93) (bild av den senare se nr 37) Sålunda fick han en god anledning att ge kongliga teaterns i slentriandomnande traditioner en väckelse när en främmande skådespelerska gavgästspel, men den gången flög klokheten bort med förtjusningen över attse något genialt, och han stängde därmed för långa år teatern för sina pjä­ser den danska skådespelerskan Magda von Dolckes gästspel på Kungli­ ga Stora teatern (Gamla operan) som Jeanne d’Arc i Schillers Orleanska jungfrun recenserades av Strindberg i Dagens Nyheter 4 mars 1874; sam­ tidigt som han berömde skådespelerskan för hennes geniala framställ­ ning kritiserade han teaterns konstlade »tragedispråk» och föråldrade spelstil hotad med stryk av ett dåligt teatersällskap som gästade Stockholm. Hanhade nämligen skrivit att de gåvo ut falska varor etc. avser föreställning­ ar på Ladugårdslandsteatern 22 mars och Södra teatern 23 mars 1874 som Strindberg kritiserade i artikeln Bref från landsortsteatern till Da­ gens Nyheter 27 mars Dramatiska teatern Kungliga Dramatiska teatern vid Östra Trädgårds­ gatan (nuvarande Kungsträdgårdsgatan) (se bild nr 13) 
 
 91 
 efter en obetydlig tvist tog han avsked Rudolf Wall hade kritiserat Strindbergs sätt att redigera notismaterialet, de s.k. B- och C-bitarna den nye konungens kröning i Trondhjem såsom Sveriges och Norges konung kröntes Oskar II både i Stockholm (12 maj 1873) och Trond­ hjem (18 juli 1873; stadens namn är fr.o.m. 1931 Trondheim) tyska kronprinsen etc. kronprins Fredrik, senare kejsar Fredrik III, del­ tog i kröningsfestligheterna i Trondhjem och vistades senare i augusti samma år i Stockholm som kungaparets gäst 
 
 92 
 för ett par år sedan sjungit Marseljäsen såsom Preussenhatare syftar på opinionsyttringar under fransk-tyska kriget 1870–71; Marseljäsen den franska nationalsången när ett par år senare konungen uppvaktade de båda kejsarne i Berlin ochPetersburg Oskar II:s besök i de båda huvudstäderna ägde rum 1875 fältmarskalk Moltkes inspektionsresa i Sverige Helmuth von Moltke (1800–1891), preussisk generalfältmarskalk, besökte 1881 Sverige svenska kronprinsens förmälning med tyska kejsarens dotterdotter 
 kronprins Gustav, senare Gustav V, ingick 1881 förmälning med prinses­ san Viktoria av Baden, dotterdotter till kejsar Vilhelm I			 			 kedjeräkning räknemetod baserad på en sammanhängande kedja av ekvationer dynastipolitik dynasti kungaätt, furstehus svenska konungens skål i Berlin etc. under statsbesöket hos den tyske kejsaren i juni 1875 hade Oskar II i ett offentligt tal uttalat en önskan att »våra arméers vapenbrödraskap måtte blifva allt innerligare» (DN 3/6 1875), ett yttrande som blev mycket uppmärksammat och starkt kritise­ rat från liberalt svenskt håll vid kröningsfesterna i Uppsala hade den dittills obemärkte småstadslek­torn Wirsén lagt studentkåren vid konungaparets fötter och ställt densom kronopark till regenthusets omedelbara förfogande Carl David af Wirsén (1842–1912), skald, kritiker, sekreterare i Svenska Akademien från 1884, 1870–75 lektor i Uppsala; strax före kröningen den 12 maj 1873 – de sista dagarna i april 1873 – besökte konungen staden, varvid enligt tidningen Upsala (29/4 1873) studentsångarna uppvaktade med verser författade av lektor Wirsén på uppdrag av studentkårens direk­ tion; några rader i den underdåniga hyllningssången lyder sålunda: »Det sjuder under blad och bark, / O Konung, i Din kronopark!»; kronopark skogsmark som ägs och förvaltas av staten; bild av Wirsén se nr 61 Docenten Schéele hade hemfört den ryktbara legenden om djävulens ut –drivande i form av spik Knut Henning Gezelius von Schéele (1838–1920), teolog, sedermera professor och biskop; i ett resebrev från Tyskland, pub­ licerat i Teologisk tidskrift 1872, berättar han om ett fall med en ung kvinna som anser sig besatt av en ond ande; då en pastor »i Jesu Kristi namn besvor djefvulen att gå ut af sitt olyckliga offer och ej vidare gå in uti henne, framkommo – så berättas det – ur patientens kropp åtskilliga jernspikar, och hon blef i och med detsamma fullkomligt vid sina sin­ nen» (s. 46) Beskows kyrka hade 1867 invigts med ett underverk (den bekanta duvansom flög igenom kyrkan) Gustaf Emanuel Beskow (1834–99), präst, hov­ predikant, grundare av Blasieholmskyrkan som invigdes 12 januari 1868; tidningen Fäderneslandet meddelar 15 januari »att några minuter innan folkmassan insläpptes, en dufva kom flygande och satte sig öfver ena por­ ten. Alla troende måste naturligtvis anse detta som ett mycket godt jär­ tecken» justitieministern Adlercreutz Axel Adlercreutz (1821–80), justitiestats­ minister 1870–74 Evangeliska Fosterlandsstiftelsen grundad 1856 som ett led i arbetet på						 						 			 en fastare organisation av den från C.O. Rosenius utgående väckelse­ rörelsen ett skolföretag Beskowska skolan, privatskola för gossar, öppnad 1867 frimureriet blomstrade såsom borgerskapets riddarhus frimurarorden, som grundats i London 1717, fick sin första svenska loge 1735 och nåd­ de under 1800-talet stor utbredning inom borgerskapet kongliga teatrarne spelade värnpliktspjäser kungliga teatrarne se ovan s. 45; Strindberg bör i första hand syfta på Frans Hedbergs Dagtingan, som spelades på Dramatiska teatern och som han recenserade i Göte­ borgs Handels- och Sjöfartstidning 3 maj 1876 
 
 93 
 bondepartiets halvveckotidning Svenska Medborgaren »intelligensen» se ovan s. 11 beviljades nämligen hans ansökan [– – – ] att till extra ordinarie amanuensi Kongliga biblioteket bliva antagen Strindberg inträdde som e.o. ama­ nuens vid Kungliga biblioteket den 4 december 1874; amanuens lägre ämbetsman i karriären 
 
 94 
 Konglig Sektern Kongl. sekter titel för lägre ämbetsmän som var eller hade varit knutna till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departementen, eller de lärda verken såsom Riksarkivet och Kungl. bib­ lioteket); sekreterare förkortades ofta i dagligt tal till sekter (uttal: sekter) rangrulla officiell ranglista över högre officerare och ämbetsmän m.fl. gäldenär person som står i skuld mjältsjuk svårmodig, deprimerad källaren här: krogen löjtnanten Jean Lundin, se ovan s. 39 tre andra hade farit till Amerika syftar på Johan Ulric Forsstrand (se ovan s. 39 kammarskrivaren i Hovförvaltningen) och med all sannolikhet Leopold Lipmanson (se ovan s. 58 En bokhållare etc.) och Hjalmar Hirsch (se ovan s. 58 två söner etc.) bosch-het bosch skräp, strunt trampkvarn eg.: drivanordning bestående av hjul eller trumma som bragtes att rotera genom trampning, bl.a. en form av straffarbete (i Eng­ land och USA); här: enahanda och slentrianmässigt arbete 
 
 95 
 Så kom slumpen i form av en annans vilja etc. sannolikt var det Strind­ bergs f.d. lärare bibliotekarien vid Kungliga biblioteket Richard Bergström (1828–93) som uppmanade honom att söka en tjänst vid biblioteket Ecklesiastikdepartementet vid denna tid beteckning på det departe­ ment som handlade kyrko- och skolfrågor			 			 kungliga slottet där ämbetslokalen då var belägen se ovan s. 15 Biblio­ teket Berns Salong här: stora salongen i Berns restaurang (kallad Berns sa­ long) vid Berzelii park (se bild nr 17); jfr ovan s. [7] Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof Hartmann se ovan s. 48 
 
 96 
 vedersakare motpart, motståndare det lådde likasom litet makt vid hans person lådde vid häftade fast vid supplikant person som inlämnar böneskrift, som gör en ödmjuk anhål­ lan reglerad här: rangerad, i goda omständigheter; tjänstereglerad opiat här ungefär: det sökta sövande medlet, bedövningsmedlet; eg.: opiumhaltigt preparat förmannen Elof Tegnér (1844–1900), biblioteksman och kulturhistori­ ker 
 
 97 
 de sköna stora karaktärerna karaktär här: orientalisk bokstavstyp myskdoftande mysk starkt luktande avsöndring från hannen av mysk­ djuret, ofta använd som parfym; exporterades från Kina och Tibet Efter ett års huvudsprängande studier avlämnade han katalogen någon fullständig katalog tycks inte ha bevarats; ett utkast upptagande ett tju­ gotal titlar finns i Vetenskapsakademiens arkiv sinolog person som ägnar sig åt vetenskapen om kinesiska språket, lit­ teraturen och kulturen en Mémoire som föredrogs i Franska Institutet Les Relations de la Suède avec la Chine et les Pays tatares, uppläst i utdrag i Académie des Inscriptions et Belles-Lettres i Paris 1879 av sinologen markis D’Hervey de Saint-Denys, senare tryckt i sin helhet i La Revue de l’Extrème Orient 1882 (Paris 1883); mémoire (franska) uppsats, avhandling korrespondens med sinologer kring hela jorden, medalj och ledamot­skap av lärda sällskap Strindberg korresponderade bl.a. med D’Hervey de Saint-Denys, den franske sinologen Henri Cordier, norrmannen Fre­ derik Blich och svensken Anders Elgquist; 1879 invaldes han i La société des études Japonaises, chinoises, tartares et indo-chinoises i Paris och be­ lönades med sällskapets diplom; en silvermedalj tilldelades Strindberg 1880 av Kejserliga ryska geografiska sällskapet i St. Petersburg för en mongolisk karta, upprättad av karolinen Johan Renat, som han överläm­ nat till sällskapet i fotografisk kopia tillsammans med en textkommentar; den trycktes av ryska kartografer i St. Petersburg 1881 under titeln Carte						 						 			 de la Dzoungarie dressée par le suédois Renat pendant sa captivité chez les kalmouks de 1716–1733 han fikade efter en rysk orden förhoppningarna grundades på det ovan berörda samarbetet med Kejserliga ryska geografiska sällskapet några skrällar i fjärran bebådade jordskalvet syftar antagligen på de po­ litiska attentaten i Ryssland och på kontinenten omkring 1880 
 
 98 
 Han skickar därför en kamrat att övertaga sin roll sannolikt avses jour­ nalisten Gustaf Christiernsson (se ovan s. 86) hade gått i pension pension privat (flick) skola, där eleverna vanligen var inackorderade 
 
 99 
 könsdifferentiering könsskillnad asexuerade avkönade, könlösa evolutionister anhängare av tron på en gradvis skeende utveckling, dar­ winister sina systrar, som nu voro stora damer Strindbergs systrar var Anna (f. 1855), Elisabeth (f. 1857) och Nora (f. 1858) 
 
 100 
 Norrbro bron över Helgeandsholmen, från Gustav Adolfs torg till Kungliga slottet medium här antagligen: verksamt medel, stimulus ringde [– – – ] helgsmål ringde in helgen på lördagskvällen körgård kyrkogård pagodens klocka pagod ostasiatisk sakral kupol- eller tornbyggnad; här an­ tagligen (förklenande): ’avgudabild’, ’avgudatempel’; sannolikt åsyftas klockstapeln vid Drottningholm eller möjligen Klara kyrktorn i Stockholm 
 
 101 
 en flicka som han i ungdomen svärmat för sannolikt identisk med Elisabeth Wårman (1855–1932), sedermera gift Bille (se bild nr 26) Musikaliska Akademien akademiens lokaler fanns före 1878 i det s.k. Kirsteinska huset på Klara strandgata 6 därpå tog han fram Avfällingen att omarbetas Strindberg författade på senhösten 1874 en ny version av Mäster Olof, det s.k. mellandramat Berzeliipark parkanläggning i centrala Stockholm mellan Norrmalms­ torg och Nybroviken, anlagd 1852–53 och uppkallad efter kemisten J.J. Berzelius 
 
 102 
 Arsenalsgatan går från Nybroplan till Gustav Adolfs torg »mangeuse d’hommes» (franska) manslukerska Ernest Feydeau [– – – ] Fanny Ernest Feydeau (1821–73), fransk författa­ re; hans roman Fanny utkom 1858 
 
 103 
 sfinxens gåta se ovan s. 34 
 
 104 
 fåglarne [– – – ] ge dem saffransbröd saffran i större mängd är livsfarligt för burfåglar man ger en dukat åt den som skjuter första lärkan enligt en gammal sedvänja i Stockholm lämnades den först skjutna lärkan för året till kung­ en som belönade skytten; dukat guldmynt med hög guldhalt, i Sverige präglat 1654–1868 insektsnålar i entomologiska samlingar (entomologi är läran om insek­ terna) förvaras torkade insekter uppspända på nålar intendentsämbetet syftar antagligen på Överintendentsämbetet (nuva­ rande Byggnadsstyrelsen); alternativt avses det intendentsämbete som var knutet till Kungl. Djurgårdens styrelse 
 
 105 
 den lilla flickan i *** i originalbrevet står »i Haga» (Brev 1, s. 172) jag stängdes in med de förfärliga pojkarne antagligen tjänstgjorde Strindberg som ferielärare för Elisabeth Wårmans (se ovan s. 101) bror Carl Wilhelm (f. 1854) och någon annan pojke den älsklige gubben antagligen Elisabeth Wårmans (se ovan s. 101) far bryggaren Lars Peter Wårman (1806–72) 
 
 106 
 ett innanfönster det inre av ett dubbelfönster som användes under den kalla årstiden för att hålla kylan ute; springorna tätades med klisterrem­ sor och isolerades med bl.a. vadd över takåsarne upp till mitt vindsfönster Strindberg bodde nu fyra trap­ por upp i en vindskupa på Kaptensgatan 18 (nuv. 5) med utsikt över Ny­ broviken och inloppet (se bild nr 42) en sång som skall röra stenar ytterst från Ciceros skrift De oratore (’Om talaren’) där det heter: »han skulle ha fått alla stenar att gråta och kla­ ga»; möjligen också anspelning på Orfeus som enligt sagan med sin sång förmådde sätta livlösa ting i rörelse 
 
 107 
 man har sett mig gå på –gatan [– – – ] där jag upptäckt en vän som bor ifemton i originalbrevet står »Norrtullsgatan» (Brev 1, s. 174); den vän som åsyftas är Strindbergs f.d. skol- och Uppsalakamrat August Ström­ bäck, som 1875 bodde på Norrtullsgatan 15 Kongl. Sektern se ovan s. 94 Kungsbacken den del av Drottninggatan som sträcker sig mellan Barn­ husgatan (dåvarande Stora Barnhusgatan) och Kungstensgatan; backen var vid denna tid betydligt brantare än nu fjäsad kurtiserad, uppvaktad ett brev [– – – ] från Jenny S. till min syster brevskriverskan var antagligen Jenny Schedin (1858–75) 
 
 108 
 en vers av Heine etc. Heinrich Heine (1797–1856), tysk diktare; citatet är hämtat från Buch der Lieder, avdelningen Die Heimkehr nr 33 (Werke, Band I, München 1973, s. 180); det lyder i prosaöversättning: ’De älska­ de varandra, dock ville ingen tillstå det för den andra; de betraktade var­ andra så fientligt och ville förgås av kärlek’ Utanskriften hade hon skrivit: ** *** i originalbrevet står i stället för as­ teriskerna »Elisabeth Strindberg» (Brev 1, s. 176) hennes bror, min gamle lärjunge se ovan s. 105 jag stängdes in etc. 
 
 109 
 jag är pensionslärare Strindberg undervisade vid denna tid i Hilda Widells privata flickskola; pension se ovan s. 98 Nu har jag med nya krafter tagit upp arbetet [– – – ] och nu måste jag göraom stycket – på vers syftar på arbetet med versupplagan av Mäster Olof, som Strindberg påbörjade i maj 1875 I övermorgon skall jag läsa den för *** i originalbrevet står »för Diet­ richson» (Brev 1, s. 178); avser litteratur- och konsthistorikern Lorentz Dietrichson (1834–1917) 
 
 110 
 Bibelsagan förlägger ju syndens, dödens och smärtans uppkomst tillätandet av frukten på kunskapens träd jfr 1 Mosebok 2:17 Hartmanns filosofi se ovan s. 48 in nuce (latin) ’i en nöt’, ’i ett nötskal’; i sammanträngd form 
 
 111 
 ormslå kopparorm biljett här: kort skriftligt meddelande ett okänt fruntimmer [– – – ] trolovad med en av hans ungdomsvänner 
 den finländska pianisten Ina Forstén (1846–1930), trolovad med Algot Lange (se ovan s. 23 tre av Uppsalavännerna) 
 
 112 
 en familj på –gatan familjen Wrangel som bodde på Norrtullsgatan enständigt enträget Friherrinnan *** Siri von Essen (1850–1912), se bild nr 12 bod här: mindre affär, butik den lilla japanska hatten japansk hatt eg. omfångsrik, bredbrättad hatt, här tydligen av mindre omfång halsryschet rysch rynkad remsa, krås 
 
 113 
 jag är en trollpacka; vet ni det, att alla finskor äro det? finnarna hade rykte om sig att vara kunniga i trolldom 
 
 
 FÖRFATTAREN 
 117 
 ett familjedrama syftar sannolikt på den wrangelska skilsmässan; kan också syfta på att Strindberg i januari 1876 brutit med fadern i samband med att denne beslutat överlåta sin firma till sonen Oscar en misslyckad tidning Gazetten, som skulle vara en konst- och littera­ turtidning och utges veckovis; utkom med ett enda nummer 23 septem­ ber 1876 (se bild nr 34) sin första utländska resa Strindberg gjorde i oktober 1876 en resa till Frankrike En äldre bekant som fått ett arv skulptören Johan Dahlbom (1850–86) Louvre Le Louvre (Louvren), palats och konstmuseum i centrum av Paris Rafael italiensk målare (1483–1520) dessa porslinsmålningar antagligen en anspelning på Rafaels-porslin ita­ liensk 1500-talsfajans med motiv hämtade från Rafael eller hans skola Perugino italiensk målare (ca 1450–1523) École des Beaux-Arts École nationale et spéciale des beaux-arts, den franska konsthögskolan i Paris, grundad 1648 
 
 118 
 La belle Jardinière (franska) ’Den vackra trädgårdsflickan’; målning av Rafael som finns i Louvren den fridlöse fridlös (variantform) fredlös Han var trolovad sedan Siri von Essens äktenskap förklarats upplöst i juni 1876, betraktade sig Strindberg och hon som trolovade den stora pjäsen Mäster Olof återfått den för sista gången från kungliga teatern jfr ovan s. 30 Nya Teatern belägen på Blasieholmen, invigd i januari 1875 Björnsons Ett Handelshus och Redaktören Björnstjerne Björnsons skå­ despel En fallit (i övers. eg. ’En konkurs’; sv. titel: Ett handelshus) och Redaktören fick båda sin urpremiär på Nya teatern, i januari resp. februari 1875, det förra i samband med teaterns invigning fatalistisk här: som präglades av tron på ett oundvikligt öde 
 
 119 
 efter det han av Nya Teatern återfått sin pjäs ospelad Nya teaterns ledare Edvard Stjernström hade refuserat versupplagan av Mäster Olof i januari 1877 Från sitt vindsfönster på Ladugårdslandet hade han sett teaterhuset byg –gas Ladugårdslandet se ovan s. 9; om Strindbergs dåvarande bostad se ovan s. 106			 			 grundläggaren Edvard Stjernström Ett misslyckat försök [– – – ] att skriva ett svenskt lustspel skådespelet Anno fyrtioåtta, som möjligen påbörjades hösten 1876, fullbordades januari–februari 1877 men blev inte uppfört på scenen minutera ut sig ungefär: utlämna sig i småportioner 
 
 120 
 Beskyllningar för högfärd, därför att han begagnade sin lagliga titel se ovan s. 94 Konglig Sektern och texten s. 95 kautschublåsor antagligen: uppblåsbara leksaksballonger; kautschu (va­ riantform) kautschuk gummi kvarlåtna kvarlämnade, efterlämnade avsuten (variantform) avsutten; ordet används om person som inte längre kvarstår i sin befattning Av en recensent hälsades han som nybörjare med anlag, av en som mäs –tare i den lilla genren den anonyme recensenten av Från Fjärdingen och Svartbäcken i Dagens Nyheter skriver om »författarens förstlingsar­ bete på detta område» vilket »lofvar såsom sådant godt för framtiden» (19/12 1877) och den likaledes anonyme recensenten i Stockholms Dag­ blad kallar författaren en »mästare i de små bildernas framställning» (27/12 1877) 
 
 121 
 av en annan åter (en personlig umgängesvän) såsom en genial absintör 
 syftar på Richard Bergström, Strindbergs kollega i Kungliga biblioteket; i sin anmälan i Post- och Inrikes Tidningar 1/3 1878 talar denne om »ge­ nialitet» och »något febrilt af absinthe»; absintör person som dricker el­ ler missbrukar absint; om denna dryck se ovan s. 36 hallrätt eg.: myndighet som utövade tillsyn över de varor och det hant­ verk som icke lydde under skråordningen; upphörde 1846; här: döman­ de myndighet Röda Rummets se ovan s. [7] en krets naturforskare och läkarekandidater etc. en central roll i denna krets spelade zoologen Anton Stuxberg (1849–1902), deltagare i flera av A.E. Nordenskiölds arktiska forskningsfärder, bl.a. i Vegaexpeditionen (bild av Stuxberg se nr 28) sångarförbundet Runan se ovan s. 22; sångare här ungefär: diktare en ung doktor kemisten Sigurd Paykull (1849–84) diskontlån privat lån hos bank eller bankir beramades planerades, förbereddes översättningen av Hartmanns filosofi se ovan s. 48 skiftades i lösa ark delades upp i lösa blad eller i tryckark; tryckark be­						 						 			 nämning på de pappersark varav en bok framställs; arket viks, vanligast så att 16 trycksidor bildas sedan förläggare efter mycken möda anskaffats den svenska översätt­ ningen av Hartmanns Philosophie des Unbewussten (1877–78) kom un­ der titeln Verldsprocessens väsen eller Det omedvetnas filosofi på O.L. Lamms förlag (med 16-sidiga tryckark); jfr ovan s. 48 ämbetsverket omorganiseras Kungliga biblioteket flyttade vid årsskiftet 1877–78 in i sina nya lokaler i Humlegården (se bild nr 44) Johan erhåller ordentligt arvode Strindbergs årslön som amanuens på Kungl. biblioteket höjdes 1878 från 150 till 915 kronor Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar; en konstartikel (uppdelad i tre avdelningar) blev Strindbergs enda bidrag i denna (1878); den in­ fördes senare något förkortad i Kulturhistoriska studier (1881) Finsk Tidskrift finländsk månadstidskrift, redigerad av estetikprofes­ sorn C.G. Estlander; meningen var att Strindberg skulle leverera en revy varannan månad till denna, men hans medverkan kom att inskränka sig till två artiklar, en i januari- och en i marshäftet 1878 han avslutar äktenskap med sin trolovade Strindbergs och Siri von Es­ sens bröllop ägde rum 30 december 1877 äktenskapsförord skriftligt ekonomiskt avtal mellan makar som innebär att resp. makes egendom inte ska ingå i deras gemensamma bo Så hyrdes tre rum makarna Strindbergs våning låg på Norrmalmsgatan 17 (ungefär där i våra dagar Kungsgatan korsar Birger Jarlsgatan, vid Stureplan) 
 
 122 
 i obligation till i förpliktelse till hennes barndomsbo Siri von Essens barndomshem var gården Jackarby vid Borgå i Finland sin avlidna mor Elisabeth von Essen (1815–77) en vän [– – – ] råkar få läsa den sista omarbetningen av hans stora pjäs syf­ tar sannolikt på Anton Stuxberg (se ovan s. 121 en krets naturforskare etc.), som engagerade sig för att versupplagan av Mäster Olof skulle tryckas och blev ekonomisk garant för tryckningen Ormuz och Ahriman se ovan s. 69 dualistisk tvåfaldig, som bygger på ett motsatsförhållande 
 
 123 
 Pjäsen blev emellertid tryckt versupplagan av Mäster Olof trycktes på våren 1878 och utsändes i bokhandeln i september en tidning bröt ut och sade att stycket var humbug syftar på Aftonbla­ det, där Anders Flodman 23/10 1878 publicerade en nedgörande re­						 						 			 cension av Mäster Olofs versupplaga de båda teaterdirektionerna direktionerna vid Kungliga teatern och Nya teatern visserligen död här: förvisso död nådavalet ungefär: predestinationen, utkorelsen All’s todt! (tyska) ’Allt dött’; utrop i samband med jakt Dickens Charles Dickens (1812–70), engelsk romanförfattare David Copperfield roman av Dickens 1850 Vår gemensamma vän ’Our mutual friend’, roman av Dickens 1865 
 
 124 
 Pickwick-klubb Dickens slog igenom som romanförfattare med The posthumous papers of the Pickwick club, fullbordad 1837 (sv. övers. Pickwick-klubbens efterlämnade papper, 1861) 
 
 125 
 sangvinism sorglöshet, lättlynthet exponent här: tal som anger hur många gånger ett annat tal skall mul­ tipliceras med sig självt, t.ex. talet 2 i storheten a2 slutligen stupade han på en borgensförbindelse Strindberg var hösten 1878 oförmögen att som borgenär inlösa ett lån på 900 kronor som agro­ nomen och kemisten Ernst Lundgren tagit i Stockholms Folkbank; bor­ gensförbindelse skriftlig förbindelse att påtaga sig en annan persons skuld om denne inte själv kan betala sextio procents ackord återbetalning med sextio procent av skulderna honorerades här: betalades, ersattes 
 
 126 
 de värdepapper han [– – – ] innehade Siri von Essen (inte Strindberg) ägde vid äktenskapets ingående grundfondbevis i bankirfirman Guille­ mot och Weilandt till ett värde av 13.000 kronor (i vår tids penningvär­ de drygt ½ miljon kronor) sine ira et studio (latin) ’utan vrede och iver’, passionsfritt; uttrycket härrör från den romerske historieskrivaren Tacitus (omkr. 55–120) eftermiddagen översatte han åt förläggare Strindberg hade i slutet av 1870-talet en rad uppdrag som översättare; 1878–79 utgav han på Selig­ manns förlag dels de ovan nämnda (s. 87) samlingarna av Amerikanska humorister, dels – anonymt – översättningar av två engelska barnböcker, Bilder och visor samt Barnens fröjder (december 1879); han hade också delvis ansvaret för Siri von Essens översättning av André Theuriets ro­ man Le filleul d’un marquis (Markisens gudson) som utkom hos Bonni­ ers 1879; enligt en anteckning av Strindberg i Kungliga bibliotekets ex­ emplar av Amerikanska humorister II medarbetade i denna samling Siri von Essen och Algot Lange (se ovan s. 87) och vidare var »några» skisser						 						 			 »på förläggarens uppmaning stulna ur en svensk-amerikansk tidning» med motto av Voltaire: »Ingenting är så obehagligt som att hängas ilönn» citatet (»Rien n’est si désagréable que d’être pendu obscuré­ ment») är hämtat från Voltaires Éloge historique de la raison (’Äremin­ ne över filosofin’, 1775; omtryckt i Voltaire, Romans et contes, 1966, s. 602); i lönn i hemlighet Citatet hade han träffat i Candide Candide roman av Voltaire 1759, där dock det anförda citatet inte finns Voltaire vilken om Rousseau skulle sagt: »den blygsamme mannen är såfåfäng att han skulle vilja sluta i galgen bara han fick sitt namn på pålen» 
 syftar på några rader i ett brev från Voltaire till comte och comtesse d’Argental 6/10 1766 (Complete works of Voltaire, 1968– , Voltaire Foundation, volym 115, 1974): »Savez-vous que le dernier projet de Jean Jacques était de revenir à Genève? C’était apparemment pour s’y faire pendre. Il ne sera pas fâché de l’être pourvu que son nom soit dans la gazette»; Rousseau Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare hurrabasarne anförarna för hurraropen icke kunde tystas av trumvirvlar avrättningar beledsagades ofta med trumvirvlar Zola Émile Zola (1840–1902), fransk författare Fällan, som just utkommit i svensk översättning Zolas roman L’assom­ moir (1877) översattes till svenska 1879 (sv. titel: Fällan) 
 
 127 
 sina kartografiska och orientaliska studier jfr ovan s. 97 korrespondens med sinologer etc.; det mesta av resultaten av detta arbete publicerades i skilda publikationer och senare i Kulturhistoriska studier (1881) En recensent som tillbragt sitt liv på bokauktioner etc. sannolikt åsyftas Claës Lundin som tros ha skrivit den (osignerade) recensionen i Stock­ holms Dagblad 22 november 1879 en annan som haft någon kännedom om Röda Rummet etc. torde syfta på Jacob (Jac) Ahrenberg och hans recension i Nordisk Tidskrift, häfte 4, 1880; Ahrenberg var 1869–73 elev vid Konstakademien i Stockholm En professor i de sköna konsterna som genomskådat det hela etc. pro­ fessor Carl Gustaf Estlander, som skrev en mycket uppskattande recen­ sion av romanen i Finsk Tidskrift, januari 1880 medelproportional till två storheter a och b utgör medelproportionalen en sådan storhet x, att a:x = x:b Författaren hade sålunda lika rätt, då han till en vän påstod att han kun –de visa fotografier av figurerna avser antagligen det brev från slutet av						 						 			 1879 som senare publicerades i tidskriften Budkaflen 29/5 1885 och i vilket Strindberg erbjuder för publicering bl.a. fotografier av huvudper­ sonerna i Röda rummet sexa se ovan s. 40 Österlånggatan i Gamla stan, går från Slottsbacken till Järntorget Nya Kyrkogården belägen utanför Norrtull, invigd 1827 (nuvarande Stockholms norra begravningsplats) Vita Bergen område kring Vitabergsparken på Söder i Stockholm, skild­ rat i kapitel 16 i Röda rummet Gråkappan motsvarades i verkligheten av Aftonbladet papier-maché-skelett papiermaché pappersmassa med tillsatt bindmedel för tillverkning av vissa föremål 
 
 128 
 registrator tjänsteman som registrerar in- och utgående handlingar källaren här: krogen stoft och asko jfr Jobs bok 42:6: »Derföre gifwer jag mig skuld och gör bot i stoft och i asko» femme entretenue (franska) ’försörjd kvinna’, hålldam 
 
 129 
 den engelska läkarens (Lewis ) nyss utgivna bok Samhällslärans grund­drag den anonymt utgivna skriften Samhällslärans grunddrag eller fy­ sisk, sexuel och naturlig religion (sv. övers. 1878) var författad av Geor­ ge Drysdale (1825–1904); författarens namn var länge okänt uppkommit genom naturligt urval anspelar på Charles Darwins teori om det naturliga urvalet enligt vilken i naturen endast de starkaste eller bäst anpassade överlever i kampen för tillvaron Magdalenahem upptagningshem för s.k. fallna kvinnor, dvs. prostitue­ rade suddade upp festade upp, svirade bort federationen en organisation med starkt kristen prägel som bekämpa­ de prostitutionen; skapades i England 1875 av Josephine Butler och fick en svensk avdelning 1878 besiktningen prostituerade kvinnor var vid denna tid skyldiga att låta sig besiktigas av läkare två gånger i veckan blygd här: skam, vanära 
 
 130 
 Han hade också sett huru arbetarföreningens ledande män [– – – ] tilloch­med räckt en hjälpsam hand åt det konservativa lägret, ja till och medfjäskat med uppvaktningar för kungliga personer torde i första hand syfta på ordföranden i Stockholms arbetareförening under 1870-talet, Henrik Hagerman; denne hade enligt tidningen Fäderneslandet (21/9						 						 			 1878) använt föreningen som plattform för sin karriär, motarbetat alla demokratiska och radikala tendenser och avslöjat sig, då han uppvaktat drottning Sofia valkorporation väljarkår kritiker här: (uttalas kriti´ker) recensioner lufttelegraf antagligen apparat för elektrisk trådburen telegrafering alnmåttet aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm det nya metermåttet metersystemet infördes i Sverige genom en kung­ lig förordning 18/11 1878 
 
 131 
 den nyfödda dottern Karin, född 26 februari 1880 en pjäs Gillets hemlighet; skrevs november 1879–januari 1880, urpre­ miär på Kungliga Dramatiska teatern 3 maj 1880 med Siri von Essen i den kvinnliga huvudrollen den götiska kyrkan den gotiska kyrkan 
 
 132 
 amasonideal amason här ungefär: kvinna som iklätt sig mansrollen de framkomne de framgångsrika, de som har inflytande 
 
 133 
 de beskrivningar av gamla tiders liv i Europas huvudstäder som på sistatiderna utgivits syftar sannolikt på bl.a. Victor Fournels bok Les Rues du Vieux Paris (1879) optisk villa synvilla han [– – – ] lät avrita föremål för illustrationerna i Gamla Stockholm sva­ rade tecknarna Robert Haglund och Carl Larsson samt xylograferna Wil­ helm Meyer och E. Westerberg När han så planerat arbetet och skrivit halva första häftet, blev han trött 
 första häftet av Gamla Stockholm innehåller En Stockholmspromenad på 1730-talet, Högtiderna Jul och Påsk samt början av Folkfester (jfr ned­ an) en medarbetare Claës Lundin (1825–1908), tidningsman, författare (se bild nr 63) Gamla Stockholm [– – – ] utkom under loppet av två år verket utgavs först i nio häften under perioden september 1880–juli 1882 Bångmål Strindberg skriver (i C. Lundin & A. Strindberg, Gamla Stock­ holm, 1882, s. 529) om bångmålet att »det afklipper räsonnemanget utan att såra, ty det ger en rolighet i ersättning; det fyller ut ett tomrum och lemnar frågan öppen, men kan äfven ofta vara en typisk omskrifning af jakande eller nekande svar»; exempel på sådana uttryck var »Mors­ ning!», »Om morgnarna!» eller »I morgon bitti på en ljusbit!» en student i Uppsala som uppträtt och förkunnat nödvändigheten av 			 			 			 folkökningens frivilliga inskränkning hos den fattigare klassen Knut Wicksell (1851–1926), senare professor i nationalekonomi, påtalade vid en ryktbar debatt i föreningen Verdandi i Uppsala 1880 den obegränsa­ de barnalstringens faror i anslutning till den engelske nationalekono­ men Robert Malthus idéer Som samma fråga några år förut behandlats av Bergstedt i Samtiden 
 Carl Fredrik Bergstedt utgav 1870–74 den politiska och kulturella vecko­ tidningen Samtiden; sannolikt åsyftas här Bergstedts recension av John Hellstenius, Studier i jemförande befolkningsstatistik (tr. 1874) i Sam­ tiden, nr 34, 1874, där han uttalar en viss förståelse för Malthus (se ovan) starkt kontroversiella förkunnelse Dockhemmet Ibsens skådespel Et dukkehjem som trycktes 1879 och hade premiär samma år 
 
 134 
 Nora den kvinnliga huvudpersonen i Ibsens Et dukkehjem Georg Brandes dansk litteraturkritiker och författare (1842–1927) Nora [– – – ] förfalskerskan syftar på att Nora i Ibsens Et dukkehjem har förfalskat sin fars namn på en skuldförbindelse; brottet har hon dock be­ gått i gott uppsåt, av kärlek till sin make Helmer den manliga huvudpersonen i Ibsens Et dukkehjem blåstrumporna efter en litterär klubb i London omkr. 1750, där med­ lemmarna bar blåa strumpor, bluestockings, av kamgarn; sedan namn på lärda eller vittra ’fruntimmer’; här: öknamn på kvinnosakskvinnorna revolverpressen se ovan s. 88 
 
 135 
 chevalerie (franska) här: ’riddarväsende’ En sådan hemkommen etc. syftar sannolikt på Hugo Nisbeth (1837– 87), redaktör för skandaltidningen Figaro och föremål för Strindbergs satir i »Claris Majorum Exemplis eller Ärftlighet utan Moral» i Det nya riket och i Dikter på vers och prosa; Nisbeth hade vistats i Förenta staterna 1872–76; bild se nr 62 Fäderneslandet se ovan s. 16 som krönikör en av Johan sedan hans tidningstid bekant personage somav kamraterna öppet kristnats till »skurken» syftar sannolikt på journa­ listen Carl Östberg; denne var en av författarna till krönikan Bref från syster Ulla i Fäderneslandet och medarbetade under Nisbeths ledning i Figaro samt vidare i den av Strindberg avskydda konservativa Nya Dagligt Allehanda och Söndags-Nisse; personage underlig eller misstänkt person kabaler intriger soldad av en penningfirma solda avlöna; Figaro hade vissa förbindelser						 						 			 med bankiren A.O. Wallenberg i Enskilda banken, som även förekom som medarbetare i tidningen restauratris föreståndarinna för matservering reptilerna se ovan s. 88 
 
 137 
 registraturen den kronologiskt ordnade samlingen med avskrifter av ut­ gående dokument vid ämbetsverk e.dyl.; här antagligen: riksregistraturet samlingar av kronologiskt ordnade kopior av skrivelser som expedierats genom Kungl. M:ts Kansli och som förvaras i riksarkivet Linnströms Historia Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, ut­ given av O. Montelius, H. Hildebrand m.fl. 1875–81 med Hjalmar Linn­ ström som förläggare associeringens principer associering här ungefär: sammanslutning, kom­ panjonskap kollegier här: privata lärokurser vid sidan av de offentliga universitets­ föreläsningarna 
 
 138 
 signaturtidevarvet signaturerna se ovan s. 47 Scherrs Germania Johannes Scherr, Germania. Zwei Jahrtausende deutschen Lebens, 1877–78 En populär Svensk Kulturhistoria Svenska folket, först utgiven i häftes­ form på Fritzes förlag 1881–82 divansbok bokverk avsett att pryda ett divansbord (elegant utfört salongs­ bord) 1870 års krig fransk-tyska kriget 1870–71 ett »efter vartannat » och icke ett »i följd av» anspelar antagligen på ett begrepp inom logiken, post hoc ergo propter hoc (latin; ’efter detta, alltså på grund av detta’), ett felslut som består i att man förblandar tidsföljd och orsaksföljd 
 
 139 
 kausalsammanhang orsakssammanhang tellurisk jordisk när nu föregångarne ensidigt framhållit personligheten såsom verkandeorsak på världshändelserna anspelar särskilt på Geijers historieskriv­ ning det hätska mottagandet den historiska fackkunskapen, med Oscar Montelius och Emil Hildebrand i spetsen, underkände Strindberg som forskare; i övrigt var kritiken mot Svenska folket blandad, man kritisera­ de genomgående Strindbergs angrepp på Geijer (se nedan) 
 
 140 
 det härskande partiet här ungefär: de ledande, de tongivande kalfatrat kritiskt granskat			 			 slog ut här: gav ut, publicerade hembjudit erbjudit (att få köpa) Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar redaktören författaren Edvard Bäckström, e.o. amanuens i Kungliga biblioteket och alltså Strindbergs kollega, som 1877–86 redigerade Post- och Inrikes Tidningar anmälan med det famösa angreppet på Geijer på omslaget till det för­ sta häftet av Svenska folket kritiserade Strindberg i en »Anmälan» Geijer för hans aristokratiska tendens; i sin svenska historia hade denne inte räknat några andra »än konungens tjänare till svenska folket»; famös be­ ryktad, ökänd larmoyangt (av franska larmoyant) ’gråtmilt’, ’känslosamt’ När boken kom ut, mottogs den väl av själva Allehanda Nya Dagligt Alle­ handa konservativ kvällstidning (jfr ovan s. 135 som krönikör etc.); recen­ sionen 23/9 1881 av det första häftet av Svenska folket var uppskattande och talade bl.a. om »en högst aktningsvärd styrka i den jämförande forsk­ ningsmetod, på hvilken här så mycket måste byggas»; däremot kritisera­ des 29/10 det andra häftet skarpt och särskilt omslagspolemiken (Strind­ berg gick på andra häftets omslag till motangrepp mot sina belackare) befanns »besinningslös», präglad i »högsta grad af oförsynthet och öf­ vermod» bönhaseri bönhas eg. person som utövade ett hantverk utan att tillhöra skrået; klåpare, fuskare medaljerad forskare se ovan s. 97 korrespondens med sinologer etc. med sina nyförvärvade kejserliga bundsförvanter och släktingar jfr tex­ ten s. 91 f. 
 
 141 
 gav sig ut för att vara en sedehistoria enligt bokens undertitel skildrar Svenska folket »tusen år af Svenska bildningens och sedernas historia» de lätt och fritt behandlade illustrationerna Svenska folket illustrerades med teckningar av Carl Larsson, Robert Haglund m. fl. Afzelii sagohävder se ovan s. 23 Held och Corvin Illustrierte Weltgeschichte av F.W.A. Held och O.J.B. von Corvin utkom i fyra delar 1844–51; sv. övers. 1846–55 äreminnesförfattare äreminne högstämd minnesteckning över en per­ son Den Heliga Alliansen den allians mellan Österrike, Preussen, Ryssland och England som efter Napoleons fall 1815 blev ett redskap för den po­ litiska reaktionen i Europa			 			 Hans avfall Geijers »avfall» innebar en övergång från en konservativ till en liberal och demokratisk samhällssyn och kan spåras i hans skrifter från senare delen av 1830-talet; själv deklarerar han öppet sin förändra­ de ståndpunkt i det första häftet av sin egen månadspublikation Littera­ tur-bladet 1838 Karl Johan kung Karl XIV Johan den konstitutionella monarkien det (av en författning) inskränkta kung­ liga allenastyrandet Lagerbring S. Lagerbring (1707–87), historiker Dalin O. von Dalin (1708–63), författare, historieskrivare Botin A. af Botin (1724–90), historiker 
 
 142 
 Carlson F.F. Carlson (1811–87), historiker Malmström C. G. Malmström (1822–1912), historiker Fryxell se ovan s. 23 Macaulay Th.B. Macaulay (1800–59), engelsk historiker och politiker lettré (franska) här: litterat Hellstenius J.A.K. Hellstenius (1834–88), historiker och statistiker; förfat­ tare till bl.a. Lefnadsteckning öfver E.G. Geijer, 1876 Geijer [– – – ] berättas nämligen i Företalet till samlade skrifter ha på enförmiddag genomgått flera års registratur anekdoten återfinns i J.A.K Hellstenius företal till Geijers Saml. skr., 1, 1875, s. LTV; registratur se ovan s. 137 Schröder J.H. Schröder (1791–1857), arkeolog, historiker 
 
 143 
 nävrätten rätten att under vissa omständigheter ta lagen i egna händer annullerat upphävt Mäster Olof hade gjort ett starkt intryck på första representationen re­ presentation här: föreställning; prosaversionen av dramat fick sin urpre­ miär 30 december 1881 på Nya teatern några unga män, som sedan blivit mer eller mindre bekanta under namnav Unga Sverige här avses den falang av unga radikaler som kom att höra till Strindbergs umgänge: Hjalmar Branting, Erik Thyselius, Pehr Staaff, Knut Wicksell m.fl.; beteckningen användes kort därefter på den krets av unga författare som i Gustaf af Geijerstam hade en tongivande representant; se vidare nedan s. 170; bilder av Branting, Staaff och Gei­ jerstam se nr 67, 66 resp. 68 
 
 144 
 Bellman Carl Michael Bellman (1740–95), diktare De unges Forbund skådespel av Ibsen (1869) besvuro de svor de på, bekände de sig till			 			 de ryska nihilisterna anhängare av den ryska revolutionära ytterlighets­ rörelse som framträdde från mitten av 1850-talet, bl.a. i litteraturen; för­ nekare av alla auktoriteter rudiment här: kvarlevor från ett tidigare utvecklingsskede, outbildade organ 
 
 145 
 konjunktursmeningar meningar betingade av rådande omständigheter en berömd fransk dårhusläkare opptager det såsom ett tecken på dege­neration, neuropati syftar sannolikt på den engelske läkaren och psyki­ atern Henry Maudsley (1835–1918); Strindberg läste hans arbete The pathology of mind (1879) i fransk översättning; neuropati nervlidande den transformistiska världsåskådningen utvecklingsläran 
 
 146 
 skriver på fjorton dagar ett sagospel Lycko-Pers resa; pjäsen fick sin ur­ premiär på Nya teatern 22 december 1883 
 
 148 
 Grenville Murrays Les Hommes du Second Empire E. C. Grenville Murray (1824–81), engelsk författare; hans satir över andra kejsardömet i Frank­ rike utkom 1872 (fransk övers. 1873) Utkommen på landet sätter han sig till verket Det nya riket som skrevs på Kymmendö våren och sommaren 1882 (bild av diktarstugan på Kym­ mendö se nr 50) av den mest bildade kritiken räknades in bland »Sveriges bästa satiriskalitteratur» anspelar på professor C. G. Estlanders omdöme om Det nya riket i Finsk Tidskrift (maj 1883): »icke blott ett af de briljantaste utan ock värdefullaste satiriska arbeten, den svenska vitterheten har att upp­ visa» Värtan Lilla och Stora Värtan är de innersta fjärdarna av Saltsjön invid Stockholm 
 
 149 
 »ängeln med kalken» kalk bägare, här sannolikt med tanke på inne­ hållet såsom bittert, ’lidandeskalk’; jfr Lukas 22:41–43 och Uppenbarel­ seboken 16:19 revolvermannen, och »skurken» se ovan ss. 88, 135 tvådde sina händer vedertaget uttryck; anspelar eg. på hur Pilatus inför folket tvättade sina händer för att symboliskt visa att han var oskyldig till domen över Jesus (Matteus 27:24) Herr Bengts Hustru denna pjäs fullbordades i september 1882 
 
 150 
 i stället för att slå igen skulle man ju enligt ideala teorier vänt andra örattill anspelar på Matteus 5:39: »Men jag säger eder, att I skolen icke stå det onda emot; utan är det så att någon slår dig wid det högra kindbe­ net, så wänd honom ock det andra till»			 			 Svenska Öden Svenska öden och äventyr utkom först i häftesform med början i november 1882 så reste han utrikes resan – närmast via Paris till Grez-sur-Loing (by nära staden Nemours, ca 8 mil söder om Paris) – företogs i september 1883 (bild av matsalen i Hôtel Beauséjour i Grez se nr 56) pamflettist nidskrivare, författare av smädeskrifter skrev sina Dikter Dikter på vers och prosa som utkom i november 1883 
 
 151 
 om man som den vise för allt sitt med sig anspelar på ett bekant yttrande tillskrivet den grekiske filosofen Bias (500-talet f.Kr.) då han flydde för fienden utan annan packning än sin visdom: »Jag bär allt mitt med mig»; främst känt genom Cicero (i Paradoxa I) Passy stadsdel i västra Paris, invid Bois de Boulogne Trocadéro Palais du Trocadéro, nära högra Seinestranden, uppfördes till världsutställningen 1878 denna stora elektromotor, som med tusen zinktrådar satte alla världensmaskiner i rörelse zinktrådar här antagligen: ledningstrådar av järn som rostskyddats genom förzinkning Han hade nyss sett Björnsons Fiskerjente [– – – ] här gå spårlöst förbi 
 Fiskerjenten (1868), berättelse av Björnstjerne Björnson, utgavs i fransk översättning 1882 
 
 152 
 Kristina Nilsson berömd svensk sångerska (1843–1921) Spåren skrämde från varje lusta att inkrypa i lejonets håla anspelar på den antika fabeln om räven som inte vågar sig in i det sjuka lejonets kula, eftersom han ser många spår som leder ditin men inga som leder därifrån Théâtre Français vanligen kallad Comédie Française, Frankrikes för­ nämsta teater, grundad i Paris 1680 Sällskap där man har tråkigt Le monde où l’on s’ennuie, komedi av Édouard Pailleron (1881; sv. övers. samma år) Triennal-utställningen ’Treårs-utställningen’, konstutställning anord­ nad 1883 och avsedd att äga rum vid sidan av den årliga officiella konst­ utställningen Salongen (le Salon) i Paris; planen uppgavs efter det första försöket industripalatset Palais de l’Industrie, uppfört 1855 på Champs-Élysées; den årliga salongen anordnades där till 1900 då den flyttades över till det på samma plats byggda Grand Palais Han såg Manet-utställningen, och vågade förklara att han ansåg dennaman ha fel på ögonen eller vara rubbad Édouard Manet (1832–83), fransk målare; Strindbergs omdöme om Manet står i uppsatsen Om det						 						 			 allmänna missnöjet, dess orsaker och botemedel i Likt och olikt, 1884 (Saml. Skr. 16, s. 64 f.) Zola själv i L’Œuvre avger fullständig bekännelse att Manet var tokig i Zolas konstnärsroman L’Œuvre (1886) är huvudpersonen Claude Lantier skildrad med den franske målaren Paul Cézanne (1839–1906) och även Manet (se ovan) som modell 
 
 153 
 förmågor som aldrig sett en verslära, upptäckte genast att han ickekände verslagarne flera recensenter angrep Dikter på vers och prosa (1883) för verstekniska brister; skarpast var de båda anonyma recensen­ terna i Aftonbladet 24/11 1883 och Figaro 25/11 och 2/12 1883, antag­ ligen Anders Flodman och Hugo Nisbeth hade klassisk bildning här ungefär: hade studerat de klassiska språken (latin och grekiska) skrivit tjugo tusen vers vers här: versrader Svenska Akademiens hedersomnämnande för ett dramatiskt versstycke 
 skådespelet Hermione hade vid Akademiens högtidsdag 20 december 1870 erhållit hedersomnämnande fortsättningen på Sömngångarnätter Sömngångarnätter (Fragment), Första natten trycktes redan i Dikter på vers och prosa (1883); 1884 ut­ kom Sömngångarnätter med de fyra första nätterna; 1890 publicerades en femte natt (»Hemkomsten») i samlingen Tryckt och otryckt I dikteriska poetiska, skaldiska Max Nordaus Konventionella Nutidslögner Max Nordau (1849–1923), tysk-ungersk författare; Die konventionellen Lügen der Kulturmensch­ heit utkom 1883 och översattes till svenska 1884 Sonderling (tyska) ’särling’ originalitetswuth Wuth (tyska) ’raseri’, ’galenskap’ skrev han till en vän till Erik Thyselius (1854–1924) (jfr Brev 4, s. 9) Herre nu låter du din tjänare fara i frid anspelning på Lukas 2:29–30: »Herre, nu låter du din tjänare fara i frid, efter som du sagt hafwer / Ty min ögon hafwa sett dina salighet» 
 
 154 
 Björnson. När denne var i Stockholm och Uppsala etc. Björnson be­ sökte Sverige på föredragsresor hösten 1871 och våren 1873 (bild av Björnson se nr 64) Redaktören eller Handelshuset se ovan s. 118 Det Unga Danmark den krets av författare som anslöt sig till Georg Brandes litterära program: Edvard Brandes, Holger Drachmann, Karl Gjellerup, J.P. Jacobsen, Peter Nansen m.fl.			 			 Neuilly parisisk förstad norr om Bois de Boulogne, dit Strindberg flyt­ tade i november 1883 Synnöve-dar syftar på ett av Björnsons ungdomsverk, berättelsen Synn­ öve Solbakken (1857) mjältsjuk svårmodig, deprimerad 
 
 155 
 Kongen skådespel av Björnson (1877) majestätsförbrytelse förgripelse i ord eller gärning mot konungens per­ son, s.k. högmålsbrott, som förr kunde medföra dödsstraff hans Handske En handske, skådespel av Björnson (1883) i vilket den kvinnliga huvudpersonen kräver sexuell oskuld före äktenskapet av sin fästman; jfr begreppet »Handskemoral» på 1880-talet som anknöt till Björnsons skådespel Over Ævne Over Ævne, Förste stykke, skådespel av Björnson 1883 (Over Ævne, Andre stykke utkom 1895) moträkning fordring som svar på annans fordringar laget här: sinnelaget 
 
 156 
 den skarpa kamp som förestod Norge syftar på kampen för upplösning av unionen med Sverige och norskt självstyre utan appell utan rätt att söka ändring i fälld dom folktribunen se ovan s. 89 sioux-indianernas väldiga gestalter [– – – ] i Jardin d’Acclimatation Jardin d’Acclimatation del av Bois de Boulogne i Paris med bl.a. zoologisk träd­ gård och olika attraktioner, t.ex. indianer tillhörande sioux-stammen skandinavismen rörelse som syftade till att föra de skandinaviska folken närmare varandra i kulturellt, ekonomiskt och politiskt avseende och som vid mitten av 1800-talet hade många anhängare i Danmark, Norge och Sverige, främst bland studenterna arkaistiska här: föråldrade 
 
 157 
 soulagerade sig tröstade sig absolution syndaförlåtelse recidiv återfall retfærdighedsfølelse ’känsla eller sinne för rättfärdighet’ aandskrav ’andligt-etiska krav’ samfundslaget ’samhällsordningen’ hiærtelaget ’sinnelaget som vittnar om ett gott hjärta’ Jonas Lie norsk författare (1833–1908) (se bild nr 65) fosforescerande självlysande ingenium förstånd, begåvning			 			 magnetisör äldre beteckning för hypnotisör debaucher (av franska débauches) utsvävningar 
 
 158 
 Vänskapen, som är livets ljuvaste krydda jfr det bevingade tyska ut­ trycket Die Freundschaft ist das Salz des Lebens (’Vänskapen är livets salt’) till Schweiz Strindberg flyttade till Ouchy, den del av Lausanne som lig­ ger närmast Genèvesjön, i januari 1884 (se bild nr 55) Hans sagospel Lycko-Pers resa; se ovan s. 146 
 
 159 
 Rousseau Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare Lausanne huvudstad i kantonen Vaud, belägen vid Genèvesjöns norra strand chalet ett slags mindre trähus i de schweiziska alperna; pensionatet där Strindberg med familj bodde hette Chalet d’Ouchy (se bild nr 53) Savojer-alperna alperna i Savojen, söder om Genèvesjön Franska Jura Jurabergen, bergssystem längs gränsen mellan Frankrike och Schweiz, väster och norr om Genèvesjön Valliser-alperna alper i Valais (tyska Wallis), kanton belägen sydost om kantonen Vaud och omfattande övre Rhônedalen Lac Leman det franska namnet på Genèvesjön 
 
 160 
 regim här: livsföring digel (variantform) degel uppdragen till filosof eller politiker eller ekonom uppdragen här: upp­ fostrad, utbildad den gamla legenden om Babels torn se ovan s. 67 
 
 161 
 vilddjuret med bloddrypande mun i stället för ängeln med de vita klä­derna anspelar på skildringen av vilddjuret och änglarna i Johannes uppenbarelse 13 och 15 sensorium här: förnimmelseorgan 
 
 162 
 Han gick nu till att studera och tänka över orsakerna till Det allmännamissnöjet med Samhället syftar på uppsatsen Om det allmänna miss­ nöjet, dess orsaker och botemedel i Strindbergs Likt och olikt (1884) arternas uppkomst jfr Darwins Om arternas uppkomst (sv. övers. 1871) 
 
 163 
 ett angrepp på kulturarbetets överskattning syftar på uppsatsen Kultur­ arbetets öfverskattning i Strindbergs Likt och olikt (1884) Stuart Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof Spencer Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof medier här: miljöer, omständigheter styvkjol styv kjol (kjortel) i damdräkter på 1700- och 1800-talen; även hårdstärkt underkjol			 			 falbolan rynkad eller veckad garnering på klänning, volang 
 
 164 
 Nils Nilsson Arbetskarls Slutlikvid med Sveriges lag Nils Nilsson Arbets­ karl pseudonym för juristen N.H. Quiding (1808–86); hans arbete Slut­ liqvid med Sveriges Lag i fyra delar utkom 1871–76; del 3 hade utkom­ mit redan 1865 med annan titel ursinnig här: tokig, galen Saint-Simonist anhängare av den franske utopiske socialisten Henri de Saint-Simon (1760–1825) Fourier Charles Fourier (1772–1837), fransk utopisk socialist Familistèren beteckning för de centrala, väldiga bostadskaserner och den sociala organisation som skapades 1859 i Guise i Frankrike av den av Fourier (se ovan) influerade socialreformatorn J.B.A. Godin (1817–88); bild av familistèren i Guise se nr 57 Platos idealstat Platons lära om idealstaten utvecklas i dialogen Staten kaserneringssystemet se ovan om Familistèren Bismarcks yttrande om det socialistiska samhället såsom ett blivandetukthus anspelar på Bismarcks tal i den tyska riksdagen 17 september 1878, där han bl.a. angriper Bebel (se nedan s. 191) och frågar sig vilka som skall bli vaktare i »det stora socialistiska fängelset»; tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt 
 
 165 
 en not i sin essay se Om det allmänna missnöjet, dess orsaker och bote­ medel i Likt och olikt (1884; Saml. Skr. 16, s. 144) de hade Mosem Nordau, och profeten Nils Nilsson anknyter till Lukas 16:29, »De hafwa Mosen och Propheterna, höre dem»; Mosem arkaise­ rande böjningsform (som är felaktig ifall Strindberg eftersträvat ackusa­ tivformen Mosen eller Mosea) av Mose en novell Samvetskval i Utopier i verkligheten (1885), först tryckt i den danska tidskriften Ude og Hjemme maj–juni 1884, i Tiden juni 1884 och i Svenska freds- och skiljedomsföreningens skriftserie hösten 1884 under betäckning av en preussisk löjtnantsuniform huvudpersonen i Samvetskval, von Bleichroden, är löjtnant i den preussiska armén under fransk-tyska kriget 1870–71 I samma novell hugger han åt Voltaire därför att han icke hade kärleken 
 i Samvetskval angrips på flera ställen det voltaireska »grinet» (hångrinet), samtidigt som Rousseau hyllas: Genève har rest denne en minnesstod »un­ der det att Voltaires minne murknar med en gammal pinnsoffa och några trasiga stolar på Ferney, som ingen besöker» (Saml. Verk 19, s. 176); icke hade kärleken jfr 1 Korintierbrevet 13:1–3, »och hade icke kärleken»			 			 han lyfter sitt ankare och reser ner till Medelhavet Strindbergs italien­ ska resa varade 1–15 mars 1884, med 10 dagars uppehåll i Pegli utanför Genua utvärdshus värdshus utanför en stad eller annan tätbebyggelse oranger här: apelsinträd 
 
 166 
 en föreståndare för ett internationellt språkinstitut Charles Rudy, le­ dare för Institut Polyglotte i Paris François Coppée fransk författare (1842–1908), 1884 ledamot av Fran­ ska akademien Haugian-samveten haugianer anhängare till den norske väckelsepredi­ kanten H.N. Hauge (1771–1824), som förkunnade en sträng pietistisk kristendom då han icke förr än om ett år skulle hålla föredraget föredraget, en ver­ sion av uppsatsen Den litterära reaktionen i Sverige efter 1865 (Saml. Skr. 17, ss. 201–217), hölls först 25 november 1885 på Rudys Institut Polyglotte Institut de France Palais de l’Institut de France på västra Seinestranden är säte för fem akademier, bl.a. Franska akademien och Académie des Inscriptions et Belles-Lettres markisen-professorn, som läst hans avhandling etc. markis d’Hervey de St. Denys; jfr ovan s. 97 en Mémoire etc. Le Figaro daglig Paristidning 
 
 167 
 en internationell revy för skönlitteratur Le Monde Poétique Franska Akademien akademi stiftad 1635 med uppgift att vårda franska språket och litteraturen; 40 ledamöter rekryteras bland författare, veten­ skapsmän och framstående representanter ur andra kretsar maktställningen att sitta domare över hela Nordens litteratur huvud­ redaktören för tidskriften Le Monde Poétique, Léon Roger-Milès, hade anmodat Strindberg att redigera en artikelserie om nordiska diktare antog han tillbudet tackade han ja till erbjudandet Han skaffar sig två lärare och skriver på franska i Ouchy anlitade Strindberg flera kvinnliga lärare i franska Strax efter har en vän presenterat en av hans bästa noveller till den dåmycket ansedda Nouvelle Revue sannolikt var det Roger-Milès som för­ medlade en översättning av novellen Högre ändamål (i Svenska öden och äventyr) till Madame Juliette Adam, redaktör för den 1879 grunda­ de tidskriften La Nouvelle Revue 
 
 168 
 sangviniskhet sorglöshet			 			 en Pariser-kollaboratör till sin i Stockholm fallna dram Léon Roger- Milès hade erbjudit sig att revidera en översättning av Herr Bengts hust­ ru, verkställd av Jules Henri Kramer (se nedan s. 181 Giftas franska upp­ laga), och försöka få pjäsen uppförd i Paris; kollaboratör (av franska colla­ borateur) ’medarbetare’; dram skådespel en teater i Paris närmast åsyftas Odéon-teatern, dit pjäsen inlämnats lupit löpt Grössenwahn (tyska) ’storhetsvansinne’ Atlantica-fantasier syftar på Olof Rudbecks Atlantica eller Atland (1679–1702), en lärd och ytterst fantasifull skildring av vårt lands forn­ historia, som bl.a. i patriotiskt nit gör gällande att Sverige är Platons dik­ tade Atlantis och kulturens urhem begabbaren hånaren Max O’Rells [– – – ] John Bull et son Île Max O’Rell pseudonym för P. Blouët (1848–1901), fransk författare; hans satir utkom 1884 i svensk översättning: John Bull och hans ö; John Bull en personifikation av det engelska folket det engelska svaromålet etc. syftar antagligen på pamfletten John Bull to Max O’Rell. In reply to »John Bull and his Island», London 1885 
 
 169 
 när detta skrives, hade han slutat första delen eller Frankrikes Bonde 
 första avdelningen av Bland franska bönder, Bondeliv i en fransk by, och Inledning skrevs i januari 1886, andra avdelningen i oktober–november och tredje avdelningen i slutet av december och början av januari 1887 Han debuterar med sin franska stil och begagnar tillfället att erbjuda sigsom vapendragare åt Björnson Strindbergs verksamhet som fransksprå­ kig författare inleddes med en artikel om Björnson i Le Monde Poétique i juni 1884 Björnson, som då just har sitt stora slag syftar sannolikt på Björnsons ar­ tikel i Verdens Gang 26/3 1884, där han angrep kungen för dennes age­ rande vid riksrättsdomen mot regeringen Selmer; tidningens utgivare åtalades för majestätsbrott (jfr ovan s. 155 majestätsförbrytelse), och Björn­ son krävde att även han skulle åtalas; så skedde, men åtalet lades ner 17 maj panegyrik lovtal, hyllningsskrift tendenslibell libell pamflett, smädeskrift ett par Parisertidningar återgåvo den Strindbergs Björnson-artikel (se ovan) trycktes i tidningarna Le Figaro och Le Voltaire hade något av Norsk Konungasaga i sig anspelar på Snorre Sturlassons						 						 			 stora arbete om de norska kungarnas historia, efter inledningsorden kal­ lad »Heimskringla», som förelåg ca 1230 Ouchy se ovan s. 158 man drog därför opp i bergen Strindberg flyttade med familjen till Chexbres i kantonen Vaud 20 juni 1884 (se bild nr 54) en bok om kvinnan novellsamlingen Giftas; den sedan länge planerade samlingen började skrivas redan i maj i Ouchy; endast Ett dockhem, Slit­ ningar och företalet tillkom efter flyttningen till Chexbres tre barns föryngrande och allt försonande ankomst barnen Karin, Greta och Hans föddes 26/2 1880, 9/6 1881 resp. 3/4 1884 
 
 170 
 Det Unga Sverige beteckningen åsyftar här den grupp av unga oppo­ sitionella författare som framträdde vid mitten av 1880-talet och inne­ fattade bl.a. Gustaf af Geijerstam, Ola Hansson, Tor Hedberg, Oscar Levertin och Axel Lundegård; de betraktade från början Strindberg som den främste talesmannen för det nya programmet, men efter Giftas upp­ stod motsättningar, bl.a. i kvinnofrågan; jfr texten s. 179 f. i den pension där han nu bodde hotell Victoria i Chexbres (se titel­ bilden i denna volym) Saturday Review engelsk ledande litterär veckotidning, grundad 1855 City borta i London inre delen av London, medelpunkt för affärslivet Tonkin (fransk namnform; den svenska formen Tongking) område inom nuvarande republiken Vietnam; erövrades 1883–85 av fransmännen 
 
 171 
 Där satt Kung Lear med sin dotter Kung Lear huvudperson i Shake­ speares drama med samma namn, som på ålderdomen sviks och förned­ ras av två ondskefulla döttrar; de gäster på hotell Victoria i Chexbres som Strindberg tänker på var en skeppsredare Thomas Thomesen med dotter Inga (se bild nr 73 och 74) 
 
 172 
 månadssjuka menstruation 
 
 173 
 Det är av detta par han senare broderar ut den famösa historien kalladFamiljeförsörjaren i Del 2 Giftas Strindberg försöker här antagligen dölja att det är sig själv och hustrun Siri han använt som modeller i no­ vellen; famös beryktad, ökänd »Sanna kvinnor» anspelning på Anne Charlotte Edgren-Lefflers skåde­ spel med samma namn (1883) Tjernysjevskijs Was Thun? den ryske författaren N.G. Tjernysjevskijs (1828–1889) roman Vad skall man göra? (sv. övers. 1885) som Strindberg läste i den tyska översättningen, Was thun? Erzählungen von neuen Men­ schen. Roman. I–III, 1883; romanen publicerades första gången 1863			 			 nihilisten som icke ville gifta sig utan låg på spiknubb en av de personer som skildras i Tjernysjevskijs Vad skall man göra? (övers. 1885), »rigoris­ ten» Rachmetov, har bestämt sig för att leva ett asketiskt liv och inte vid­ röra någon kvinna; han återfinns en morgon översköljd av blod efter att ha sovit på ett spikbesatt täcke (s. 393) asexuerade avkönade, könlösa evolution gradvis skeende utveckling 
 
 174 
 mödrarnes missgärningar inpå barnen anspelar på 2 Mosebok 20:5: »jag, Herren din Gud, är en stark hämnare, den som söker fädernas missgerning, inpå barnen allt intill tredje och fjerde led, de som mig hata» saldo eg.: skillnaden mellan utgifterna och inkomsterna på ett konto balansen här: kassabalansen, bristen i kassan äktenskapsförord se ovan s. 121 slå en fattig man till försörjare antagligen ungefär: med lagens hjälp tvinga en fattig man att vara försörjare; slå här: fängsla, kedja 
 
 175 
 fru Kovalevsky Sonja Kovalevsky (1850–91), rysk-svensk matematiker och författare, professor vid Stockholms högskola 1884 Weierstrass K.Th.W. Weierstrass (1815–97), tysk matematiker äskade här: begärda apologi försvar i tal eller skrift amason här ungefär: kvinna som iklätt sig mansrollen 
 
 176 
 Fågel Fenix mytisk fågel hos de gamla egyptierna, som symboliserade pånyttfödelse eller återuppståndelse (genom eld) Efter uppbrott från det stora kvinnohuset Strindberg flyttade med fa­ miljen från hotell Victoria i Chexbres till Genève i början av oktober 1884 en religionsprocess Giftasprocessen, tryckfrihetsprocess föranledd av en förment hädelse av sakramenten i novellen Dygdens lön; Strindberg infann sig som svarande hos rätten i Stockholm 21/10 1884, i utslaget 17/11 frikändes han; se bild nr 72 satt i scen av en kvinna Strindberg åsyftar antingen drottning Sofia eller författarinnan Sophie Leijonhufvud-Adlersparre; båda var föremål för hans – med all sannolikhet ogrundade – misstankar; jfr nedan s. 177 några misslyckade etc. med framskjutande av en man syftar sannolikt på justitieministern Nils Vult von Steyern, som 3 oktober 1884 – efter konselj med kung Oskar II – gav order om att Giftas skulle beläggas med kvarstad			 			 värjo här antagligen: domvärjo, domsrätt 
 
 177 
 folktribun se ovan s. 89 demagog folkledare, folkuppviglare ligan här antagligen med syftning på kvinnosakskvinnorna; jfr Ligue française pour le droit des femmes (’Ligan för kvinnans rättigheter’), grundad av Marie Deraismes 1880 Godtemplarnes orden nykterhetsorden, grundad i Amerika på 1840- talet Ärkebiskopen Anton Niklas Sundberg (1818–1900); han var känd för sina fria manér lantmannapartiets chef Arvid Posse (1820–1901); jfr ovan s. 11 absolutism helnykterhet några misslyckade attentat att spränga sönder hans familj Strindberg torde i första hand syfta på ett brev från Sophie Adlersparre till Siri von Essen, som framkallar hans ursinniga kommentarer i flera brev från januari 1885; fru Adlersparre skall enligt Strindberg ha bett om förlåtelse i brevet för det onda hon gjort Siri; jfr ovan s. 176 satt i scen av en kvinna 
 
 178 
 à-la-modiska modebetonade, moderiktiga lät dess smutsiga handskar ligga anspelar på det gamla bruket att utma­ na till strid genom att kasta en handske framför den utmanades fötter sammankomster hade hållits för att få en tidning, senare en tidskrift igång vintern 1881–82 diskuterade Strindberg tillsammans med de unga radikalerna, främst Pehr Staaff, Knut Wicksell och Hjalmar Branting, ut­ givandet av en tidskrift, där även danska och norska författare inbjöds att medverka; Albert Bonnier ombads inträda som förläggare men projektet förverkligades inte; bild av Bonnier se nr 60 Puck i tidningen infördes 28/4 1883 Strindbergs berättelse Spögubbar­ nes Skrå ur Nya vapen (i Svenska öden och äventyr) Bladet beskrattades av en skämttidning Söndags-Nisse gycklade med Puck och dess utgivare i en artikel med rubriken »Ungdomlig skrifklåda» 25 mars 1883 de unga redaktörerna redaktör för Puck var Daniel Fallström, biträdan­ de redaktörer var Pehr Staaff och Gustaf af Geijerstam en av Johans umgänge, vilken nu anhöll om hans medverkan det är Gus­ taf af Geijerstam som åsyftas 
 
 179 
 helst i en novell realismen i litteraturen litet begabbats sannolikt avses Gustaf af Geijerstams novell Fem utropstecken i Puck, nr 1, 1883; begab­ bats hånats			 			 Tidningen dog snart Pucks sista nummer utkom 8 juni 1883 Därpå uppmanades Johan sätta i gång en antologi av unga moderna för­fattare planer på en »realistkalender» framfördes av både Strindberg själv och Gustaf af Geijerstam vintern och våren 1883; ett förslag med titeln »Nytänning» presenterades för förläggaren Claës Looström i mars; tilltänkta medarbetare var förutom Strindberg och Geijerstam bl.a. A.U. Bååth, Knut Wicksell, Hjalmar Branting, Georg Nordensvan samt Anne Charlotte Edgren-Leffler och Alfhild Agrell pseudopietistiska falskt pietistiska, kvasipietistiska Fru Edgren Anne Charlotte Edgren-Leffler (1849–92), författarinna (se bild nr 69) rasande här antagligen: galna blåstrumpan se ovan s. 134 Agrell Alfhild Agrell (1849–1923), författarinna fårahus hus där får hålls inhägnade; bildligt: ställe där man hör hem­ ma, grupp; jfr Johannes 10:16: »Jag hafwer ock annor får, som icke äro af detta fårahuset; dem måste jag ock draga härtill, och de skola höra mina röst; och det skall varda ett fårahus, och en herde» båsas sättas i bås en radikal tidning Tiden; redaktör var från början K.P. Arnoldson (1883–85), från juni 1885 Hjalmar Branting inträdde som soldat i ledet Strindberg började sitt medarbetarskap i Tiden med novellen Samvetskval som publicerades 3–30 juni 1884 dagtinga kompromissa, göra eftergifter desavouerat förnekat, tagit avstånd från av fångenskap under Mill syftar på att John Stuart Mill i uppsatsen Natur (i Tre religionsfilosofiska avhandlingar, övers. 1883) kritiserat rousseauismens naturdyrkan Det är vid detta tillfälle som Unga Sverige uppträder som chef och ut­färdar order till Johan flera av Strindbergs vänner, bl.a. Branting och Pehr Staaff, hade i telegram uppmanat honom att resa hem och stå till svars i processen skicka fram Björnson såsom käpp, vilket ger anledning till en bjärt bryt­ning Björnson hade i flera brev anfört kritik mot Giftas, förmanat Strindberg att resa hem och uttryckt farhågor att denne inte skulle visa sig vara situationen vuxen; efter en förbittrad brevväxling bröts förbin­ delsen för alltid; bjärt här: tydlig, iögonfallande 
 
 180 
 att välvilja och eget intresse dikterat deras autoritära beteende eget in­						 						 			 tresse här: Johans (eget) intresse; autoritär (variantform) auktoritär makt­ fullkomlig han har chefer, som taga sig friheten ur ett hans manuskript utplockadem misshagliga meningar etc. torde syfta på Kvarstadsresan, Strind­ bergs berättelse om åtalstiden, publicerad i Budkaflen januari–april 1885; Pehr Staaff, som liksom Bonniers ogillade framställningen, föror­ dade och fick göra en rad strykningar som irriterade Strindberg socialisterna kommo honom i ryggen [– – – ] bara därför att han var oartigmot fruntimmerna. / Ett försök att punkt för punkt vederlägga hansuppsats om kvinnornas Likställighet eller tyranni, misslyckades etc. syf­ tar på Hjalmar Brantings angrepp i uppsatsen Strindberg och kvinno­ frågan (i Ur Dagens Krönika, mars 1885), där Strindberg förklaras »i en mycket vigtig punkt stält sig i afgjord strid mot det stora parti, hvars grundsatser han med ett prisvärdt mod sagt sig omfatta, jag menar socia­ listerna» (s. 312); i uppsatsen Likställighet och tyranni (Ur Dagens Krö­ nika, januari 1885) ger Strindberg enligt Branting uttryck åt en kvinno­ syn helt främmande för »dem, som annars mer eller mindre äro hans meningsfränder» (s. 306) söndra för att härska jfr divide et impera (latin; ’söndra och härska’), maxim tillskriven bl.a. Filip II av Macedonien (d. 336 f.Kr.) 
 
 181 
 Utopier novellsamlingen Utopier i verkligheten (1885) Berlinarnes industrialismprogram med ’Berlinarne’ avser Strindberg i första hand August Bebel (se nedan s. 191) och Karl Marx familjeassociationen familjesammanslutningen; här avses det mönster­ samhälle på socialistisk eller kooperativ grund som beskrivs i novellen Ny­ byggnad i Utopier, inspirerat av den franske utopisten Charles Fourier och förverkligat i Godins ’familistère’ i Guise (jfr ovan s. 164) reser han till Paris Strindberg for från Ouchy till Paris i månadsskiftet mars–april 1885 Giftas franska upplaga Giftas översattes redan sommaren 1884 av J.H. Kramer, fransk språklärare och översättare i Stockholm, flitigt anlitad av Strindberg; samlingen utkom i Lausanne i slutet av maj 1885 under titeln Les Mariés Reaktionen hade nämligen rest alla sina hundra huvuden jfr hydran i den grekiska mytologin, ett månghövdat vidunder en andra del av Giftas huvudparten av novellerna i Giftas II skrevs un­ der tiden april–augusti 1885; med tillägg av de våren 1886 tillkomna Hans piga eller debet och kredit och Familjeförsörjaren trycktes sam­						 						 			 lingen i oktober 1886 
 
 182 
 för tredje gången i Paris Strindberg hade tidigare besökt Paris i oktober 1876 och hösten 1883 Efter att slutligen över förväntan ha lyckats uträtta sitt ärende Strind­ berg inledde i Paris förhandlingar med tidskriften La Nouvelle Revues redaktör Juliette Adam med vilken han överenskom att han skulle skriva en artikelserie om Sverige; artikelserien, La Société de Stockholm, refu­ serades emellertid senare; jfr texten ss. 184, 187 reste han ner till Normandiska kusten Strindberg bodde en månad juni–juli 1885 i badorten Luc-sur-Mer (se bild nr 78) den famösa »avsättningen» famös beryktad, ökänd; i publikationen 1885. Revy i literära och sociala frågor hade tre representanter för den litterära vänstern tagit bestämt avstånd från Strindbergs åskådning i oli­ ka avseenden: Bernhard Meijer, Robinson (U. von Feilitzen) och Karl af Geijerstam; Meijer förklarade att Strindbergs sociala ståndpunkt var reaktionär och att Anne Charlotte Edgren-Leffler var en mera represen­ tativ företrädare för den nya generationen underrättelser om att en ny chef för den litterära vänstern var utsedd,och att Fru Edgren befunnits bättre motsvara de unges fordringar jfr ovan om Bernhard Meijers uttalande angående fru Edgren-Leffler; ock­ så den danske författaren Herman Bang hade ungefär samtidigt enligt Strindberg »funnit den afkönade dumma Fru Edgren vara Sverges stör­ sta författare» (Brev 5, s. 164); det åsyftade textstället finns i en artikel­ serie publicerad augusti–september 1885 i Göteborgs Handels- och Sjö­ fartstidning med titeln Det unga Sverige. Intryck och aforismer; artiklar­ na publicerades ungefär samtidigt i den danska Politiken en riktig socialist, som var en viss hustrus man och hade uniform och trä­ben syftar sannolikt på den tyske socialdemokraten Georg von Vollmar som 18 oktober 1885 höll ett föredrag i Stockholm om arbetarrörelsen i Tyskland; han hade deltagit som officer i fransk-tyska kriget 1870–71 och blivit invalid; Vollmar var gift med svenskan Julia Kjellberg, nära vän med fru Edgren-Leffler och Ellen Key 
 
 183 
 evolutionsläran läran om den gradvis skeende utvecklingen, dar­ winismen remplacerat ersatt livsfrukt foster, barn Amasonen – blåstrumpan se ovan ss. 132, 134 
 
 184 
 överansträngd som han var efter att ha skrivit en bok på ett främmande 			 			 			 språk avser den på franska skrivna samlingen Fabler, som insändes till Bonniers 14 maj 1885 men refuserades; den publicerades i svensk över­ sättning av Eugène Fahlstedt i Tryckt och otryckt III, 1891 (Bonniers för­ lag) 
 
 185 
 objektivering här: förkroppsligande furie hämndgudinna, rasande kvinna själven jagen Han hade [– – – ] predikat [– – – ] och fått stenar jfr Matteus 23:37, »du som dräper Propheterna, och stenar dem, som äro sände till dig» 
 
 186 
 statkarlarnes frigörelse statare årsanställd arbetare vid större lantbruk; lönen utgjordes delvis av naturaförmåner agrarsocialism den från nationalekonomen Henry George (se nedan s. 190 nyss hade etc.) utgående politiska åskådning, som hävdar att ägande­ rätt till jorden och övriga naturtillgångar icke bör förekomma lantmannapartiet se ovan s. 11 Sommaren före processen då han [– – – ] var erbjuden skriva i Frankrikesmest ansedda tidskrift jfr ovan om La Nouvelle Revue s. 167; Högre ändamål refuserades enligt Strindbergs uppgift i brev därför att novellen varit tryckt tidigare bidrag till en av de ödmjukare svenska tidningarne syftar sannolikt på veckotidningen Budkaflen; Strindbergs första bidrag i denna var artikeln Underklassens svar på de vigtigaste af öfverklassens fraser, som trycktes 15 augusti 1884 Han hade nämligen i den sett ett namn på en ung skriftställare etc. tro­ ligen åsyftas Strindbergs senare vän greve Birger Mörner, vilken redan under skoltiden medarbetade i Budkaflen 
 
 187 
 I Norge hade folkföraren begagnat folkrörelsen för att bli minister, ochnär han kom till excellensplatsen sade han: nog! Johan Sverdrup (1816– 92), advokat och politiker, blev 1884 statsminister i Norges första vänster­ regering; när han som regeringschef sökte åstadkomma försoning mellan kungamakten och nationalförsamlingen betraktades det av många som ett svek av den gamle oppositionsmannen I Sverige hade bondepartiet begagnat sin majoritet för att få bli av medskatter, mot att kungen fick en armé syftar på den s.k. kompromissen 1873; se ovan s. 88 Gambetta Léon Gambetta (1838–82), republikansk politiker, fransk re­ geringschef 1881–82 Jules Ferry fransk politiker, minister och konseljpresident (1832–93);						 						 			 hans kolonialpolitik gjorde honom vid 80-talets mitt ytterst impopulär, och regeringen, där han var utrikesminister, föll i mars 1885 Viktor Hugos apoteos apoteos förhärligande, upphöjande till gud; Hugo dog 1885 och gravsattes under stora hedersbetygelser i Panthéon i Paris (se bild nr 58) katafalk upphöjd ställning för likkista salongen se ovan s. 152 Triennal-utställningen när sorgfloret kommit upp på triumfbågen i avvaktan på begravningen ställdes Victor Hugos lik ut under Triumfbågen, som behängdes med sorgflor sarkofag praktfull likkista Le Figaro daglig Paristidning blague (franska) här: ’(dåligt) skämt’ hade också i Paris mycket klokt uppsökt ett intresse som han kunde be­fordra se ovan s. 182 Efter att slutligen etc. nyupptagna förbindelser med de unges parti i Danmark syftar i första hand på den sommaren 1885 återupptagna förbindelsen med Edvard Brandes; denne hade reagerat mot Strindbergs skildring av de svenska ju­ darna i Det nya riket, och korrespondensen mellan de båda hade upp­ hört på hösten 1882 
 
 188 
 Estrup hade infört enväldet Jakob Estrup (1825–1913), ledande dansk konservativ politiker, konseljpresident 1875–94; styrde från 1885 landet utan laglig finansbevillning Morgenbladet dansk tidning, organ för Radikale Venstre 1877–83 med bl.a. Edvard Brandes som redaktör Drachmann Holger Drachmann (1846–1908), dansk författare; tillhör­ de i början det radikala lägret, men ställde särskilt under perioden 1883–85 sin diktning i de konservativa, rojalistiska och nationella kraf­ ternas tjänst Gjellerup hade efter en renommistisk handelsresa, kommit hem etc. Karl Gjellerup (1857–1919), dansk författare; i reseböckerna En klassisk Maaned (1884) och Vandreaaret (1885) bryter han med den brandes­ ianska radikalismen och hyllar i fortsättningen en klassicistisk och idea­ listisk åskådning; renommistisk ägnad att skapa ett gott anseende Vildanden drama av Ibsen (1884) bosch skräp, strunt ego (latin) ’jag’ de hade kärleken se nedan s. 190 hade inte kärleken etc.			 			 Tellus (latin) ’Jorden’ genomlupit genomlöpt 
 
 189 
 kvartärperiod det yngsta skedet i jordens utvecklingshistoria mastodont utdött elefantdjur med riktiga kindtänder och framtänder i underkäken, något som nutida elefanter saknar plesiosaurier svanödlor, utdöda reptiler som levde i havet permisk tillhörande den geologiska perioden perm silurisk tillhörande den geologiska perioden silur grottbjörnen en släkting till vår tids brunbjörn, som under tidig kvar­ tärperiod var Europas största däggdjur konventionella lögner anspelar på Max Nordaus bok; se ovan s. 153 den romerska var färdig och föll för barbaren barbar under antiken be­ nämning på icke-grek (ursprungligen) och (senare) icke-romare det sista fransk-tyska kriget kriget 1870–71 
 
 190 
 hade inte kärleken, han, och inte tron heller jfr 1 Korintierbrevet 13:2, »hade alla tro, så att jag försatte berg, och hade icke kärleken» den gamla världen benämning på Europa, Asien och Afrika Sedan, där en kultur gick under vid staden Sedan i Frankrike nära bel­ giska gränsen vann den tyska armén 1870 en avgörande seger nyss hade en berömd ekonom, Henry George, [– – – ] visat att framåtskri­dandet var följt av fattigdomen etc. Henry George (1839–97), nordame­ rikansk nationalekonom; hans stora verk Poverty and Progress (1879) ut­ gavs i svensk övers. 1884; jfr texten s. 206 f. progression (jämn) tillväxt Darwins [– – – ] lära om arternas härledning utvecklingslärans huvudprin­ ciper sammanfattades i On the origin of species (1859), översatt till sven­ ska under titeln Om arternas uppkomst, 1871 efter-idealisternas tillämpning av denna evolutionsteori på mänskliga his­toriens utveckling torde i första hand avse Herbert Spencers (se ovan s. 20) tänkande, som kännetecknas av en optimistisk syn på mänsklig­ hetens utveckling Napoleon den förstes regeringstid syftar antagligen på Napoleon I:s tid som fransk kejsare 1805–15 Ludvig XVI (1754–93), fransk kung 1774–92 
 
 191 
 byk tvätt som (vanligen) kokades i stort kärl el. dyl. sakrament här: helighet kommo nu med nytt konfirmationstvång syftar på tvånget för konfir­ manden att offentligt bekänna sig till den kristna tron			 			 Bebelianismen den politiska åskådning som utformats av den tyske so­ cialdemokraten August Bebel (1840–1913); han representerade den för Strindberg misshagliga tron på »industrisocialismen» och kvinnoeman­ cipationen 
 
 192 
 hålla sjön klara sjön, hålla sig flytande kardinalfråga grundläggande fråga, fråga av stor vikt agnostiker person som anser att all kunskap om det översinnliga och Gud är omöjlig rudiment här: kvarlevor från ett tidigare utvecklingsskede, outbildade organ 
 
 193 
 Ingersoll Robert Ingersoll (1833–99), nordamerikansk jurist och för­ fattare, känd för sin kristendomsfientliga propaganda tog Johan hårt om livet antagligen (i överförd bemärkelse): tog livtag på Johan Tolstoj Leo Tolstoj (1828–1910), rysk författare Jacobsens död den danske författaren J.P. Jacobsen dog 1885 postulat här: sats som inte kan eller inte behöver bevisas handfästning eg.: bekräftelse med handslag en liten novell av en ung svensk författare etc. syftar på Oscar Levertins novell I elfte timmen (i samlingen Konflikter, 1885) fru Edgrens novellettbevis för guds existens som framgår av en hänvis­ ning i uppsatsen Kvinnans underlägsenhet under mannen, och det på grund därav berättigade i hennes underordnade ställning (Saml. Skr. 17, s. 154) syftar Strindberg på den korta berättelsen Gusten får pastoratet i samlingen Ur lifvet (1883) otidigt här: som sker i otid, olägligt 
 
 194 
 fjät för fjät steg för steg 
 
 195 
 I Genève hade han skaffat sig de äldre socialisternas skrifter att läsa i Strindbergs bibliotek 1892 fanns en rad av de socialistiska verk som han re­ kommenderade i en artikel i Tiden 20 december 1884: De la Propriété (1874) och Le Socialisme contemporain (1881) av belgaren Émile de Laveleye, Die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft (1883) av August Bebel, Die Arbeiterfrage (1865) av F.A. Lange och Die Quintessens des Sozialismus (1875) av Albert Schäffle; i artikeln nämns också Karl Marx’ Das Kapital och Ferdinand Lassalles »oöfverträffade» broschyrer Cabet [– – – ] Resa i Ikarien Étienne Cabet (1788–1856), fransk-amerikansk jurist och författare; i sin bok Voyage en Icarie (1840) propagerar han						 						 			 för det kommunistiska samhället familjeassociationen se ovan s. 181 familistèren i Guise se ovan s. 164 ångkök inrättning för matberedning i stor skala huvudsakligen genom ångkokning 
 
 196 
 Marx Karl Marx (1818–83), tysk filosof och nationalekonom; jfr nedan s. 206 Internationalen och s. 213 Das Kapital Lassalle Ferdinand Lassalle (1825–64), tysk socialistisk politiker och skriftställare Lange Friedrich Albert Lange (1828–75), tysk filosof och socialpolitisk skriftställare Schäffle Albert Schäffle (1831–1903), tysk sociolog och nationaleko­ nom Bebel se ovan s. 191 partiintresse här ungefär: särintresse, partsintresse I Röda Rummet hade han visat arbetarföreningen etc. i kapitlet Audi­ enser i Röda rummet skildras ett sammanträde i arbetarförbundet Nord­ stjärnan, dominerat av överklassen valmansförening sammanslutning av väljare skriken när Arbetarinstitutets chef störtades etc. Stockholms arbeta­ reinstitut grundades 1880 av läkaren Anton Nyström (1842–1931); den­ ne lämnade 1881 för en kortare tid sin befattning som föreståndare för institutet efter ett angrepp från politikern och historikern Hans Forssell; under en stor del av 80-talet fick han utkämpa hårda strider med den so­ cialdemokratiske agitatorn August Palm som hävdade att för mycket bildning kunde avleda arbetarnas intresse från klasskampen förklarad i akt förklarad fredlös reformatorn i Lycko-Per, vilken ville att alla skulle gå på släta gatstenar 
 i Lycko-Pers resa (se ovan s. 146) omnämns i akt 3 scen 1 en »reforma­ tor» som propagerar för att kullerstenarna på alla gator i staden skall er­ sättas med »flatstenar» till glädje för samtliga stadsinvånare den anses konservativ som ej anser kapital vara stöld formeln ’kapital är stöld’ eller ’egendom är stöld’ präglades av den franske ekonomen Joseph Proudhon i hans arbete Qu’est-ce que la propriété (1840) och ci­ terades flitigt i den socialistiska litteratur som Strindberg studerade 
 
 197 
 pauvres honteux (franska) fattiga som sett bättre dagar statkarlarnes se ovan s. 186 devonisk kalk kalk bildad under den geologiska perioden devon			 			 kvartsstreckar kvartsstreck, kvartsådror stratifikationer skiktningar, lagringar »Kongen» skådespel av Björnson (1877) Sverdrup se ovan s. 187 I Norge hade etc. 
 
 198 
 Dockhemmet [– – – ] Nora [– – – ] Helmer Ibsens skådespel Et dukkehjem (1879) och dess huvudpersoner Stockholmsvistelsen vid processen se ovan s. 176 
 
 199 
 förskärare här: tillskärare, person som formger och skär till kläder 
 
 200 
 Chicago-strejkerna en generalstrejk för att genomdriva 8-timmarsdagen utbröt i Chicago 1 maj 1886 ebenist person som förfärdigar snickeriarbeten, särskilt möbler, av eller med inläggningar av ädlare träslag (eg. ebenholts) 
 
 201 
 osociabla osällskapliga mellankomst ingripande petitionerar inger en böneskrift, framställer en begäran Manchester-läran den s.k. Manchesterskolan hävdar att näringslivet i största möjliga utsträckning bör befrias från statsingripanden; frihan­ delns principer förkunnades med särskild styrka av den 1820 grundade handelskammaren i Manchester, därav namnet 
 
 202 
 Ibsen hälsade i sitt norska trontal de två nya adelsstånden arbetaren ochkvinnan! syftar på det tacktal Ibsen höll i Trondhjem (Trondheim) 14 juni 1885, då han uppvaktades av en arbetarförening; han förklarade därvid att det måste komma »et adeligt Element ind i vort Statsliv, i vor Styrelse, i vor Repræsentation og i vor Presse. [– – – ] Det vil komme til os med vore Kvinder og med vore Arbeidere» (Samlede Verker, band 15, Artikler og Taler, 1930, s. 407 f.) bourgeois’n borgaren; jfr nedan s. 213 de flestas lycka är det bästa för det hela anspelar antagligen på moral­ filosofen Jeremy Benthams (1748–1832) formel för moralens högsta princip: »den största möjliga lycka åt det största möjliga antalet»; jfr den skotske filosofen Francis Hutchesons uttryck the greatest Happiness for the greatest Numbers i An Inquiry into the Original of Our Ideas of Beauty and Virtue, 1725 (andra avhandlingen, avd. 3,8) katekes och handbok handbok här: kyrkohandbok 
 
 203 
 syllogism här: logisk slutledning ni ha ätit sillake och potatis hittills det var inte ovanligt att fattigfolk liv­ närde sig på potatis doppad i sillake, en saltlake som använts vid förvaring av sill			 			 skärv benämning på ett litet mynt 
 
 204 
 Berlinerkrabat jfr ovan s. 181 
 
 205 
 riktat honom här: gjort honom rikare rentier person som lever på räntor hegelian anhängare av den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770–1831) översats detsamma som överterm, första satsen i ett argumentationssys­ tem; jfr ovan s. 53 
 
 206 
 Internationalen Internationella arbetarassociationen, vanligen kallad Första internationalen, som bildades i London 1864 med uppgift att åstadkomma internationellt samarbete mellan politiska arbetarorganisa­ tioner i olika länder; programmet utarbetades av Marx transformismen utvecklingsläran dess enbara lösning lösningen av enbart detta problem som gjorde kungliga processioner som deltog i kungliga festtåg galanteri -artiklar prydnadsvaror, smärre lyxartiklar exstirperas här: bortopereras Salomostempel anknyter till bibelns berättelse om Salomos tempel och om hans stora vishet i Första konungaboken 4–6 agrarsocialist se ovan s. 186 Likt och Olikt Strindbergs arbete med detta namn trycktes i två häften 1884; i det första ingick Om det allmänna missnöjet, dess orsaker och botemedel, i det andra Livsglädjen, Kulturarbetets överskattning och Nationalitet och svenskhet Henry Georges bok om Framåtskridandet och Fattigdomen se ovan s. 190 nyss hade etc. ett kapitel [– – – ]: Möjligheten av ett tillbakagående i den moderna civilisatio­nen kapitelrubriken finns på s. 493 i Henry Georges Framåtskridandet och fattigdomen (övers. 1884) 
 
 207 
 »Det förefinnes just nu en böjelse [– – – ]» citatet återfinns på s. 494 i Henry Georges Framåtskridandet och fattigdomen (1884) det påbud , vilket den inställsamme premiärministern föreslog inför denkinesiske kejsare , som lät uppbränna de gamla böckerna syftar på det förslag av denna innebörd som den kinesiske kejsaren Shi Huangdi (ca 260–210 f.Kr.) skall ha fått av sin främste minister Li Si och sedan även genomfört Schi och Schu Shi (’Odena’) och Shu (’Urkunderna’) är två av den äld­ sta kinesiska litteraturens viktigaste verk fysiokrater representanter för den ekonomisk-politiska inriktning på						 						 			 1700-talet (med ursprung i Frankrike) som hävdade den ekonomiska fri­ heten och jordbrukets intressen gentemot reglering av det ekonomiska livet och merkantilismens (jfr nedan s. 213 Den ekonomiska skolan) favori­ sering av handel och industri Nordau redan i Lögnerna se ovan s. 153 R. Wallace 1883 etc. Alfred Russel Wallace (1823–1913), engelsk naturfor­ skare; sitt förslag om jordens nationalisering framlade han i Land natio­ nalization, its necessity and its aims, 1882 agrar medlem av parti eller förening som arbetar för jordbrukets eko­ nomiska intressen Adolf Wagner tysk nationalekonom (1835–1917) i Frankrike träffade Johan agrarkollektivister, om vilka han senare villorda mycket syftar på framställningen av franska jordbruksförhållan­ den i de senare delarna av Bland franska bönder, som skrevs praktiskt ta­ get samtidigt som Författaren; åsikter och formuleringar i självbiografins nionde kapitel, Idealism och Socialism, överensstämmer därför i stor ut­ sträckning med vad som sägs i Sammanfattning och slutord i Bland fran­ ska bönder aln längdmått: 1 aln = ca 60 cm hans sinnestillstånd [– – – ] börjar undersökas genom delegerade torde bl.a. syfta på konstskriftställaren Klas Fåhræus, som uppsökt Strindberg i Grez i januari 1886; delegerade här antagligen: utsedda representanter dem svenskom (äldre dativform) ’för de svenska’ När Johan så kom upp till Paris igen Strindberg återvände i slutet av juli 1885 från Luc-sur-Mer via Paris till Grez-sur-Loing (se ovan s. 150 så reste etc.) par excellence (franska) ’framför andra’, ’i högsta grad’ Le Figaro daglig Paristidning Tolstoj [– – – ] hissat upp den gamla fanan Rousseau etc. syftar närmast på Tolstojs Ma religion (sv. övers. Hvari min tro består, 1887) som just kommit ut i fransk översättning i Paris 
 
 208 
 nihilismrörelsen se ovan s. 144 kommunupproret i Paris se ovan s. 24 halvignorant halvt okunnig person Bebel se ovan s. 191 »Det nya samhället skall lättare lösa denna fråga [– – – ] decentraliserar be­folkningen» [– – – ] »lantbefolkningen ägnar sig åt industri, industribefolk –ningen åt åkerbruket» [– – – ] »varje kommun skall bilda en kulturzon [– – – ] 			 			 			 större maskiner» citaten har Strindberg översatt från Bebels Die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, 1883 (sv. övers. Qvinnan i forntiden, nutiden och framtiden, 1885) s. 176 kvinnans frigörelse [– – – ] »är under nuvarande samhälleliga och politiskainrättningar likaså omöjlig som arbetarfrågans lösning» citatet är häm­ tat från Bebels Die Frau etc. (1883) s. 177 Varför mottogs samma läror förkunnade av Johan med sådant illalåtan –de av ungsocialisterna i Sverige? Strindberg syftar främst på Hjalmar Branting och hans artikel »En undergräfd magtställning» i 1886. Revy i literära och sociala frågor; Branting polemiserar här mot tron på bon­ den som idealmänniskan och fastslår att »icke bonden, utan arbetaren har framtiden i sin hand» (s. 139) 
 
 209 
 franska bondlandet där han vistades i tio månader Strindberg vistades i Grez från juli 1885 till maj 1886 Nouvelle Revue se ovan s. 167 Strax efter etc. Eugène Simons [– – – ] La Cité Chinoise Eugène Simon (1829–96), fransk diplomat; hans arbete ’Den kinesiska staden’ publicerades i La Nouvelle Revue 1885 impôt métrique (franska) ’likformig skatt’ Toubeaus utförda arbete om befolkningens höjande genom metrisk be­skattning Albert Toubeaus bok La répartition métrique des impôts (’Den likformiga fördelningen av skatterna’) som utkom 1880; utförda här antagligen: genomarbetade, genomförda Fernande Maurices tidning La Terre aux Paysans La Terre aux Paysans (’Jorden åt bönderna’) redigerades av förre sekreteraren i La Nouvelle Revue Fernande Maurice hektar 1 hektar = 10.000 m2 i lägervall i förfall, i vanhävd 
 
 210 
 fossil lämning eg.: lämning från tidig geologisk period petrificeras (variantform) petrifieras förvandlas till sten eller fossil Neue Zeit Die Neue Zeit tysk socialistisk tidskrift som utgavs 1883–1923 ångplog plog som drevs med ångmaskin; förekom första gången i Sve­ rige 1872 jungfrujord tidigare obrukad jord, jungfrulig jord departement (franska département) den franska motsvarigheten till län i Sverige departementet Nord det departement som gränsar till Belgien 
 
 211 
 Seine-departementen departementen kring Paris			 			 l’engrais humain (franska) ’människogödsel’ hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet krigskostnaderna 1871 det krigsskadestånd som Frankrike dömdes att betala till Tyskland efter fransk-tyska kriget 1870–71 uppgick till enorma fem miljarder guldfranc dagakarl dagkarl här: karl som mot dagspenning utför grövre arbete inom jordbruk evolution gradvis skeende utveckling Alençon residensstad i departementet Orne i västra Frankrike tunnland 1 tunnland = ca 5000 m2 
 
 212 
 Hela den lärda avhandlingen troligen avses en artikel av den franske marxisten Paul Lafargue (1842–1911), Der kleine Grundbesitz, publice­ rad i Die Neue Zeit (se ovan s. 210), nr 8, 1883, under signaturen P.L.; till denna artikel refererar Hjalmar Branting, då han i sin uppsats »En undergräfd magtställning» (s. 122 ff.) i 1886. Revy i literära och sociala frågor (jfr ovan s. 208 Varför mottogs etc.) angriper den uppfattning i jord­ bruksfrågan som Strindberg gjort sig till tolk för Linnés [– – – ] indelningsgrund var ensidig Carl von Linnés indelning av växtriket (sexualsystemet) grundar sig på ståndarnas och pistillernas an­ tal och inbördes förhållanden Rhenpreussen Rhenprovinsen, Preussens sydvästligaste del Sachsen provins i mellersta Tyskland med Magdeburg som huvudort 
 
 213 
 Heliga Alliansen se ovan s. 141 israelit jude positivist se ovan s. 27 Das Kapital Marx’ huvudverk, vars första del utgivits 1867 (del 2 och 3 slutredigerades av Engels och utkom 1885 resp. 1894) Den ekonomiska skolan syftar på merkantilismen ekonomiskt system i Europa under 1600- och 1700-talen som kännetecknas av stadiga regle­ ringar av företagsamheten och strävan efter positiv handelsbalans den fysiokratiska fysiokrat se ovan s. 207 den Adam Smithska Adam Smith (1723–90), engelsk nationalekonom antesignan se ovan s. 47 arbetarbourgeoisien bourgeoisie (franska) kapitalägande borgerskap, borgarklass 
 
 214 
 Tjänstekvinnans Son självbiografins titel med vilken Strindberg vill mar­ kera att han på mödernet stammade från underklassen; anknyter till be­ rättelsen i 1 Mosebok 21 om Abrahams och tjänstekvinnan Hagars son						 						 			 Ismael som drivs ut i öknen (se bild nr 1) kraft, eller materia om man hellre vill anspelar på ett arbete av den tyske läkaren och filosofen Ludwig Büchner (1824–99), Kraft und Stoff, 1855; sv. övers. Kraft och materia, 1869 
 
 215 
 kasta här (jägarterm, eg. om villebråd): plötsligt vika av, ändra riktning ståndskall eg.: hundens skällande på djur som gör stånd, dvs. står stilla, i samband med jakt vildbrådet (variantform) villebrådet fjäten fotspåren kakesen katekesen 
 
 216 
 teism tro på en personlig gud 1809 års program syftar på den nya regeringsformen 1809 som fast­ ställde de urgamla reglerna för medborgerliga fri- och rättigheter samt återinförde och befäste tryckfriheten de Nyliberales 1867 se texten s. 12 f. makt får man ej på övertygelsens väg utan *** Strindberg har omedel­ bart efter asteriskerna i manuskriptet, där han har strukit orden »på den gamla vanliga» före dessa, satt in följande fotnot som han eventuellt ve­ lat ha med i trycket: »Struket med författarens tillstånd – / (Nödd och tvungen) / A.S.» (se bild nr 79) en liten by i kantonen Aargau Othmarsingen, några mil från Zürich Wirtschaft (tyska) ’värdshus’ 
 
 217 
 källarsalen källare här: krog, värdshus vinlauben (av tyska Weinlaube) ’vin (ranks)berså’, berså bestående av vinrankor som växer så att det bildas ett uterum Arkadien eg.: landskap på mellersta Peloponnesos i Grekland; namnet betecknar i litteraturen det idylliska herdelivets förlovade land en stor mörk stenbyggnad [– – – ] som var ett slott slottet Brunegg (se bild nr 59) skepp här: huvudbyggnad, huvudlänga feodalslott slott från riddartiden en ung svensk som Johan hade stiftat bekantskap med året förut, restmed i Italien och hösten förut umgåtts med ett par månader i Frankrike 
 en ung svensk Verner von Heidenstam; bekantskapen hade inletts genom brevväxling vid årsskiftet 1884–85; i februari 1885 hade Strindberg till­ sammans med familjen Heidenstam gjort en resa till Venedig och Rom; från slutet av juli till början av september 1885 bodde Heidenstam sam­ tidigt med Strindberg i Grez; bild av Heidenstam se nr 71 
 
 218 
 Schwarzwald vidsträckt skogbevuxet bergsområde i sydvästra Tyskland Mont-Blanc bergmassiv på gränsen mellan Frankrike och Italien Johan hade just utgivit första delen av Tjänstekvinnans Son första delen av självbiografin utkom i veckan 25 maj–2 juni 1886 
 
 219 
 Jag är demokrat ända ner till baronerna, för jag är bara adelsman ochlider av att det finns grevar. Prinsarne därhemma äro med om att av­skaffa kronprinsar, och kronprinsen ville gärna ha bort kungen tanke­ gången torde vara att alla är demokrater men med den begränsningen att de inte vill ha någon över sig på den sociala rangskalan Det är bara den graderade skalan som skiljer oss anspelar på den s.k. graderade rösträttsskalan som angav vilka som fick rösta vid val beroen­ de på inkomstens och förmögenhetens storlek; jfr nedan s. 221 streckets sänkande Germinal roman av Zola 1885; sv. övers. med titeln Vårbrodd samma år (senare övers. Den stora strejken, 1913) 
 
 220 
 illusionens sista stadium se ovan s. 51 deputerade ledamöter av deputeradekammaren, ’riksdagsmän’ papister anhängare av påvedömet positivister syftar här antagligen på de anhängare till positivismen (se ovan s. 27) som organiserat sig och bildat samfund, exempelvis La société posi­ tiviste 1848 i Paris kollektivister här antagligen: anhängare av tron på en samhällsordning som bygger på människans egenskap av samhällsvarelse 
 
 221 
 Snoilsky Carl Snoilsky (1841–1903), författare Hellqvist C. G. Hellqvist (1851–90), målare Salmson H. Salmson (1843–94), målare Kronberg J. Kronberg (1850–1921), målare streckets sänkande för att ha rösträtt krävdes vid denna tid att inkomsten och förmögenheten låg över ett visst ’streck’ 
 
 222 
 vingel här: vingleri, skoj, svindel sörjer icke för morgondagen jfr Matteus 6:34: »Sörjer icke fördenskull för morgondagen; ty morgondagen hafwer sjelf sina omsorg med sig»; Sörjer är en imperativform (’Sörjen’, ’Sörj’) sen uppå fåglarne under himmelen jfr Matteus 6:26: »Ser uppå foglar­ na under himmelen; de så intet, och intet skära de heller upp, och för­ samla intet i ladorna; och edar himmelske Fader föder dem: Ären I icke mycket mer än de?»; Ser är en imperativform (’Sen’, ’Se’) 
 
 223 
 Det snöda guldet snöd lumpen, tarvlig			 			 ursinne här: galenskap nutrition näringstillförsel den gyllene kalven symbolen för guldet som hade blivit folkets avgud (2 Mosebok 32:2–6) en sagoåsna som släpper guldmynt när man drar henne i svansen sagan om åsnan som släpper guldmynt är vida spridd och finns i olika varian­ ter hos bl.a. bröderna Grimm (Kinder- und Hausmärchen I, 1837, s. 214 ff.), P.O. Bäckström (Svenska folkböcker, 2, 1858, s. 245 ff.) och i flera svenska skillingtryck judarne [– – – ] lämnade himlen den tionde penningen, men behöllo de nit –tio för morgondagen enligt de lagar som ingår i 3 och 4 Mosebok skulle tionde erläggas till leviterna (prästeståndet) Det är rätt åt oss, och vi lida det våra gärningar värda äro efter Lukas 23:41 
 
 224 
 familjeassociationen se ovan s. 181 petitionera inge en böneskrift, framställa en begäran till en myndighet 
 
 225 
 kastar hederliga män i fängelse därför att de söka utreda så viktigafrågor som de sexuella syftar sannolikt på den norske författaren Hans Jæger (1854–1910); sedlighetsåtal hade i december 1885 väckts mot hans roman Fra Kristiania-Bohêmen, och han dömdes i april 1886 till 80 da­ gars fängelse få bort kontrollen på deras falska varor syftar på federationens (se ovan s. 129) krav att läkarbesiktningen av prostituerade kvinnor skulle avskaf­ fas alla de där sagorna om giftiga maskar från Söderhavsöarne anspelar på teorierna om uppkomsten av syfilis Där har fru Alving hela sanningen mitt i ansiktet för sina »gengångare » fru Alving är den kvinnliga huvudpersonen i Ibsens drama Gengangere (1881), som får uppleva hur sonen Osvald dukar under till följd av syfilis, ärvd från den döde fadern hålldam älskarinna jag tror att kapital icke behöver vara stöld jfr ovan s. 196 den anses etc. 
 
 226 
 Humbug Sir! anspelar på och är citat ur en berömd replik i Dickens roman The Pickwick papers (kap. 30), använd som motto i Det nya riket kurhus eg.: sjukhus för behandling av könssjukdomar några suddar till arbetare sudd festprisse, slarver blåstrumpor se ovan s. 134 neuropat nervsjuk person			 			 den mekaniska världsåskådningen se ovan s. 49 
 
 227 
 centime småmynt i de länder som har francs som huvudsaklig mynt­ enhet (1 franc = 100 centimes) nyliberal se ovan s. 12 Hultgren res nullius (latin) ’ingens tillhörighet’; juridisk term med betydelsen ’herrelöst gods’ statkarlarne se ovan s. 186 
 
 228 
 införande till exempel av en enda klass på järnvägen, en enda titelsinförande på tåg kunde man resa i första, andra eller tredje klass; man excellerade vid denna tid i begagnandet av titlar i tilltal och andra sam­ manhang evolverar sig gradvis utvecklar sig volapük artificiellt världsspråk, lanserat 1880 av den katolske prästen J.M. Schleyer och grundat på framför allt tyska och engelska internationella frimärken avser sannolikt vanliga frimärken, som är gångbara internationellt emancipatör person som verkar för rättslig likställdhet protektionist förespråkare för skyddstullar det gamla goda programmet från 1867 se texten s. 12 f. grundskatter skatter och andra pålagor som vilade på jorden; genom riksdagsbeslut 1885 inleddes en stegvis avskrivning av de från bondehåll hårt kritiserade grundskatterna eviga freden bevingat uttryck efter (latin) Pax aeterna i Vergilius Aeneiden; begreppet fick förnyad aktualitet på 1880-talet när det orga­ niserade fredsarbetet sköt fart spannmålstullar under 1880-talet var i Sverige frågan om huruvida tul­ lar på spannmål skulle införas eller ej ett av de stora politiska tvisteäm­ nena arbetaruniversitet syftar på de arbetarinstitut med föreläsningskurser i skilda ämnen som efter mönster av Stockholms arbetareinstitut (stiftat 1880, se ovan s. 196 skriken när etc.) upprättades i Sverige och Norge vad Rafaels mätresser döptes om till åtminstone en av Rafaels älskarin­ nor skall ofta ha stått modell när han målade sina madonnaporträtt vad Mirabeau pratade i ridhuset Honoré Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1849–91), fransk skriftställare och politiker, en av franska revolutionens ledare 1789–91, ryktbar som talare; här syftas antagligen på den debatt som föregick »eden i bollhuset» (juni 1789) 
 
 229 
 Stuart Mill säger att det var den hjärtlösa kvinnan etc. syftar på John						 						 			 Stuart Mills (se ovan s. 20) framställning i Qvinnans underordnade ställ­ ning (1869) »Hustrun är en bundsförvant åt allmänna meningen [– – – ] vår tid?» cita­ ten är hämtade från John Stuart Mills Qvinnans underordnade ställning (övers. 1869), ss. 117, 119 Säntis grupp av Appenzelleralperna i nordöstra Schweiz Glarneralperna Glarnalperna del av Västalperna i Schweiz, mellan Rhen­ dalen och floden Reuss skäll-klang skälla klocka (pingla) bunden vid halsen på ett av djuren i en boskapshjord joddel joddling 
 
 EN TVIVLARES ANTECKNINGAR 
 254 
 induktiv som bygger på induktion, tankemetod varigenom man sluter från de enskilda fallen till den allmänna regeln deduktiv som bygger på deduktion, tankemetod varigenom man sluter från den allmänna regeln till de enskilda fallen linea (latin) linje värmet (variantform) värmen ℔ tecken för skålpund; 1 skålpund = ca 0,425 kg 
 
 255 
 In der Beschränkung o s .v . In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister (tyska) ’Först i begränsningen visar sig mästaren’; citat från Goethes sonett Natur und Kunst (Sämtliche Werke, Jubiläums-Ausgabe, band 9 [1905], s. 235) Faust Goethes drama Faust (1808, 1832) eller huvudpersonen i detta Bildersturm (tyska) ’bildstormning’, häftigt motstånd mot bilddyrkan; särskilt om den av radikala bildmotståndare under reformationen vanli­ ga förstörelsen av kyrkans utsmyckning Ueber den Zusammenhang der thierischen Natur des Menschen mit sei­ner geistigen (tyska) ’Om sammanhanget mellan människans djuriska natur och hennes andliga’; titeln på en avhandling av Friedrich von Schiller, 1780 (eg. Versuch über den Zusammenhang etc.) 
 
 256 
 Plastik här: Bildhuggarkonst, Modelleringskonst Sparta stad på Peloponnesos i Grekland; under antiken centrum för en av militära ideal och stränga seder präglad kultur			 			 καλόυ καί αγατόυ (grekiska) ’skönt och gott’; det sista grekiska ordet ska eg. stavas ”άγαθόυ”; Strindberg skriver med tau i st. för theta och ute­ lämnar spiritus lenis; hans και (’och’) är eg. ett κ plus något som kan tydas som αι; hela uttrycket uttalas kalón kaí agatón; Strindberg hänför skönhet till Aten och godhet (duglighet etc.) till Sparta Peloponnesiska kriget den stora kampen mellan Aten och Sparta 431–404 f.Kr. som slutade med Spartas seger Demos (grekiska) ’Folk’ Perikles ledande atensk statsman (ca 495–429 f.Kr.) Kleon atensk folkledare, ursprungligen garvare (d. 422 f.Kr.) Euripides atensk dramatiker (480–406 f.Kr.) Grodorna komedi av Aristofanes, uppförd 405 f.Kr. korist här: medlem av den kör i det antika Grekland som i ett skådespel eller vid religiösa och andra högtidliga tillfällen utförde sång och dans solist här: skådespelare i det antika grekiska dramat vilken framträder gentemot kören; alla klassiska tragedier kan uppföras med en kör och maximalt tre »solister», som då spelar samtliga roller 
 
 257 
 Sofokles atensk tragediförfattare (497–406 f.Kr.) Aristofanes atensk lustspelsförfattare (ca 445–385 f.Kr.) Savonarola italiensk predikant och reformator (1452–98), bränd på bål som kättare sinnligheten här: det reala, det som kan uppfattas eller upplevas med sinnena Laokoon enligt olika grekiska sagotraditioner ådrog sig Laokoon gudarnas vrede och straffades genom att två jätteormar kvävde honom och hans söner; motivet gestaltas i den berömda antika Laokoongrup­ pen, nu uppställd i Vatikanen Niobe i den grekiska mytologin maka till konung Amfion i Tebe med vilken hon hade sex söner och sex döttrar; sedan hon skymfat gudinnan Leto som endast hade två barn, Apollon och Artemis, straffades hon av dessa, som dödade hennes barn och förvandlade henne själv till sten; sagomotivet har gestaltats i flera antika skulpturgrupper 
 
 258 
 Nyplatonismen mystisk-filosofisk riktning under hellenistisk tid, grun­ dad av Plotinos (ca 250 e.Kr.) hellenen (den forntida) greken Zeus den högste guden i grekisk mytologi Fidias grekisk bildhuggare, född i Aten ca 490 f.Kr.; ett av hans huvud­ arbeten var en Zeus-staty i templet i Olympia			 			 panteism läran att Gud och världsalltet är ett då hade ju aldrig Kristus behövt säga honom att han och fadren äro ett 
 anspelar på Johannes 10:30, »Jag och Fadren ärom ett» Sodomiteri sodomi avvikande sexuellt beteende; i 1 Mosebok 19 beteck­ ning för homosexualitet 
 
 259 
 vi äro myndiga – världen fyllde tjuguett år när Kristus blev hängd myn­ dighetsåldern var förr 21 år för män (från 1721) Era lata bukar latbuk lätting, odåga bort med akademierna – ned med ugglan akademierna här: universite­ ten, högskolorna; ugglan symbol bl.a. för lärdomen Kant Immanuel Kant (1727–1804), tysk filosof ≈ ’är ungefär lika med’, ’approximativt’ Darwin Charles Darwin (1809–82), engelsk naturforskare 
 
 260 
 Solger Karl Solger (1780–1819), tysk filosof och estetiker Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk kritiker och filosof Jakob Böhme tysk mystiker och filosof (1575–1624) Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof Hartmann Edouard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof Buckle se ovan s. 18 Kryddkrämaren F kryddkrämare (skämtsamt eller nedsättande) krydd­ kramhandlare, specerihandlare; F förkortning för C.A. Fahlgren (efter­ namnet utsatt men överstruket i manuskriptet), handlare och land­ skapsmålare (1819–1905) spännram träram på vilken målarduk spänns konstföreningen se ovan s. 10 skarpskytteuniform uniform som bars av medlemmar i Stockholms fri­ villiga skarpskytteförening, grundad på 1860-talet ladugårdsgärdet se ovan s. 9 jamb versfot bestående av en obetonad och en betonad stavelse cession konkurs högskolans föreläsningar här avses antagligen föreläsningar vid Konst­ högskolan, eg. Akademien för de fria konsterna med lokaler vid Freds­ gatan, eller möjligen föreläsningar anordnade av Högskoleföreningen i Stockholm Voilà un homme! (franska) ’Se där en man!’ 
 
 261 
 Bergstedt Carl Fredrik Bergstedt (1817–1903), tidningsman, kritiker; jfr ovan s. 133 Som samma fråga etc. γνῶτι σ’αὐτόν (grekiska) ’känn dig själv’; det första ordet skall eg. stavas						 						 			 γυῶϑι (Strindberg använder tau i st. för theta); det andra ordet hos Strindberg är oläsligt men bör vara σ’αὐτόν eller en alternativform till detta; hela uttrycket uttalas gnóti sautón; vishetsregel inristad på Apollo­ templet i Delfi Schiller Friedrich von Schiller (1759–1805), tysk författare 
 262 
 
 φαίνομαι αἰσθανομαι (grekiska) de två orden betyder ’jag syns’, jag visar mig’ resp. ’jag varseblir’, ’jag förnimmer’; det andra ordet ska eg. skrivas med accent αἰσθάνομαι; hela uttrycket uttalas faínomai aistánomai Alex VI Alexander VI (1431–1503), påve (1492–1503) av släkten Borgia; lät bannlysa och bränna Savonarola (se ovan s. 257), som häftigt angripit honom Brand versdrama av Ibsen (1866) Peer Gynt versdrama av Ibsen (1867) 
 FÖRORD TILL FÖRFATTAREN 
 264 
 usurpera (orättmätigt) tillskansa sig; här: orättmätigt hänföra Etyder Övningsstycken Mäster Olof. Båda versionerna prosaupplagan och versupplagan av Strindbergs skådespel 
 
 265 
 Descendenslära Utvecklingslära Saint-Simon se ovan s. 164 Samvetskval (»Fredsnovellen») novellen har en pacifistisk tendens och trycktes 1884 bl.a. i Svenska freds- och skiljedomsföreningens skriftserie (se ovan s. 165) L’art pour L’art (franska) ’Konsten för konstens egen skull’; lanserat som slagord av den franske författaren Théophile Gautier (1811–72) och dennes krets: konsten skall befrias från moral och tendens, t.o.m. från tanken, formen är allt Pepita-attentatet och Byronska Snobb-skolans återkomst syftar på Hei­ denstams och Levertins angrepp på 80-talets naturalism i pamfletten Pe­ pitas bröllop (1890) och det nya litterära program som lanserades av sär­ skilt Heidenstam och som enligt Strindberg anknöt till romantisk poesi av Byrons typ Första försöket var Den Fredlöse, »den utförda Enaktaren» 1872 på Dra­matiska Teatern årtalet är felaktigt, pjäsen uppfördes redan hösten						 						 			 1871 på Kungliga Dramatiska teatern vid Östra Trädgårdsgatan (nuva­ rande Kungsträdgårdsgatan) Théâtre Libre teater i Paris, grundad av André Antoine 1887, där Frö­ ken Julie hade premiär 1893 L’Œuvre Théâtre de l’Œuvre, teater i Paris, grundad 1894 av Aurélien Lugné-Poe; här hade både Fordringsägare och Fadren premiär 1894 Freie Bühne experimentteatersammanslutning i Berlin som anordnade föreställningar på Residenztheater av Fadren 12 oktober 1890, av Fröken Julie 3 april 1892 och av Fordringsägare 22 januari 1893 Nietzsche Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof Übermensch (tyska) ’övermänniska’; förkunnelsen av övermänniskan är ett centralt inslag i Nietzsches filosofi 
 
 266 
 Antibarbarus arbete i kemi av Strindberg, först utgivet på tyska 1894 Sorbonne universitetet i Paris, grundat 1253 Laboratoire des Recherches laboratorium vid Sorbonne, där Strind­ berg utförde kemiska experiment våren 1895 Inferno. 1898 årtalet skall vara 1897 Legender. 1899 årtalet skall vara 1898 ödeläggelsen här: begrepp hämtat från Swedenborgs Arcana coelestia; hos Strindberg betyder det snarast den andliga luttringsprocess som människan genomgår då hon genom »tuktoandarna» utsätts för olika lidanden vilka »ödelägger» det onda och falska hos de i grunden goda Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), religiös tänkare och författare Icke influerad av Huysmans’ En Route, ännu mindre av Péladan En Route roman (1895) av Joris-Karl Huysmans (1848–1907), fransk förfat­ tare; Péladan Joséphin Péladan (1859–1918), fransk författare; Strind­ berg blev 1897 anklagad i en svensk tidning för plagiat i Inferno, han skulle ha kalkerat romanen mer eller mindre på En Route; i sitt svaromål (se Saml. Verk 37, s. 262 ff.) drog han in Péladan Nathan den Vise skådespel (1779) av Gotthold Ephraim Lessing (1729– 81), tysk författare; när Strindberg jämför sitt drama Gustav Adolf med detta tänker han antagligen på att båda pläderar för religiös tolerans 
 
 267 
 Stiernhielm Georg Stiernhielm (1598–1672), författare, filosof, språk­ forskare; skrev hexameterdikten Herkules Descendenter anhängare av utvecklingsläran Dekadenter här: moraliskt förtappade varelser Kommentarier (variantform) Kommentarer			 			 jag var med och dödade honom (1898) syftar på Strindbergs stora kris och religiösa omvändelse, skildrad i Inferno 1897 och Legender 1898 Den stora Boken syftar på livets bok, som öppnas på domens dag (Uppenbarelseboken 20:12) 
 
 
InnehållI RÖDA RUMMET.EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA (1872–1875)Kap. I. Hos de missnöjda (1872)7Kap. II. En avfälling (1872)22Kap. III. Röda rummet (1872)30Kap. IV. Redaktören (1873)54Kap. V. Själanöd (187364Kap. VI. I nödhamn (1873)78Kap. VII. Det offentliga ordet (1873–74)86Kap. VIII. Konglig sektern (1874–75)94FÖRFATTAREN(1877–1887)Kap. I. Efter stormen (1877) 117Kap. II. Explosionen (1879)125Kap. III. Nere och oppe igen (1881)136Kap. IV. Hämnden (1882)147Kap. V. Paris (1883)151Kap. VI. Rousseau (1884)159Kap. VII. Kvinnan och Det unga Sverige (1884, 85)170Kap. VIII. Han blir ateist (1885) 184Kap. IX. Idealism och socialism (1886)195Kap. X. Tjänstekvinnans son (1886)214KOMMENTARERTillkomst och mottagande233En tvivlares anteckningar253Förord till Författaren263Ordförklaringar268