 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
			EVELINA REDER.		OCKSÅ		EN TAFLA UR LIFVET.														STOCKHOLM.	TRYCKT HOS L. J. HJERTA.	1841.					 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 
	 «Il est dans la jeunesse, un soleil d’esperance,	 Dont les rayons puissants colorent l’avenir,	 Un mot oublié du temps, une douce ignorance	 Meilleure qu’un savoir, trop promt á nous venir.»	 
	 Då detta arbete framlägges inför allmänheten,	 göres det ej af beräkning, att söka någon effekt.	 Driffjedern är endast ett innerligt begär att, om	 möjligt, kunna nog tydligt framställa den tanke	 författ. eger om det ämne, en andans man fö­	 retagit sig, att framställa som en välgörande re­	 gel. Jag skulle anse för en skam, att icke ta­	 ga mitt köns parti; då jag känner mig ega en	 enda gnista af förmåga dertill. Och författ. be­	 klagar, att hennes uttryck endast kan blifva en	 gnista af den förtrytsamhet, hon och hela hennes	 kön känner, då hon ser qvinnan framställd icke	 som menniska, utan som en mäklarevara. Ty om	 man ej lägger till grund den mest godtrogna och	 snart sagdt enfaldiga tillgifvenhet som verkligen är	 nödvändig för en sådan qvinna som Sara Wide­	 beck, så kan man ej göra någon annan slutsats.	 Beklagligsvis måste man erkänna, att qvinnan vid	 den ålder, då hon med nöje läser en roman, el­	 
	 ler följer litteraturen, redan är kommen till det	 förstånd, att hon, – om ej af erfarenhet – åt­	 minstone theoretiskt kan bedöma det ämne, för­	 fatt. framkastat.	 Hurudan är väl mannen? Kan författaren,	 utan att vara sjelfvisk, svara på denna fråga? Nej	 visst icke. Egenkärlek ligger i hvarje menniskas	 natur, och framför allt hos mannen. Om förfat­	 taren kunde garantera, att hvarje man förtjenade	 en så öppen, och innerlig tillgifvenhet, som icke	 ens känner så mycket som misstankan om, att	 hennes öfverlåtande kan bli missförstådt; då ha­	 de författaren haft något motif för sin framställ­	 ning. Men nu, då den minsta glädtighet hos	 henne förtydes och misskännes, kan man icke su­	 ponera annan egenskap hos författaren, än den	 största missaktning, den krassaste indelikatess för	 könet och för hela den sedelära, hvarförutan sam­	 hället icke skulle ega bestånd. En författare har	 frihet att välja ämne för sina illusioner, men må	 han göra det på ett mera grannlaga sätt.	 Det är således icke nog, att qvinnan kompro­	 metteras i dagligt lefverne; skall hennes värde till	 och med af publicister destilleras och bouteilleras.	 Det är sannerligen något för skarpt. Det kan icke	 vara mera främmande för författaren, än hvarje an­	 nan att det enda rotfäste den stackars qvinnan	 eger, för sitt rykte och, mången gång, för hela	 
	 sin lefnads existence, är det: en god och redlig	 make, som genom frivilliga band blifvit hennes	 lifs beskyddare. Men vore ej detta band, hur	 tror väl författaren att det då skulle se ut bland	 könet. Den ena dagen öfverlemnad af en, den	 andra af en annan. All moralité skulle natur­	 ligtvis sjunka till ett djup, hvarutur författaren, i	 sin filosofi, säkert icke egde någon reservoir	 till dess frälsning. En fallen qvinna är och för­	 blifver fallen. Hon kan icke gerna, sedan hon	 gått ur tredje, fjerde mans hand, göra den femte	 lycklig.	 Författ. vet mycket väl, att qvinnan har i	 följd af den plats skaparen gifvit henne, intet	 att göra i offentliga bestyr. Men derföre satte	 Gud, – ifall den presterlige författaren tror på	 någon sådan – mannen, att der vaka för hennes	 säkerhet. Under det att hon inom hus vakar	 för sina hustruliga, sina moderliga pligter. Hvil­	 ken af dem har väl det ansvarsfullaste kallet?	 hvilken af dem behöfver den största aktningen af	 lagarne och samhället? – Må mannen, må för­	 fattaren endast betänka detta; och han skall fin­	 na, att qvinnan eger en högre plats, en ädlare be­	 stämmelse, än att inöfvas till en ambulatorisk ma­	 rionette för hans nycker och nöjen.	 Författaren säger sig lyfta ett af de veck,	 som döljer Europas öden. Tror författ. verkli­	 
	 gen det? Må han då taga chorkåpan på, och natt	 och dag bedja Gud om förskoning. Dock skola	 vi hoppas, att författarens andesyner äro af det	 slaget, som hvarje dödlig kan skåda med kroppens	 ögon. Och således frukta vi icke, att man äm­	 nar försätta oss till lägre punkt, än vi nu äro.	 Författaren hade deremot förvärfvat sig en everlde­	 lig ryktbarhet, om hans snille framställt ett medel	 att återgifva qvinnan den plats, som är henne	 egen, eller åtminstone försökt att visa henne gen­	 vägen till den. Men nu kan till och med hvar­	 je man, för sin egen välfärds skull, icke annat	 än vederlägga författaren. Och må hans sede­	 verk aldrig blifva vidare utvecklade.	 Kanske skall man klandra, att författ. för­	 satt sin berättelse uti en inbillad period. Men för	 att bringa ett så kyrkolag-stridigt system till utöf­	 ning, kände hon intet annat medel. Författarinna	 beklagar endast, att hennes kolorit icke eger nog	 bjerta färger, för att på «skillerduken» kunna	 nog åskådliggöra sitt förakt för ett snille, som så	 använder sina resurser; så lite rekommenderande	 för honom, icke allenast som menniska, utan först	 och främst, som det högvördiga ståndets ledamot.	 Må han upphöra att vara prest, den dag han ifrån	 sin tribun förkunnar en sådan troslöratroslära, ett sådant	 system, som visserligen skulle befria våra andeliga	 fäder från en tjensteutöfning, men som skulle så­	 
	 ansenligt föröka deras bekymmer för vår husliga,	 verldsliga och andliga välfärd.	 Man säger alla dagar, att upplysningen sti­	 ger. Det hörer således till upplysningen, att få	 skrifva och offentliggöra sådana böcker: att få	 strafflöst utså sådana frön, utan fruktan för skör­	 den. Om ej utgifvaren riskerar något för egen del	 så borde han dock af aktning för samhället och	 generationen betänka sig något, innan han utskic­	 kar så förflugna satser och ideéridéer, som visserligen	 i första ögonblicket kunna gifva honom en financi­	 ell vinst, men som i hvarje rättänkande menni­	 skas hjerta beröfvar honom all aktning, både så­	 som lärare och medmenniska. Och om författa­	 ren för sin del eger, af erfarenhet eller envishet,	 en så vacker tanke om könet, så må han, åtmin­	 stone af en billig delikatess, förtiga den och till	 en början sjelf försöka en kurs deri, innan han,	 liksom en gramatik, ger ut den till lärdom och	 efterrättelse.	 Hade författaren till en dylik brochyr stått	 på en annan plats, skulle man lemnat den utan	 allt gehör, utan allt värde, skrattat åt den på sin	 höjd, tills man helt och hållet glömt den. Men	 nu, då en sanningens och rättfärdighetens tolk	 företagit sig, att ohelga sitt gudomliga kall med	 ett dylikt språk, är det, vid Gud, hög tid, att	 börja frukta för upplysningens vidare stigande.	 
	 I ett ämne af sådan vigt hade författaren	 förståndigtvis bordt tillfråga sina kolleger, om det	 gick an, att sätta en så outplånlig fläck på hela	 deras stånd. Ty med hvad uppbyggelse och öf­	 vertygelse går man att höra en lärare, som man	 kan frukta, att en annan dag få se uppträda som	 den mest fantastiska stilist?	 Författaren säger sig «smäda ingen,» han ön­	 skar «välsignelse» öfver alla. Troligen menar då	 författarn, med dem alla, endast sitt eget kön.	 Ty aldrig må väl författarn vara nog kortsynt att	 tro, det en sådan reform skulle bringa någon	 välsignelse öfver vårt genus femininum.	 Författarinnan gör slutligen ej ringaste anspråk	 på, att sättas i bredd med de snillen, som redan	 förfäktat hennes sak. Det är endast ett svagt	 echo af det redan sagda, och hon hoppas af si­	 na domare den skonsamhet, som hennes goda	 vilja, men allt för tydligt svaga förmåga, liksom	 berättigar henne till.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 I anseende till den polemiska riktningen af före­	 stående inledning, och då sådant är något hittills	 ovanligt i Läsebibliotheket, anser utgifvaren sig	 förpligtad att dervid göra ett tillägg. Ehuru det	 synes påtagligt, att författarinnan här alltför ensi­	 digt bedömt ett föregående arbete af en bekant	 författare, hvilket dessutom afhandlar ett ämne,	 som är förmycket omtvistadt, för att kunna afgöras	 med blotta dogmernas och förkättringens makt­	 språk, ehuru aktningsvärd den känsla må vara,	 som ligger till grund derför; och ehuru vi känna,	 att förf. till skriften Det går an, långt ifrån att	 utgå från en sådan tanka, som här förutsättes,	 endast haft för afsigt, att göra äktenskapet mera	 beroende af det rena sedlighetsband, som hvilar	 på fri vilja och ömsesidig öfverenskommelse, jemte	 vissa vilkor mellan samhället och individerna, an­	 gående det yngre slägtets uppfostran och mindre	 än hittills af det blotta yttre tvångsbandet, hvars	 helgd ändock så ofta brytes; samt ehuru det så­	 lunda varit önskligt, om författarinnan afstått från	 
	 denna utmanande inledning, så har man likväl icke	 kunnat utan hennes samtycke, som tiden ej med­	 gifvit att inhämta, såvida novellen skulle kunna	 inflyta i denna samling, afskilja företalet ifrån	 sjelfva novellen.	 
	 
	 
			 
	 
	 (I fortsättningen af «Det går an,» står pag. 61.)	 «Dock der en ädel själ söker sanning,	 Kan den svagaste röst uppväga en volym	 af djupsinnighet.»	 (I samma arbete står på annat ställe:)	 «Endast de i hjertat enfaldige åtnöja sig	 med hvad som är enkelt och naturligt.»	 
	 
	 
	 
	 
	 Evelina Reder hade nyss fyllt sina aderton år.	 Vacker och frisk som en nyss utsprucken ros,	 god och mild emot alla. Verlden och mennni­	 skorna trodde hon sig såsom hon såg dem och	 såsom hon sjelf kände sig emot dem.	 Hon började dagen med en morgonbön, vid	 sin gamla mosters säng, hon fortsatte den under	 skämt och löje, och hon slutade den med att	 tänka: «Ack hvad denna verld är härlig! Hvad	 jag är lycklig! Och hvad Gud är god!»	 Evelina hade vid åtta år förlorat sina egna	 föräldrar, men hon återfick i fullt mått det hon	 förlorat i den gamla goda moster Wibergs ömhet	 och omvårdnad. En gladlynnt och godtrogen	 gumma, som föga kände mer om verlden, än, att	 hon bodde sorgfritt och skuldfritt i sin lilla vac­	 kra gränd vid torget, att Carl 14:de regerade och	 att Evelina var en blomma, som Gud satt i hen­	 nes händer, för att af henne omhuldas och upp­	 drifvas.	 
	 Om nöjen tänkte gumman Wiberg ungefär	 så här: «Tids nog blir man gammal och får då	 sitta i vrå. Evelina skall icke sakna något nöje,	 som mina tillgångar kunna stå ut med. Dess­	 utom lägger kanske snart vår Herre mitt gamla	 hufvud till hvila, och innandess får Evelina ha	 sig en bra och beskedlig man. Men här inom	 fyra väggar skulle ingen söka upp henne.»	 Om kläder och moder var det likaså. «Hvar­	 före skall man se pjaskig och gammalmodig ut,	 om styfvern räcker till att få det bättre,» sade hon	 alltid. Och då Evelina, i barnslig enträgenhet,	 utropade: «ack se! moster lilla, hvad Clara Nord­	 bergs hatt är vacker, och hvad den klär mig!	 Och se, de nya schalarna! en sådan lyster! och	 sådana blommor! och ändå alls icke dyra,» så	 kunde man icke vara säker, att få se moster Wiberg	 dagen derpå strutta åt boden, med vigtig min,	 och redikylskedjan fastlindad om tummen.	 Alla ungherrar och spekulanter på tio mil	 omkring visste på sina fem fingrar, att utom det	 Evelina Reder var den vackraste flickan i hela	 W., skulle hon pro primo ärfva moster Wiberg,	 som troddes ega icke så obetydligt på kistbottnen;	 pro secundo hade hon några tusental efter föräl­	 drarne, som troget åt henne förräntades.	 Man kan således lätt föreställa sig, hur om­	 ringad, bortfjäsad och eftersökt Evelina var. Re­	 dan hade mången korg vandrat ur hennes hän­	 der, redan hade hon på narri gifvit mången hopp,	 och otalige voro de arme, som till och med hen­	 nes blick försmådde.	 
	 «Kära Evelina,» sade tanten ofta, «jag vet	 min själ inte, hvad du vill ha. Du väljer i väpp­	 lingen och stadnar i starren, ty så går det när	 man ej vet hvad man vill. Jag undrar just, hvad	 du har emot handelsman Boström; han, som är	 så hederlig och bärgad karl. Han skulle icke för­	 störa dina styfrar, han. Och kommissarien Zet­	 terlund, som lefde så väl, med sin förra hustru,	 och den der unga hyggliga guldsmeden! den är	 det rigtigt synd om, dessutom ligger min lilla gård	 här vid torget så väl till för hans rörelse.»	 «Söta lilla moster, tyst, tyst.» sade då alltid	 Evelina; «moster vet ju, att jag aldrig vill gifta	 mig. Hvem skulle då spela för moster om qväl­	 larna? ingen. Hvem skulle då knyta upp mosters	 lockar, och läsa predikningar om söndagarne, så	 väl som jag? ingen, nej! lilla moster skulle leds	 ihjäl efter sin Lina. Handelsman Boström? han	 med sin stora näsa, som flickorna skratta så myc­	 ket åt ... och Zetterlund? fy! jag vill visst inte	 ha någon enkling, då skulle jag jemt få höra:	 det och det rådde min salig hustru om; och	 så, och så gjorde min salig hustru. Jag skulle	 ej stå ut med sådant ... och guldsmeden? en	 handtverkare .... nej lilla rara moster, jag vill	 visst icke ha en sådan sotarmurre. Då jag kom	 för att klappa och smeka min man; skulle han	 sitta der, svart och smetig öfver öronen, och ham­	 ra, och hamra ... och då jag ville gå i mitt re­	 na putsade kök, skulle jag få se de der cyclo­	 perna stå i dörn, svarta och bistra, som vakter till	 
	 en afgrund; hu! det skulle bli min död; Men se	 Efverling, honom håller jag mest af alla, utaf;	 näst lilla moster, och Clara Nordberg. Men jag	 fruktar honom ... jag är alltid så rädd, att göra	 något, som han skulle klandra. Han är den en­	 da, som aldrig smickrat mig. Men han har al­	 drig sagt något, och då jag ibland sitter, och be­	 traktar hans kalla, alfvarsamma ansigte, tänker jag	 alltid: du så sträng, så sluten, så otillgänglig för	 hvarje svaghet, ... du, skall säkert heller aldrig	 säga något.»	 Och hvem var då Efverling, denna enda som	 förmådde Evelina, att bli hemma från en bal, el­	 ler lemna en annan, innan den var slut, af barm­	 hertighet för den stackars gumman Wiberg, som	 satt der tålig på sin stol, fast hon knappast kun­	 de öppna ögonen för damm och sömn.	 Var han ung och vacker, sirlig, artig och	 förekommande? Lefde han på en briljant fot;	 var han alltid klädd efter nyaste modet? Nej,	 han var ej något af allt detta. Få i den lilla sta­	 den kände honom rätt. Men ibland dessa få,	 voro tanten och Evelina hans bästa och varmaste	 vänner. Också då någon af flickorna skämtade	 öfver hans alfvarsamhet och kallade honom pap­	 pa Efverling, rynkade Evelina rätt bistert sin pan­	 na: ett tecken till vrede, som de eljest aldrig	 sågo hos henne.	 Efverling var possessionat. Hans egendom,	 som var ganska vacker, låg endast tvänne mil	 ifrån W., der han äfven mycket vistades. Han	 låg i vidsträckta affärer, och alla nämnde honom,	 som den mest reela och hederliga man. Gum­	 
	 man Wiberg hade, sedan några år, förtrott honom	 alla sina små angelägenheter. Han var hennes	 högra hand och öga. Och hade Efverling lem­	 nat sitt absoluta veto i en sak, så hade sjelfva	 grefve Tott ej kunnat förändra hennes beslut.	 Då Efverling mottog detta förtroende, utbad	 sig äfven gumman Wiberg, att han aldrig skulle	 bo hos någon annan än henne. Och Efverling	 residerade således, från denna tid, i husets båda	 öfverrum, som alltid stodo varma och putsade då	 han kom. Han åt vid hennes bord; och aldrig	 var gumman gladare, än då hon om aftnarne	 kunde hålla honom qvar, och de då fingo draga	 sina spader. Ofta stadnade korten emellan fing­	 rarne på gumman, och i stället för att slå ut,	 hvilade hennes blickar, än på Efverling och än	 på Evelina. Och då slutligen kortet kom med	 en suck på bordet, skulle man trott, det hon	 fruktade att förlora spelet, men då tänkte hon:	 «Ack Herre Gud i himlen, om han ändå ville ha	 henne!»	 Oaktadt alla de förbindelser, Efverling stod	 uti hos henne, och oaktadt den ton af moderlig­	 het, hvarmed hon alltid emottog honom, skulle	 hon ändå för alla Perus skatter icke kunnat säga	 åt honom: «Jag ser, att ni tycker om Evelina,	 men jag förstår, ni vill vänta, ni vill se hennes	 anlag utvecklade, tag henne och utveckla dem	 sjelf. Evelina är ett fromt barn, och ni skulle	 kunna göra mycket godt utaf henne.»	 
	 
	 
	 
	 Vi äro nu midt i vintern, och det är här	 min historia begynner. Jag gör inga utflykter hit	 eller dit; jag vill vara så kort, som möjligt; och	 det är derföre endast kring Evelina mina hän­	 delser skola väfva sig.	 Hvad man nu hade roligt i den lilla staden.	 Danser och kalaser vankades öfverallt. Ingen ville	 bli efter, alla ville se sina vänner, hvar hos sig,	 och man täflade om, hos hvilken man skulle få	 muntrast. Fruarne måste skaffa sig nya mössor	 och klädningar, till snart sagdt hvart kalas, och	 hur skulle man på en gång kunna spara in så	 mycket på hushållspengarne. Lyckligtvis står en	 och annan gång gubbens chiffonier öppen, och	 icke behöfver lilla mamma lägga det på hjertat,	 om det blir en tia mindre i den eller den högen.	 Han har räknat vilse, den fundersamme mannen.	 Det går ju ändå åt, i och för husets skull. Dess­	 utom tänker hon, att tala om det, en gång då	 han blir vid godt humör.	 Och flickorna sedan? Det är väl sju gånger	 värre för dem. De gå in i verlden, och måste	 synas. Sedan man en gång blifvit fru, kommer	 man i alla fall in på arrièrgardet. De stackars	 flickorna i W. kunde knappast sofva de nätter,	 de annars för nöjen och fläng kunde fått njuta	 lite hvila. Det är också fasligt, att man icke kan	 få se mer än en journal i månaden, och snitten	 måste ändå förändras väl tio gånger. Det är så­	 ledes smaken och tankan, som måste anlitas, och	 se der! derföre allt detta bråk, alla dessa konsul­	 teringar. Jag försäkrar er, mina läsarinnor, att «sä­	 
	 songen» i en småstad icke är ett sådant lappri,	 som ni kanske tror.	 Och Evelina? frågar man, hon bråkade väl	 också med sina pös och garneringar? Naturligt­	 vis! Hon, som var drottningen öfver allt, skulle	 väl icke stadna efter i något. Men Evelina tyckte	 ej om att, i fråga om sådant, råda sig med nå­	 gon. Hon gjorde sina små egna uppfinningar, och	 hennes jalusi gick så långt, att icke hennes bästa	 vän ens fick ana något. Visst runkade moster	 Wiberg på hufvudet ibland, för alla dessa onödiga	 utgifter. Men då Evelina var klädd, och gumman	 hörde dem säga: «Hvad hon är vacker, Evelina	 Reder! Hon blir en verklig skönhet!» betrak­	 tade hon sitt fosterbarn med en blick så stolt,	 som hade hela gestalten varit hennes eget verk.	 Man nalkades den 28 Januari med stora steg.	 «Ack i år!» ropade flickorna, «få vi gudomligt	 roligt på Carls-balen. Det ypperliga slädföret skall	 locka hit alla ortens dansörer. Man skall visa ett	 fyrverkeri på torget, som skall påtändas af lands­	 höfdingskan, från danssalens fönster, och två da­	 gar derefter ställer rådman Hanström till ett släd­	 parti. På hans vackra Wickeby skall dansas	 hela natten, och sedan blir stor dejeuner på stads­	 huset. Tänk så gudomligt roligt! Der får icke	 heller förnämiteten vara med; fröknarna ta alltid	 upp premiern och promenera sedan så saktmak­	 ligt tillbaka ur figurèet, att den stackars sekunden	 oftast icke får börja förrän takten är utspeld.	 Men på Wickeby, der få vi dansa och taga plats	 efter eget behag.»	 
	 Carlsdagen kom. Tanten och Evelina sutto just	 och smuttade ur sin kaffekopp, och berömde den	 vackra, klara morgonen, då salsdörren öppnades	 och Efverling inträdde, röd om näsan och med	 frost i polisongerna.	 «Så tidigt ute,» ropade på en gång tanten	 och Evelina. «Nå ni försummar då aldrig tiden,	 kära Efverling,» fortfor gumman och struttade be­	 ställsamt omkring honom, och hjelpte till att taga	 af honom reskläderne.	 «Se så,» sade hon, «kom nu och drick en	 varm kopp kaffe med oss. Evelina, flicka, häll	 då upp en tår åt honom. Se der, kära Efver­	 ling, drick nu. Det är en faslig kyla i dag.	 Hvad det var roligt, att ni kom in till oss. Eve­	 lina, gå och fråga Saralena, om hon eldat der­	 uppe i dag. Vi trodde knappast, att ni skulle	 komma in till balen, kära Efverling.»	 «Och jag,» tänkte Evelina, i det hon gick ut,	 «jag skulle önskat, att han icke hade kommit.	 Jag har aldrig rigtigt roligt på en bal, der Efver­	 ling finns, ty hvar gång jag ser mig om i dansen,	 står han der och spänner sina stora bruna ögon	 – fixstjernorna, som Clara Nordberg så rigtigt	 kallar dem – på mig, alldeles som om jag gjorde	 något ondt.»	 «För balen, min goda fru Wiberg, har jag	 visst icke rest mina två mil,» sade Efverling, «men	 jag har affärer med personer, som just nu träffas	 som bäst i staden. Dessutom är Hushållssällska­	 pets sammankomst, som vanligt, i dag hos lands­	 höfdingen.»	 
	 «Ja, ja, det är så rätt det,» sade gumman.	 «Se der, kära Efverling, tag och doppa skorpor	 också, de äro alldeles färska. Evelina bakade dem	 just i går, och för det lofvade jag henne, att få	 gå på balen i afton. Det är ju intet något ondt	 i det, kusin Efverling?»	 «Nu är det, Gud ske lof, undangjordt,» tänkte	 gumman. «Efverling, rätt så beskedlig han eljest	 är, tycker alltid, besynnerligt nog, att Evelina roar	 sig för mycket.»	 Efverling böjde endast på hufvudet till svar.	 «Aldrig kommer man rätt till väga med ho­	 nom,» tänkte tanten åter. «Man vet aldrig hvar	 man har honom. Om han pratade lite mera,	 skulle jag tycka tio gånger mera om honom.»	 «Nå nu har ni väl så brådtom på landet,»	 började åter gumman. «Ni kör väl och drar hem	 från skogen nu, allt hvad ni hinner? Ni tänker	 ju bygga så mycket i sommar, eller hur kusin Ef­	 ling?»	 «Ja, jag har tänkt så, om inga andra hinder	 komma i vägen.»	 «Nå då kommer Evelina och jag ut till er	 och helsar på. Jag fröjdar mig just åt, att kom­	 ma ut en smula i gröngräset; men då bli vi ute	 en hel månad, det vet ni att jag alltid har sagt,	 Efverling.»	 «Det skulle vara oändligt roligt för mig,» sade	 Efverling, «om fru Wiberg någon gång ville göra	 allvar utaf ett så gammalt löfte. Jag fruktar en­	 dast, att jag inga nöjen har att bjuda på. Stads­	 boerne ledsna så snart vid landet, isynnerhet Eve­	 lina ....»	 
	 «Evelina! Skulle icke hon trifvas hos er?	 Jo, jo men, det vet ni nog,» sade gumman med	 en högtidlig suck. «Hon får plocka om blom­	 morna och springa efter fåglarne, emellanåt hon	 hjelper mig i mjölkkammarn. Vi ha ofta talat	 om det, kusin lilla.»	 Efverling smålog, Evelina kom in.	 «Herr Efverlings rum är allt i ordning,» sade	 hon. «Saralena har tidigt i morse eldat dem.»	 «Jo, jo, der ser ni, hur vi alla tänka på er,	 min beskedlige Efverling, till och med Saralena	 har haft er i minne. Evelina, min piga lilla, tag	 bort kaffet nu, och stöka nu fram ditt bjäfs. Jag	 har allaredan sagt åt kusin, att du skall gå på	 balen. Hon har sjelf sytt sin klädning, och borg­	 mästarinnan berömde den alldeles öfvermåttan i går.»	 Men Evelina tog ej fram sitt «bjäfs». Hon	 gick till fönstret och skämdes synbarligen för tan­	 tens pratsamhet. Efverling svarade ej ett ord,	 han steg upp och tog sin hatt.	 «Fru Wiberg torde förlåta,» sade han, «att	 jag nu rekommenderar mig. Jag har så många	 små ärenden att uträtta på förmiddagen.»	 «Åh! skall ni gå så hastigt ifrån oss?» sade	 gumman misslynt. «Nå, nå, ni gör hur ni vill,	 ni är hemma här, kära Efverling, men till mid­	 dagen får ni icke lofva bort er, hör ni det.»	 Efverling smålog, tackade och gick.	 «Herre Gud, hvad han är hygglig!» suckade	 gumman för sig sjelf. «Om jag icke hade dig,	 Evelina, så skulle ingen annan än han få mina	 smulor då jag dör. Jag vet icke, hvad jag ville	 
	 ge ut, för att få se er begge bli ett par; men	 han bara tiger, och Gud vet hvad han tänker.»	 «Efverling gifter sig aldrig,» sade Evelina.	 «Det har han ju så många gånger sagt. Dess­	 utom vill jag heller aldrig gifta mig.»	 «Åh! det är bara struntprat utaf er båda	 två,» sade gumman. «Efverling vill på det sättet	 bara blanda bort korten, det förstår nog jag. Och	 få se om icke en vacker dag, till slut, vår herre	 hör min bön.» Och nu begynte den goda gum­	 man, att sjunga på sin vanliga morgonpsalm.	 Om aftonen var Evelina tidigt klädd. Hon	 var så ifrig, och likväl var det så god tid. Hon	 schasade oupphörligt på den stackars tanten, som	 var alldeles förvånad öfver en så sällsynt ifver hos	 Evelina, och då hon skulle sätta blomman i loc­	 ken, föll det icke alls i smaken, hon gjorde om	 det gång på gång.	 «Jag begriper icke, hvad som fattas dig,»	 sade gumman, «kära barn du är visst sjuk?»	 «Åh nej,» sade Evelina. «Det blir allting	 bra, bara jag kommer väl dit. Syns ej borgmä­	 starns täcksläda till ännu, Saralena?»	 Efverling öppnade i detsamma dörren.	 «Stig på, stig på!» ropade gumman. «Hon	 är allt i ordning, kom hit, nu skall ni få se!»	 Efverling närmade sig. «Ni följer icke sjelf	 med, kan jag se,» sade han.	 «Nej, Evelina följer med borgmästarinnan.	 Se!» utropade hon, och lyste på Evelina från huf­	 vudet till fötterna. «Se, kusin Efverling, är hon	 icke bra vacker?»	 «Jo bevars,» svarade han.	 
	 «Söta moster, tag i Jesu namn bort ljuset,»	 sade Evelina. «Moster lyser på mig alldeles som	 om jag vore brud.»	 «Ja Gud gifve att du så vore, barn lilla,»	 sade gumman. «Och att det vore som jag vill	 se’n. Går ni upp på balen, Efverling?»	 «Ja kanhända en stund,» var svaret.	 «Nu hör jag bjellror,» sade Saralena. «Och	 der stadnar täckslädan.»	 «Gud vare med dig barn,» sade gumman, och	 hjelpte henne på med pelisen. «Akta dig bara	 för att bli kall, hör du det!»	 «Lycka till godt nöje,» sade Efverling, och	 tog den framräckta handen. «Hvad ni darrar Eve­	 lina, ni mår inte väl?»	 «Jo, jo mycket väl,» sade Evelina skrattande,	 i det hon nästan flög ut genom förstugan.	 Efverling såg med en medlidsam blick efter	 henne.	 
	 
	 
	 
	 
	 Balen var icke börjad ännu då borgmästar­	 innan inträdde med sin skyddling. Alla Evelinas	 bekanta spände upp ögonen, då de fingo se dem.	 Den klädningen hade de aldrig sett förr. Och	 så vacker hade de aldrig ännu sett Evelina, som	 framgick litet stolt och smålog emot dem.	 «Du ser rätt bra ut i afton, Evelina,» sade	 hennes kusin, Clara Nordberg, till henne; «men	 du är något blek; är du uppbjuden till angläsen?»	 
	 Evelina hann ej att svara, hon blef i det­	 samma uppbjuden.	 Efter en stund börjades angläsen.	 Evelina frågade sin kavaljer hvem deras vis	 à vis var. Hon förundrade sig öfver, att ej	 känna honom.	 «Det är icke så underligt,» svarade denne.	 «Han är ingen stadsbo. Det är notarien Säfve,	 från Stockholm. Han är nere öfver julen hos	 sina slägtingar. Men han reser om ett par vec­	 kor igen.»	 «Det är fasligt hvad han ser på oss, Richard,»	 sade Evelina. «Han just generar mig.»	 Richard Schröder skrattade. «Det är en	 munter garçon, Albert Säfve,» sade han. «Och	 ögon har han att köpa fisk med. Han anmärkte	 dig genast då du kom. Han är min vis à vis	 för afton. Och han bad mig att jag skulle bjuda	 upp dig.»	 Turen var nu hos Evelina. Aldrig hade hon	 dansat med nedslagna ögon förr, och hon begrep	 ej hvarföre hon icke kunde se på notarien Säfve,	 så väl som på alla andra. Hon räckte mekaniskt	 ut handen, den han fattade med mycken grace,	 och då de avancerade utföre, såg hon icke mer	 något föremål redigt, ända tills hon kände, att	 hon åter var i Richard Schröders händer.	 «Vi göra ej någon tur mer, Richard,» sade	 Evelina. «Det är så förskräckligt trångt. Men	 vi kunna stå här ändå en stund, för att icke väcka	 uppseende.»	 Richard Schröder var Evelinas barndomsvän.	 Han var en godhjertad yngling, och gjorde gerna	 
	 alla till viljes. Han gick till Albert, för att säga	 honom Evelinas vilja.	 «Han blef litet stött,» sade Richard då han	 återkom. «Men du får säkerligen ersätta hans	 förlust genom nästa dans.»	 «Stött! Och jag är också stött på honom,	 som kan på ett så obelefvadt sätt fixera folk.»	 Evelina gick efter en stund ur angläsen,	 och satte sig på sin plats hos borgmästarinnan	 och Clara.	 «Hur i all verlden hänger det ihop, Evelina?»	 sade Clara, «du går ur dansen efter första turen.	 Det var första gången jag har sett dig så försa­	 kande.»	 «Jag kan omöjligt icke dansa emot den der	 Säfven,» sade Evelina. «Jag vet icke hvarföre jag	 ej kan tåla honom; känner du honom, Clara?»	 «Albert Säfve?» sade Clara, «som är så vac­	 ker, så hygglig och så allmänt omtyckt. Du skulle	 ej kunna tåla honom? Se på honom, Evelina,	 och säg sedan, om det finnes någon vackrare på	 hela balen. Nog påstår man, att han tycker det	 något för mycket sjelf, men man kan ej märka	 sådant på hans sätt för öfrigt –»	 «Ja, han är verkligen rätt vacker,» sade Eve­	 lina, och betraktade honom uppmärksamt.	 «Åh! alla flickor äro alldeles tokiga i honom,»	 fortfor Clara. «Du skulle höra honom tala, Eve­	 lina. Då är han oemotståndlig. Derföre säga	 alla fruar, att han är en farlig karl.»	 «Farlig!» upprepade Evelina gäckande. «Han	 ser åtminstone icke så farlig ut.»	 
	 «Åh det förstår du inte,» sade Clara, som	 var tio år äldre. «Med ordet farlig menar man,	 att han lätt gör lycka hos vårt kön.»	 «Såå!» sade Evelina; «består ej faran i annat	 än det, så skall jag lugnt öfverlemna mig åt den.»	 
	 «Evelina! Evelina! tro dig icke för väl. In­	 gen fiende i verlden böra vi frukta så mycket,	 som vårt eget mod. Det anar mig, att för dig	 blir Albert Säfve farlig.»	 Evelina skrattade. «Det skulle vara rätt ro­	 ligt,» sade hon, «om jag kunde göra de andra	 flickorna lite afundsjuka. Jag har lust att visa	 mig mycket artig emot honom.»	 «Se der kommer nu Schröder och Säfven,»	 sade Clara. «Han tänker säkert bjuda upp dig.»	 «Och jag antager,» sade Evelina.	 Borta under orchesterläktarn stodo efter van­	 ligheten de, som roade sig med att betrakta och	 häckla. Ett par af dem observerade noga Eve­	 lina, som dansade tätt framför dem.	 «En präktig flicka, mamsell Reder,» sade den	 ena; «just en liten prydnad på våra baler. Skada	 likväl, bara aderton år, och redan så mycket ko­	 ketteri.»	 «Åh! hennes uppfostran är alldeles förfelad.	 Gumman Wiberg gör allt för att skämma bort	 henne.»	 «Skada på ett så vackert ämne.»	 «Hon är fullkomligt oduglig till hustru.»	 «Nå ja, men guld gifter troll, säger ord­	 språket.»	 «Det må vara, men jag passar.»	 
	 «Unga Säfven tycks förstå, att taga henne	 på rätta sidan. Se hon glömde, att göra kompli­	 menter, bara för att höra på honom.»	 «Åh unga Säfve är en gammal skytt. Jag	 vill slå vad, att han har några spekulationer i	 bakhåll. Han kunde behöfva den fastigheten åt	 sina lösören.»	 «Det skulle också passa. I Stockholm duga	 sådana fruar.»	 Stackars Evelina! Sådan var verkligen all­	 männa tankan om henne i W. Men hon var	 lycklig, ty hon var sjelf i okunnighet om den	 orättvisa man gjorde henne. Man kände icke hen­	 nes verkliga åtrå, att bli allt bättre och bättre.	 Men då hon bad gumman Wiberg: söta moster	 får jag lära mig det och det; svarade alltid gum­	 man, i sin oefterrättliga välmening: «Kära barn,	 sådant hinner du tids nog med. Spela du och	 dansa så länge du kan få, din tid kommer nog,	 att få hushållsbekymmer.»	 Längre fram på aftonen sade Clara till Eve­	 lina, då de stodo i en vals: «Nu Evelina tyckes	 ditt hat till Säfve vara alldeles försvunnet. Man	 skulle tro, att ni uppgjort parti för afton; det	 här är ju redan fjerde dansen.»	 «Ack ja, Clara! hvad jag är lycklig,» hvi­	 skade Evelina. «Och min Argus, Efverling, finns	 icke heller här. Således kan jag fritt få öfver­	 lemna mig åt mitt goda lynne. Jag är för myc­	 ket lycklig, Clara!»	 Och nu flög hon bort i valsen.	 Då balen var slut träffades de båda kusinerna	 i tamburen. Evelina tryckte Claras hand med ett	 
	 slags exstas. «Han är alldeles som du sade Clara,	 alldeles förtjusande! alldeles oemotståndlig! Jag	 är just lite smått kär. Vet du hvad: han bad	 mig, att i morgon få göra moster sin visit. Jag	 kunde ju ej neka, eller huru, Clara?»	 «Se dig om,» sade Clara sakta.	 Evelina gjorde så och – Efverling stod der	 jemte Albert.	 «Herr Efverling!» utropade Evelina, «har ni	 varit här?»	 «Och det tycks förskräcka er, Evelina. Borg­	 mästarinnan väntar på er.»	 Evelina tordes knappast säga Albert god natt.	 Men hon måste, och hon gjorde det, så tafatt	 och så främmande, som om hon aldrig hade sett	 honom förr.	 Efverling och Säfve följde fruntimren till täck­	 slädan.	 «Sof väl,» sade den sednare. «Jag skall för­	 söka att kunna det; vi återse hvarandra i morgon.»	 Evelina såg bara på Efverling, som utan krus	 smällde igen dörren om dem.	 «Unga Säfve är riktigt en charmant karl,»	 sade borgmästarinnan, «riktigt en man med verld!»	 Evelinas känslor bejakade dessa omdömen;	 men hon teg.	 «Jag tycker just, att du har haft roligt i af­	 ton, Evelina,» fortfor borgmästarinnan; «jag har	 också varit litet stolt öfver min lilla skyddling. Du	 var rätt söt, Evelina, rätt söt.»	 Täckslädan stadnade. Evelina gjorde småleen­	 de en liten bugning och tog hastigt och kort god	 
	 natt af borgmästarinnan, anande, att Efverling var	 i hamn och häl efter henne.	 I dag, tänkte hon, skall han åtminstone ej få	 se mig mera.	 
	 
	 
	 
	 
	 Andra dagen då Efverling inträdde, sydde,	 och sydde Evelina det ifrigaste hon förmådde.	 Hon knappt såg opp, då hon helsade på honom.	 Men Efverling var sig lik, han yttrade icke mer	 än vanligt, och hans ton var sig lik, i dag som i	 går och alla andra dagar.	 «Hur mår ni efter balen, Evelina?» frågade	 han. «Jag gissar ni är trött i dag?»	 «Nej inte alls. Jag tackar, jag mår mycket	 bra.»	 «Att ni gick dit ändå,» sade gumman; «ni	 dansar ju aldrig, herr Efverling?»	 «Åh det kan ju vara roligt att se på ändå en	 stund,» svarade han. «Det är alltid något att be­	 trakta.»	 «Men herr Efverling var ej länge der, tror jag,»	 sade Evelina. «Jag såg er inte förrän vi voro fär­	 diga att gå.»	 «Jag vet inte hvad klockan var, då jag kom,»	 sade Efverling, «men det var ändå i lagom tid,	 för att se så mycket jag ville.»	 Evelina tyckte att i hvarje ord låg en pik åt	 henne. Hon satt som på nålar.	 «Ni har klädt er i dag, Evelina,» sade Efver­	 ling, «och hvad ser jag! till och med fru Wiberg	 
	 har söndagsmössan på. Ämnar herrskapet att	 gå ut?»	 «Åh nej,» sade tanten, så vårdslöst hon kun­	 de. «Men det kommer någon hit, jag vet icke	 hvad det är för en spelevinker. Han har bjudit	 sig hit, åt Evelina, på balen i går, och man kan	 icke stänga sin dörr heller för honom. Jag kän­	 ner slägten dessutom ....»	 «Nej Gudbevars!» svarade Efverling. «Det	 skulle stå i förmycken strid med er kända gäst­	 frihet, min bästa fru Wiberg.»	 «Huru länge blir ni nu i sta’n, herr Efverling?»	 frågade gumman.	 «Jag vet ej så säkert, kanske jag reser i dag	 och kanske jag dröjer en liten tid.»	 «En tid! Nå det skulle ni ha tack för, kära	 Efverling. Om ni bara hölle ord också. Qväl­	 larna äro så långa, den här tiden. Ungdomen har	 annat att göra, än sitta hemma och roa oss gam­	 la. Skicka ni hem er häst och dräng, och blif qvar;	 vi skola alltid hitta på något att muntra er med.»	 «Jag tackar,» sade Efverling. «Det beror på	 morgondagen.»	 Klockan slog elfva. Evelina tittade oupp­	 hörligt ut, men ingen syntes till. Han dröjer,	 tänkte Evelina, och «Gud ske lof, för att han icke	 kommer nu, jag hoppas Efverling snart går ut.»	 Evelina började återigen att sy med sam­	 ma flit.	 «Se der!» sade Efverling, «kom unga Schrö­	 der, och troligen var den andra den som väntas.»	 Evelina blef blodröd. «Hvad jag ändå är pjå­	 kig,» tänkte hon. «Jag vet icke hvarföre jag finner	 
	 Säfves besök vigtigare, än någon annans. Jag är	 mycket barnslig.»	 Efverling tog sin hatt då Albert inträdde.	 «Går ni nu?» sade gumman. «Åh nej blif	 qvar, och hjelp mig, att prata med den här,» tilla­	 de hon sakta.	 Men Efverling gick, och man var ej van att	 få tvinga honom.	 Om aftonen skref Evelina till Clara.	 «Men lilla bästa Clara!	 Albert Säfve har varit här! Jag vill icke yttra	 något af mina egna omdömen; jag vill endast an­	 föra mosters, som var. att han är en «för prägtig	 gosse.» Just en «hygglig ungdom.» Gumman var	 alldeles förtjust, och bad honom vara välkommen	 hit, så ofta han behagar. Efverling, (jag vet icke	 hvarföre hans stumma språk alltid förefaller mig	 vigtigare än då någon annan bullrar och pratar	 vidt och bredt) skakade på hufvudet då moster	 vid middagsbordet höll sina loftal öfver Säfven.	 Efverling är en rigtig buse hos oss, så mycket jag	 än håller af honom, önskade jag likväl att han ville	 resa nu; jag får aldrig vara munter, då han är	 närvarande. Moster gläder sig åt det bostonparti	 hon nu kan formera med Efverling och Säfve.	 För min del förefalla de mig, som hjerter och	 spader kung, med ru erruter fru emellan sig.	 Men min Gud! jag höll nästan på att glöm­	 ma det förnämsta. Säfven bad moster att i mor­	 gon få bli min ledsagare till Wickeby, det blir	 gudomligt roligt! bara för de andra flickornas skull.	 Men säg mig du, mitt orakel, min Clara, om det	 är farligt.	 
	 God natt, vi skola drömma om frågan, din	 Evelina.»	 «Jo nu sitta vi der vackert fast!» ropade	 gumman andra dagen åt Evelina då denna hemkom	 från ett litet besök på förmiddagen. «Efverling	 skall med på slädpartiet! och han bad att få köra	 för dig.»	 «Men moster svarade väl att jag redan var	 engagerad!» sade Evelina alldeles förbluffad.	 «Tycker du det, att neka Efverling! Nej det	 blir lika så omöjligt, som att taga ned sol och	 måne. Nej, jag tackade jag, och bad honom vara	 så god.»	 «Ah Gud i himlen!» ropade Evelina, «alltid	 gör moster så der dumt. Det är alldeles omöj­	 ligt, att säga återbud till Säfve, och alla flickorna	 som redan veta det, Nej, då får jag heldre bli	 hemma, jag skall göra mig sjuk.»	 «Alldeles omöjligt! Efverling skulle tro, att du	 inte ville åka med honom, nej du skall fara och	 det just med Efverling. Och sanningen att säga,	 så blef jag rigtigt glad. Gud gifve att han ville	 åka med dig till evig tid.»	 «Det skulle bli en tämligen lång promenad,»	 sade Evelina, «jag skall i middag säga Efverling,	 att en annan har fått vårt löfte. Det är alldeles	 omöjligt att mankera Säfven.»	 «Men det blir ingen ting utaf, säger jag!»	 sade gumman, och sköt opp sina glasögon i pan­	 nan, «flicka! flicka! om inte du vet dit eget väl,	 så vet din gamla moster det. Jag skickar helt	 simpelt bud till Schröder, han får säga åt den	 andre, och dermed punkt.»	 
	 Gumman struttade i detsamma ut, för att in­	 struera Saralena i sitt ärende.	 Evelina var alldeles utom sig! att inte få åka	 med notarien Säfve, att inte få triumfera öfver de	 andra flickorna. Hvilken skall han väl nu välja	 utaf dem? Hvilken gränslös harm! Han skall inte	 tala ett ord till henne, under hela balen, icke dan­	 sa med henne, nej icke en blick en gång! Eveli­	 na var gråtfärdig, men skulle hon väl ha hjerta att gö­	 ra moster Wiberg emot, och skulle hon väl våga att	 säga ett nej åt busen? Hon promenerade fram och	 åter, förgäfves bjöd hon till att bekämpa den	 tankan: Hvad de andra flickorna skola skratta.	 Denna motgång var den största, Evelina någonsin	 rönt. Och Efverling? Hon önskade honom vara	 vid verldens ända! Dock, Evelina funderade en li­	 ten stund, och hon beslöt att icke resa.	 «Se så, nu är det gjordt,» sade gumman, då	 hon åter kom in, och sköt i detsamma ned sina	 glasögon igen, ett tecken att vreden var i aftågan­	 de. «Styr nu snällt i ordning dina kläder, du mitt	 barn; man får icke alltid sin vilja fram här i	 verlden.»	 Evelina gret. «Är det möjligt, att moster	 redan skickat bud!» ropade hon. «Ack Gud i him­	 len! Hvilken glädje för flickorna Meurling och	 flickorna ....»	 «Det bryr du dig inte om,» sade gumman.	 «Du tänker bara på, att du får åka med Efverling,	 jag tycker just att du skulle vara glad åt det, jag.»	 «Glad!» snyftade Evelina. «Den tråkiga Ef­	 verling. Han skall icke säga ett ord under hela	 vägen, bara smacka, och mana på sin häst,» Eve­	 
	 lina gick in i sitt rum och smällde igen dörrn så	 hårdt hon vågade.	 Gumman smålog. Hon tog fram sina kort	 och började lägga sin vanliga patience, för att se	 om hennes tankar skulle slå in. Hon lade första,	 andra, tredje gången, nej! det här ser mörkt ut,	 hjerter knekt vill stänga hela lyckan. Gumman	 spottade ifrigt på tummen. «Jo! men si nu går	 det ändå,» muttrade hon småförnöjd. Och gum­	 man knäppte dervid så andäktigt och förnöjsamt	 ihop sina händer, som om allt dermed varit afgjordt.	 Evelina åt ingen middag. Och Efverling ha­	 de ej ens frågat hvarföre hon ej i dag liksom alla	 andra dagar kommit till bordet. Han bad endast	 fru Wiberg, att Evelina måtte vara i ordning kloc­	 kan tre, då alla skulle samlas; gumman var hjert­	 ängslig öfver, att han skulle begripa något. Hon	 smetade öfver, så godt hon kunde, icke anande,	 att just hennes ursäkter tydligare framställde för­	 hållandet. Och hon steg slutligen förnöjd från	 bordet med den tanken: «Gud ske lof! han be­	 griper ingenting.»	 Klockan tre satt Efverling i sin släda utanför	 porten och väntade Evelina, men denna gång «flög»	 icke Evelina ut. Hon dröjde en god stund, och	 då hon slutligen kom, satte hon sig tyst i slädan.	 Efverling hjelpte Saralena att stoppa fällen väl om­	 kring henne.	 «Se så,» sade han och satte sig bredvid Eve­	 lina, «så fara vi då, ni behöfver icke vara rädd,	 Evelina, hos mig sitter ni säkert.»	 Evelina böjde lätt på hufvudet. «Jag är in­	 te rädd,» svarade hon, men hon funderade på den	 
	 tonvigt Efverling lade på ordet säker. Ah! tänk­	 te hon månne han visste att Säfve?... Nå det	 vore roligt. Om det varit svartsjuka som förmått	 honom att bjuda mig. Om jag hade kunnat satt	 någon värme i den der bildstoden, ehuru det vis­	 serligen i det hela gör mig detsamma; jag vill al­	 drig gifta mig.	 Då de ankommo till det öfriga sällskapet, sökte	 Evelina förgäfves Alberts släda. De äro icke kom­	 na alla, tänkte hon, men han kommer väl. Och	 hvem skall väl då den lyckliga vara, som sitter	 på min plats? Min plats! Och Evelina blef åter­	 igen ond på Efverling.	 Evelina satt ej stilla en minut, hon vred sig	 ouphörligt åt sidan.	 «Fryser ni, Evelina?» frågade Efverling med	 godhet, och stoppade ännu bättre om henne.	 «Ah nej, men jag vet inte hur jag sitter.»	 «Ni sitter ej bra,» sade Efverling och smålog.	 Men Evelina märkte det, ty just nu flög Al­	 berts släda förbi. Och ensam! Evelina hade så	 nära ropat det högt! så stor blef hennes glädje.	 Och han helsade! Och det var ingen ondska i hans	 min, endast sorg. Ack! han skall tala vid mig	 tänkte Evelina, och jag skall få förklara mig. En­	 sam! en sådan artighet, förtjente icke min ohöf­	 lighet, präktigt! Det har ingen annan fått min	 plats, och då gör det snart sagdt detsamma hvar	 jag sitter.	 «Om ni sitter illa Evelina, skola vi hjelpa det	 nu?» sade Efverling.	 «Åh nej, jag tackar, jag sitter mycket bra.»	 
	 
	 
	 
	 Till Wickeby var endast en half mil, och	 snart var man framme. Efverling lemnade ej	 Evelina förrän i förmaket, der fruntimren skulle	 putsa om sin paryr, men här omringades Evelina.	 «Du skulle ju åka med Albert?» slamrade flickorna	 med en röst, «du skulle ju åka med Albert Säf­	 ve? Hur kom det till att Efverling körde för dig?»	 «Efverling och moster ville så?,» sade Evelina,	 «och mig gjorde det detsamma med hvem jag åkte .»	 «Men då har du mankerat Albert Säfve! För­	 törnat en sådan kavaljer, det blir en förlust på	 balen för dig, Evelina .... Men han åkte ensam,	 det var bara af artighet för dig, således har du	 kanske ändå hopp.»	 «Jag tror det,» sade Evelina skrattande.	 Men timmarne gingo, dansen var i full gång,	 och ändå kom ingen Albert. «Du får icke en en­	 da dans i afton med Säfve,» sade flickorna, «sist	 hade du segren; i dag är han vår.»	 «Det gör mig precist detsamma,» svarade Eve­	 lina, fast hennes hjerta klappade af förargelse.	 Men hennes lilla egenkärlek hviskade beständigt:	 «han kommer nog.»	 Efverling gick omkring och såg på. Evelina	 mötte hans ögon hvart hon vände sig.	 «Du har icke roligt i afton, Evelina,» sade	 Clara Nordberg, «men bättre, som bättre är.»	 «Jag förstår icke hvad du menar,» sade Eve­	 lina och tittade ut åt gården, men der var mörkt,	 och hon betraktade nu oupphörligt stjernorna på	 himlen.	 «Jag menar,» sade Clara, «att du tycker myc­	 
	 ket om Säfven. Akta dig Evelina. Omslaget är	 vackert, men ingen känner innehållet.»	 «Jag tycker inte om någon menniska,» svarade	 Evelina med tårarne i halsgropen.	 «Du bedrar dig, Evelina; just ditt misshumör	 visar alla menniskor detta. Om han är dig lik­	 giltig, hvarföre är du icke så glad som du brukar	 vara?»	 «Jag är ju glad? Jag har ju dansat hvarenda	 dans? Jag tycker icke om moraler .»	 «Se der komma herrarna,» sade Clara. «Eve­	 lina kom ihåg, att man ger akt på dig.»	 Evelina gick med tunga steg i valsen.	 Men en halftimma derefter uppstod ett blin­	 kande och hviskande bland flickorna i fransäsen.	 «Se! se! Evelina dansar nu med Säfven deroppe	 på premiern! kors! kors!»	 «Nu äro de försonade.»	 Endast tre dagars bekantskap, och redan så	 många perioder; farliga omina!	 «Men se på Evelina! Nu har hon fått nytt	 lif, man skulle tro att hon hade fått fyra fötter,	 så fort går det.»	 Och hvad är det allt för vackra saker, Al­	 bert hviskar till henne? Hon rodnar så ofta och	 gör så många små svängningar med hufvudet?	 Låtom oss lyssna.	 «Evelina,» säger han. Hvad! kallar han henne	 bara Evelina? den skälmen han vet då, att denna	 sorts djerfhet behagar fruntimren. «Evelina, hur	 kunde ni vara nog grym att beröfva mig ett nö­	 je, som skulle gjort mig så lycklig.»	 
	 Evelina talar om tanten och hennes relationer	 med Efverling.	 «Men ni såg,» fortfar Albert, «att ingen kun­	 de upptaga ert rum, och aldrig, Evelina, skall nå­	 gon göra det heller. Jag tyckte mig ega er; i	 tankarne satt ni ändå vid min sida: inbillningen	 är ändå en härlig gåfva, som mången glömmer att	 tacka Gud för.»	 Evelina smålog. Hon hade aldrig, i hela sitt	 lif, hört någon uttrycka sig med så mycken käns­	 la som han. Han var så god, ja en riktig Guds	 engel, trodde hon.	 Och Albert var icke heller så elak i själ och	 hjerta, men han var, hvad tusende unga män äro	 med honom, pedanter utan att kanske sjelfva rig­	 tigt veta det. Han var vacker, hade en oförgrip­	 lig tur hos alla fruntimmer, och derföre blef hans	 yttre hans käraste studium, så fort han kom	 riktigt under fund dermed; och i samma ögonblick	 han föresatte sig att bli sprätt, blef han egoist.	 Han brydde sig aldeles icke om de hjertan, han	 vann, bara han en gång vann dem. Och dem	 han icke kunde vinna, ansåg han oförmögna till	 den minsta urskiljning. Så långt hade han kom­	 mit, att han alldeles icke skulle känt igen sig sjelf,	 om någon företagit sig, att för honom måla hans	 porträtt i moraliskt afseende.	 En sprätt tänker så sent som möjligt på att	 gifta sig. Han lefver hur han kan, bara han får	 vara fri. Äktenskapet är i hans tanka en tyngd	 som aldeles skulle trycka honom till jorden, och	 
	 den han är mycket för god att pålägga sig. Och	 qvinnorna; de äro endast en börda för jorden och	 för den stackars mannen, såvida det kommer nå­	 got alfvarsammare i fråga än kurtis.	 Albert Säfve tyckte så mycket om Evelina,	 som man kan göra efter en så flyktig bekantskap.	 Hon var vacker och något förmögen, tvenne egen­	 skaper som icke äro att förakta.	 Men skulle han då gifta sig? binda sig? Hu	 då! den tanken kan ju krympa hjertat till mindre	 än intet. Albert rigtigt grubblade sedan trenne	 dagar härpå. Hvilken himmel! Hvilken paradi­	 sisk sällhet skulle det icke vara, att af nyck, af	 ett infall, då och då, helt hastigt och lustigt ba­	 ra, ta sig en qvinna, lefva sedan med henne och	 hennes pengar på behaglig tid och sedan, lika	 sans façon, utan allt högvederbörligt tillstånd och	 krus, släppa henne hvart hon behagade gå eller	 mäkla bort henne åt någon god vän. O! tem­	 pora, O mores! nu skall man icke allenast utro­	 pas tre söndagar i kyrkan, utan sedan knäböja	 som en delinqvent under dödstystnad och kanske	 kringstående halfqväfda suckar och tårar, och det­	 ta allt! för en qvinnas skull! för ett huskors	 kanske?... Det är, vid Gud, också någonting att	 gråta åt.	 Och Albert tänkte om Evelina: hon är täck,	 oerfaren och lätt vunnen. Få se hvad jag be­	 slutar. Jag kan emedlertid, «sauvera apparen­	 cerna.» Skulle jag ej finna mig vid att besluta	 det värsta, så glömmer hon mig lätt för en annan,	 då hon ej längre har mig för ögonen.	 
	 Albert förde Evelina ur dansen till en stol,	 sjelf satte han sig på en bredvid och talte och	 gesticulerade, som om ingen funnits mera i sa­	 len.	 Evelina blef orolig öfver denna offentliga för­	 trolighet. Gerna skulle hon sett dem alla slagna	 med blindhet i detta ögonblick; men hon märkte	 tydligt hur man talade om dem, och hon började	 att tänka på medel att afbryta denna mindre be­	 hagliga uppmärksamhet.	 «Förlåt,» sade hon slutligen. «Jag måste gå	 ut ett ögonblick innan dansen begynner.»	 «Är ni uppbjuden!» ropade Albert.	 «Ja.»	 «Hvilken olycka! Men Evelina, nästa vals	 blir ju min?»	 «Jag tackar,» sade Evelina.	 «Och sedan, Evelina, värdes tillåta mig den­	 na djerfhet, får jag bestämma edra dansar för det	 öfriga i afton?»	 Evelina besinnade sig ett ögonblick, men	 detta ögonblick såg hon på Albert, «nå ja hvar­	 för icke,» sade hon småskrattande och sprang ut.	 Då Evelina kom i toiletten ropade flickorna	 mot henne; «Evelina! Evelina! Albert Säfve har	 förklarat sig, det ser hela verlden.»	 «Och om så vore?» sade Evelina barnsligt	 stolt.	 Flickorna sågo på hvarandra.	 «Du är lycklig, du, Evelina,» sade Eva Meur­	 ling.	 «Ja du är altid lycklig!» sade en hel korus.	 
	 Och åtminstone var Evelina det fullkomligt	 nu, då hon hörde det från deras läppar.	 Men då Evelina efter en stund gick ut, sa­	 de de: «stackars Evelina!»	 «Hon är litet högmodig,» sade en, «hon tyc­	 ker något för mycket om sig sjelf,» sade en annan,	 «hon är så egenkär,» sade en tredje; «att hon	 vågar för pappa Efverling,» sade en fjerde. Så­	 dane äro vännerna.	 Och hvad är mer att säga, Evelina skratta­	 de, pratade, dansade med Albert hela aftonen; i	 sitt lilla öfvermod, gjorde hon dumhet på dum­	 het, fixstjernorna förvirrade henne ej längre, hon	 var lycklig, ty flickorna hade sagt det.	 «Nu börjar det bli tid att sluta,» sade Efver­	 ling alfvarsammare än vanligt. «Det dagas redan,	 och jag har åtminstone er helsa att ansvara för i	 dag.»	 «Åh bara denna enda valsen,» bad Evelina,	 «jag har lofvat den,» fortfor hon då Efverling	 teg.	 «Och ni kan inte uppoffra den?»	 Evelina betänkte sig. Efverling hade ju för	 hennes nöje genomvakat hela natten, skulle väl	 hon då, kunna neka en så billig begäran, Efver­	 ling gjorde sig färdig att gå.	 «Jo, jo! jag kan,» sade hon.	 Efverling nickade lite gladare åt henne och	 gick.	 «Det förtjente väl åtminstone tack,» tänkte	 Evelina och gick missnöjd till ett fönster, «men	 jag skall ändå hålla ord.»	 
	 Valsen speltes upp, Albert flög till Evelina	 och tänkte att utan ett ord föra henne ut i den.	 «Nej, nej, jag dansar icke,» sade Evelina.	 «Ni dansar inte?»	 «Nej jag har lofvat Efverling det.»	 «Efverling! återigen Efverling, men han skall	 vid Gud icke alltid segra öfver mig, just för det	 att han förbjudit er, måste ni dansa.»	 «Efverling vill mig väl,» sade Evelina.	 «Ni nödgar mig, att tvinga er, jag åberopar	 dessutom ert löfte till mig i går afton; se så, E­	 velina, icke mera något nej.»	 Och Albert var redan ute på halfva golfvet,	 Evelinas motstånd var för svagt.	 Då de stannade i valsen såg Evelina hur	 Efverling betraktade dem.	 «Ni har gjort mig mycket ledsen,» sade hon	 till Albert. «Hvad skall Efverling tänka om mig?»	 «Han skall tänka hvad han ser, att min magt	 är större än hans.»	 Men Evelina hade icke roligt mer, respek­	 ten för Efverling började återkomma i samma	 mån som dansruset började försvinna, och då	 dansen var slut, gick hon att uppsöka honom.	 «Ni är ond på mig, herr Efverling,» sade hon,	 «och jag är ledsen sjelf, men mitt fel var det	 inte.»	 «Ni gör hur ni vill, Evelina, för mig behöf­	 ver ni icke ursäkta edra fel.»	 «Få vi resa snart herr Efverling, nu lofvar	 jag att icke dansa mera.»	 «Ni gjorde klokast i det, jag tror vi komma	 att resa om en stund.»	 
	 Evelina dansade icke mera; hon uppsökte	 Clara Nordberg, som hon kallade sitt stöd, och en	 hel timma på morgonen var hon så stadig och	 förnuftig, att man sade, det Evelina Reder var	 försvunnen.	 Man gjorde sig färdig till uppbrott och Al­	 bert försökte att åter få omsväfva Evelina, men	 Efverling förekom honom, «jag tackar det behöfs	 icke,» sade han torrt, «här börjar min befatt­	 ning.»	 Snart var man på vägen och Evelina hade	 åter tid att meditera, hon blundade då hon öf­	 vertänkte allt, hennes tankar voro ovanligt upp­	 roriska. «Hvad skall väl Efverling tänka,» fråga­	 de hon sig sjelf, «jo att jag är tokig, dåraktig!»	 Evelina kände att thermometern fallit på det hål­	 let, men kunde hon då icke på något sätt repa­	 rera sitt fel? kunde hon icke äfven visa sig nå­	 gon gång vara klok? Men Albert, hon tänkte och	 tänkte, «hela verlden tycker ju detsamma som jag!»	 Var det enda svar hennes själ kunde gifva, «ack	 ja! han är för söt, för innerligt hygglig, ja han	 har inga fel!»	 Men nu gällde det att försöka en försoning	 med Efverling. Der låg staden framför dem, Eve­	 lina grep sig an.	 «Jag tror icke att vi följa med på frukosten,»	 sade hon.	 «Då skulle jag säga att ni gjorde rätt,» ni	 behöfver heldre hvila.»	 «Ja vi behöfva heldre hvila. Stackars herr	 Efverling, ni har för min skull vakat hela natten.»	 
	 «Åh det betyder ingen ting, vi resa således	 direkte hem?»	 «Ja direkte hem,» sade Evelina och log i	 sitt sinne åt Efverlings vänliga uppsyn. «Se! jag	 kan hvad jag vill och jag vill att Efverling skall	 tänka väl om mig.»	 Och Evelina såg slutligen slädan vända in	 på tantens gård, med ett lugn som hon knappast	 skulle tilltrott sig. Hon tänkte icke på den mun­	 tra dejeunern, men hon tänkte: «Albert skall sak­	 na mig, och Efverling skall tänka bättre om mig.»	 Så strida ondt och godt om oss.	 Evelinas vilja att göra det rätta hade aldrig	 fått något fast understöd, hon fick altid föl­	 ja sina böjelser, och hennes karakter fick en	 falsk rigtning, hon argumenterade sjelf bort ett	 fel bäst hon tyckte, och ingen pröfvade hennes	 förnuftslut.	 Stackars Evelina!	 
	 
	 
	 
	 
	 Då middagen kom var Evelina fullsöfd, som	 hon tyckte, och vid det bästa lynne i verden. Hon	 öfvertänkte gårdagens och nattens små händelser,	 och hon tyckte, sig omöjligt kunna upptäcka nå­	 got felaktigt i sitt uppförande. «Jag var glad,»	 tänkte hon, «men alla de andra voro det lika myc­	 ket. Att jag dansade så mycket med Albert SåfSäf­	 ve kunde endast afundsjukan klandra, jag följde	 icke med på frukosten som säkert var ganska	 
	 treflig; hvad man skulle förundra sig öfver en	 sådan försakelse utaf mig, jag undrar just hvad Al­	 bert tänkte, jag undrar om han kommer hit i	 dag.»	 Sådane voro ungefär Evelinas tankar, då	 hon putsade sina raknade lockar framför spegeln,	 hon hade just aldrig tänkt mycket öfver sitt eget	 lilla jag, men den beständiga frågan, hennes få­	 fänga gjorde henne; «hvarföre tycker notarien Säf­	 ve bäst om mig?» fordrade naturligtvis ett svar.	 «Man har väl altid sagt mig, att jag är vacker,»	 tänkte Evelina, «men Fanny S. och Emelie P.	 äro ju mycket vackrare. Således är det kanske	 någon sympati som bestämt hans val, jag är in­	 nerligt glad deråt, och jag skall försöka att fram­	 kalla den ännu mera, bara för de afundsjuka flic­	 kornas skull.»	 Middagen och Efverling störde Evelina i si­	 na betraktelser, och för tanten måste hon oupp­	 hörligt upprepa hvilka som voro med och hvad	 som åts och dracks. Evelina gjorde reda för allt	 och satte sig till bordet med ganska liten appetit.	 «Nå reser ni ifrån oss i dag, kära Efverling?»	 sade gumman.	 «Nej, jag reser icke ännu på några dagar.»	 svarade Efverling, «jag har en liten affär för hän­	 der som jag först måste afvakta slutet på.»	 «Nå det låter höra sig, kära Efverling. Då	 skall vi göra oss så muntra dagar vi kunna, jag	 hade minsann lust att i denna qväll, ställa till ett	 litet parti; han kunde just komma hit den der	 Säfven, han är visserligen en den aldra rakaste	 
	 Stockholmskavaljer, det är sannt, men han är rätt	 hygglig för det, rätt hygglig.»	 «Det går ju an att bjuda honom,» sade Ef­	 verling. «Om fru Wiberg önskar hans sällskap. Jag	 är öfvertygad om, att han gerna kommer.»	 «Ja om det ginge an,» sade gumman och fixe­	 rade Efverling. «Men att skicka Saralena ....?»	 «Kanske om jag träffar honom ute,» sade	 Efverling «skall jag framföra er önskan.»	 «Ja det vore icke så dumt det. Det såge	 straxt bättre ut.»	 Evelina sväljde helt.	 «Ät inte så fort, kära barn.» Sade gumman	 «Ge dig tid och ät bröd till.»	 «Hvad har han för syssla egentligen?» fråga­	 de gumman. «Kan han föda sig på den?»	 «Han är ordinarie i Banken,» sade Efver­	 ling. «Och med sin lön jemte sportler, bör han	 väl kunna föda sig galant såsom ungkarl.»	 «Han är ju ensam arfvinge efter gubben Ed­	 ler? Det är ju hans köttsliga morbror och gub­	 ben är ju rik?»	 «Ja man säger så.»	 «Nå om då ungaherrn förstår att hushålla	 med styfvern, så blir han min själ ett godt parti.	 Kanske han ser sig om nu, som bäst efter någon?»	 «Det kan hända det,» sade Efverling småle­	 ende. «Derfore bör den nu hålla sig framme,	 som har något att bjuda ut.»	 «Ja inte bjuder jag väl ut», sade gumman.	 «Men om en bra karl vill ha min flicka, så inte	 säger jag nej heller. Hvem vet huru länge jag	 
	 går här och stökar i verlden, och innan min död	 ville jag väl gerna se henne lyckligt och väl ....»	 «Moster! moster!» ropade Evelina, «om mos­	 ter pratar så der, så springer jag ut. Moster vet	 ju att jag aldrig vill gifta mig.»	 «Aldrig?» sade Efverling. «Man bör icke	 säga aldrig. För öfrigt har ju Evelina god tid	 ännu, eller huru fru Wiberg?»	 «Det kommer derpå an det,» sade gumman och	 försökte att om möjligt skåda Efverlings inner­	 sta tankar, men hans mine var lika lugn som	 vanligt.	 Saken var den, gumman tänkte just nu gö­	 ra ett rigtigt ministerknep. Hon skulle, genom	 det företräde hon visade Säfven försöka klämma	 ett ord ur Efverling.	 «Men om gubben Edler gifter sig.» Sade hon.	 «Det vore ett litet streck för Säfven det. Jag har	 hört litet glunkas om det. Gubben har alltid va­	 rit en fruntimmerskarl, i min ungdom fjäsade han	 icke litet för mig, må ni tro. Han var en af mi­	 na första friare.»	 «Ja så. Ja jag har också hört att han fun­	 derar på att gifta sig,» sade Efverling. «Men om	 han också inte gör det, fruktar jag, att herr Säf­	 ve förlorar lika mycket för det.»	 Gumman gjorde stora ögon.	 «Emedan,» sade Efverling, «jag tror mig	 veta att Edler redan gjort sin utkorade testamen­	 le, antingen hon antager hans tillbud eller ej.»	 «Det är ju icke möjligt.» Sade gumman. «Det	 vore ju en olaglighet, en orättvisa!»	 
	 «Edler har sjelf förvärfvat sig sin förmö­	 genhet,» sade Efverling. «För öfrigt fruktar jag,	 att herr Säfve icke står särdeles väl hos sin mor­	 bror.»	 «Hur då? Gubben är kinkig kanske.»	 «Jag har hört att han redan gjort förluster	 för sin systerson.» Sade Efverling. «Han har	 flera gånger betalt hans skulder.»	 «Hm!» mumlade gumman, «är han tocken.	 Men det är dyrt att lefva i Stockholm.»	 Efverling teg, och samtalet afstannade. Då de	 uppstego från bordet sade gumman: «ni kan ju	 för ro skull, Efverling, be honom komma hit i	 qväll ändå, ifall ni inte har någonting emot att	 han blir tredje man i spelet, Efverling?»	 «Visst icke» sade Efverling.	 «Jag tror min själ och Gud,» sade gumman	 åt EfvelinaEvelina då de blefvo allena, «att Efverling bör­	 jar lite smått förtala folk. Jag undrar just om	 det var sant, det han sade om Säfven.»	 Evelina teg.	 «Likagodt» fortfor gumman «han tar ej något	 stycke af huset, för det att han går hit. Rätt	 bra! om Efverling verkligen fruktar något. Får	 se! får se, hur det går till slut. Jag skall nog	 förstå att blanda korten jag.»	 Efverling fullgjorde sitt uppdrag, och redan	 klockan sex hade gumman det nöjet att se sitt	 parti rangeradt. Hon satt der så skälmsk och tit­	 tade, än öfver och än under glasögonen, att ett	 mindre skarpt öga än Efverlings utan svårighet	 skulle upptäckt, det hon hade mer än ett spel i	 tankarna.	 
	 Evelina satt jemte tanten och sydde förskräck­	 ligt flitigt.	 Efverling var lika tystlåten, som vanligt.	 Men «Säfven» var idel artighet. Han släppte	 handlöst bort sina spel, för att ge dem åt tanten.	 Han sade henne och Evelina artigheter på sam­	 ma gång han talte om hufvudstadens nöjen och	 förströelser. Han omrörde riksdagsangelägenhe­	 terne, med en mine och en takt, som skulle gjort	 heder åt sjelfva herr P:e. Han talte om kostna­	 den och dyrheten att lefva, med en gammal eko­	 noms hela grufsamhet. Gumman Wiberg var al­	 deles förtjust!	 «Säga hvad man vill,» tänkte hon, «så har	 Säfven ändå fått hufvud på rätta stället. Han	 kunde minsann bli Borgmästare i sjelfva W.»	 «Evelina, min flicka,» sade gumman och	 qvarterade om sina glasögon. «Du lär få en skum­	 ögd man som glömmer att putsa ljuset.»	 Evelina stötte rodnande tanten i sidan, och	 rodna fick hon mer en gång, för gummans prat­	 samhet.	 «Men jag,» sade Albert. «Jag har då hopp om	 en klarögd hustru, fru Wiberg. Se! jag glömmer	 icke att sköta mitt ljus.»	 «Har ni hopp,» sade gumman skrattande. «Nå	 Efverling, ni tar ju hvarenda trumf ifrån mig,	 vill ni göra mig alldeles bet. Nå nå, hjertans	 gerna, tag dem allihop och damen med, se der,	 har ni henne. Har ni aldrig försökt något hopp	 i den vägen, herr Säfve?»	 «Aldrig!» sade Albert. «På min heder, al­	 drig! fru Wiberg. Jag är mycket för fattig, jag	 
	 har inga lysande apparancer att erbjuda, och jag	 skulle aldrig kunna bära en korg.»	 «Nog har ni apparancer,» sade gumman. «Med	 ert hufvud och utseende får ni hustru och syssla	 hvar som helst. Ni är för mycket blygsam, herr	 Säfve.»	 «Och ni för mycket artig, min bästa fru Wi­	 berg. Gud gifve likväl att ni spådde sant,» til­	 lade han med en lätt suck. «Men meriter äro	 icke de som nu mera ensamt kunna hjelpa en	 syndare fram, man måste ega förmögenhet, re­	 kommendationer på vederbörlig ort för att kom­	 ma upp i verlden, annars går det med tuppfjät;	 det visar dagliga erfarenheten.»	 «Ja, ja men, nog är det sant,» sade gum­	 man. «Men gubben, er morbror, herr Säfve, kan	 hjelpa er mycket. Dessutom har ni ju arfvet att	 vänta?»	 Säfve smålog misstroget. «Min morbror har	 hjelpt mig mycket,» sade han. «Jag har hans	 godhet att tacka för min existans de första åren	 då jag icke hade lön. Men arfvet, min bästa fru	 Wiberg, det står ännu i vida fältet. Min morbror	 håller på att göra en liten bock.»	 «Så tacksam han är,» tänkte gumman, «det	 syns att det är bara förtal. Man kan icke vara	 hyggligare än han är, tycker jag.»	 «Men bocken är icke gjord än herr Säfve,»	 sade hon, «och om ni ställer er väl med gubben,	 så hvem vet om han icke blir ogjord. Gubben	 har godt hjerta, det vet jag. Apropos om det, så	 skall jag tala om för er, att jag hade varit er mos­	 
	 ter nu, om icke min salig man kommit emellan.	 Det var så att .....»	 Men nu kom Efverling emellan.	 «Min bästa fru Wiberg,» sade han,» «jag fruk­	 tar ni spelar för mycket öppet spel, ni lägger ju	 edra kort alldeles vidöppna på bordet.»	 «Nå ja, så hvad gör det då?» vi äro ju vän­	 ner allihop,» sade gumman, «ni är också så fas­	 ligt noga, kära Efverling.»	 «Jag ber er fortfara,» sade Albert. «Jag skul­	 le ingenting i verlden högre önska, än att ni vo­	 re min moster, fru Wiberg.»	 Gumman smålog. «Nå, om det skulle roa	 er så mycket,» sade hon, «så kan ni ju inbilla er	 att så är, och gerna kalla mig för moster, ha,	 ha, ha.»	 «Jag tackar tusenfalt!» sade Albert. «Ni vet	 icke, fru Wiberg, hur lycklig ni gör mig, och jag	 skall, om jag får lof, genast göra början.»	 «Men då säger jag rätt och slätt också bara	 Albert.»	 «Naturligtvis! Illusionen är då fullkomlig.	 Himlen gifve att den vore verklig. Jag hoppas	 att ni tillåter mig få anse ert hus för mitt andra hem.»	 Gumman såg på Efverling. «Mycket gerna»,	 svarade hon. «Oss skall ni alltid finna som edra	 vänner, ni är välkommen när ni vill, herr Säfve.»	 Albert gjorde den förbindligaste fras.	 «Bet,» sade Efverling, «fru Wiberg har icke	 attenderat sina kort, frun får betala spelet.»	 «Nå så i Guds namn blir jag icke husfattig	 för det. Se der kära Efverling har ni allt hvad	 jag har. Man kan icke tjena både Gudi och	 
	 Mammon, och tiga så der som ni och bara kasta	 ut korten, det kan jag inte.»	 «Kanske vi sluta spelet,» sade Efverling,	 «klockan är nio.»	 «Nio! är det möjligt?» sade gumman, «jag	 glömmer alldeles bort att ni ingenting sofvit i natt,	 då få vi lof att sluta.»	 «Jag känner ingen trötthet,» sade Albert. «Jag	 skulle med nöje vaka äfven denna natt, då det	 vore hos er, tant Wiberg.»	 «Nej hör bara på honom! så artig han är,	 «det vore väl ändock icke för mitt sällskaps skull?»	 «Jag vågar ej svara på frågan,» sade Albert,	 med en lätt axeldragning.	 «Evelina du kan just ta och spela en smula	 och sjunga en stump för oss. Det brukar ju	 kunna väcka opp er, kusin Efverling.»	 «Jag tackar, jag behöfver icke väckas,» sade	 Efverling.	 «Evelina gick likväl icke till klaveret, ehuru	 Albert bestormade henne med böner och gumman	 så godt som befallte. Hon tänkte endast på att	 Efverling ej nu liksom förr bad henne derom.	 Gumman var i afton missnöjd med Efver­	 ling. Han är rigtigt ohöflig mot Säfven, tänkte	 hon, då de slutligen åtskiljdes, men så skall jag	 vara så mycket höfligare.	 «Välkommen igen när du vill,» sade gumman	 till Albert. «Vi kan ju göra våra små partier så	 här om aftnarne. Efverling är väl icke alltid så	 sömnig som i qällqväll.»	 Albert gjorde de förbindligaste försäkringar:	 «om han också icke hade för sin person ernått	 
	 den lyckan att få umgås i hennes hus, skulle man	 icke kunnat utestänga hans tankar etc.» Han lof­	 vade att icke försumma sig.	 
	 
	 
	 
	 Man behöfver icke frukta för, att Albert ej	 höll ord. Han var nu en daglig gäst hos den	 nya tanten, som ännu aldrig hade träffat en så	 skicklig bostonspelare och en så ojemnförlig säll­	 skapsman. Gumman upphöjde honom ända till	 skyarne, och fara var verkeligen å färde att han	 började inkräkta Efverlings rum, i gummans lätt­	 fångade hjerta och förtroenden. Man talade knap­	 past om något annat på kaffekalasen än Evelinas	 giftermål, ty på annat sätt kunde man ju icke ty­	 da ett så intimt förhållande. Man önskade, man	 häcklade, man gratulerade om hvartannat. Eve­	 linas nekande tjenade till intet.	 Och Efverling! hvarföre reser icke han hem?	 han tycks ha glömt både bygge och skogskörslor.	 Han sitter bara och suger sin pipa och kastar ut	 sina kort lika machinmessigt som vanligt. Obegrip­	 ligt! Tanten och Evelina funderade förgäfves;	 hvarje dag frågade de hvarandra. Hvarföre reser	 icke Efverling?	 Gumman trodde sig likväl ha utletat orsaken.	 Visst teg hon, underligt nog, men hennes små­	 leenden, hennes nickningar och miner förrådde	 tillräckligt hennes mening. «Det går aldeles som	 jag tänkte,» mumlade gumman med förnöjd upp­	 syn. «Han törs icke resa, han vill se hur det	 går, och det vill jag just se också.»	 
	 Men någon brytning måste väl snart ske. Al­	 bert har icke mer än fjorton dagar qvar af sin	 tjenstledighet. Dessutom börjar väl gubben Ed­	 ler snart tycka, att hans systerson hvilar något	 för länge ut efter balen. Mer än åtta dagar äro	 sedan dess förlidne, och ändå tänker icke Albert	 på någon hemfärd.	 En afton sutto de som vanligt och språkade.	 Efverling läste Aftonbladet högt; tanten och Eve­	 lina sydde.	 Efverling afbröt en stund och fortsatte läs­	 ningen tyst för sig sjelf.	 «Står der ingenting mer?» sade gumman,	 «riksdagen bryr jag mig så litet om. Står der	 ingenting roligt: någonting om teatern, någon li­	 ten anekdot?»	 «Anekdoter! Jo i sanning kunde man icke	 anse det för sådant,» sade Efverling och kastade	 med ovanlig hetta tidningen på andra sidan bor­	 det. «Jo nu står det vackert till i huset.»	 «Hvad i Jesu namn!» sade gumman, «aldrig	 har jag sett er så häftig förr, kära Efverling. Är	 kungen död?»	 «Åh! mycket värre», sade Efverling och bör­	 jade att marche forcée mäta golftiljorna. «Har det	 då kommit så långt? Vid Gud kunna icke tidnin­	 garne med fullt skäl kalla det en dårhusmessur.»	 «Men hvad står der då?» sade gumman och	 försökte att leta i tidningen.	 «Man har,» sade Efverling, «motionerat full­	 komlig frihet i äktenskapsväg, och saken har gått	 igenom.»	 
	 «Hvad vill det säga,» frågade tanten och E­	 velina.	 «Det vill säga att jag får ta mig en qvinna	 när jag vill, som utan vigsel och ceremoni of­	 fentligt får gälla för min hustru. Och sedan li­	 ka beqvämt associera mig med en annan, hvad	 dag jag behagar. För henne har man icke bi­	 behållit annan rättighet, än att hon kan få den	 äran att gå när hon vill. Det är verkligen yp­	 perligt! jag kan på det sättet få gifta mig minst	 tolf gånger om året, om jag vill.»	 «Men det är ju förskräckligt!» sade gumman.	 «Gud sig förbarme! hvem är det som har gjort	 så dumt?»	 «Åh! en lärd! först och främst och sedan	 de som makten hafva.»	 «Det är förskräckligt!» upprepade gumman.	 «Jag vill min själ icke ge fyra styfver för hans	 lärdom, hur har han läst sin kateches?»	 «Ah! han är troligen af det slaget,» sade Ef­	 verling, «som vill göra sig modern, om han ock­	 så gör det på sin heders bekostnad. Vi skola	 dock hoppas att han måtte vara ett särskildt spe­	 cies i sin klass, som för en förryckt idée finner	 nöje uti att göra sig rycktbar.»	 «Det är ju fasligt,» sade gumman. «Men jag	 tror att de lite hvar bli förryckta i Upsala. Det	 var ju så med Magister S., när han var hemma	 under mellantermin. Han skref ju paskiller om	 både Gud och menniskor. De måtte visst läsa	 sin bibel bak och fram, tvi tockna.»	 «Ah det är oerhördt!» sade Efverling. «Se­	 derna ha icke sjunkit nog djupt ändå. Skulle	 man också slita det sista bandet på all moralite.»	 
	 «Men ingen hederlig menniska måtte ändå	 vilja göra så,» sade gumman, «eller gå in på ett	 sånt giftermål?»	 «Ack många, många tusende; dårskapen äger	 otaliga dyrkare. Mången så kallad hederlig man,	 har ju till och med nu, öppet vågat trottsa äk­	 tenskapets helgd, och nedsölat sig i laster, rusat	 ifrån brott till brott, utan en mensklig känsla för	 en lidande maka, som likväl är fästad vid honom	 genom kyrkans band. Det är gräsligt att qvinnans	 värde så förtrampas, hon kan genom ett sådant	 system aldrig höja sig mer.»	 Efverling var i fullkomlig extas. Gumman	 och Evelina betraktade honom med förvåning.	 De tänkte mera på hans ovanliga ordflöde, än den	 nya författningen.	 «Man skulle knappast kunna tro» fortfor Ef­	 verling, «att någon enda funnes, som egde nog	 fräck panna, för att framställa en sådan sak. Lite	 har han tänkt på menniskans jordiska sällhet, och	 fullkomligt obekant måtte han vara med sättet att	 skapa den. Hvad vore väl en lefnad utan dygd?	 och dygden funnes icke till, utan moralité.»	 «Nej det är mycket sant,» suckade gumman.	 «Det kommer någon!» sade Evelina, och steg	 hör deshördes i förstugan. – Dörren öppnades. Det var	 Albert.	 Man emottog honom under tystnad, som om	 en död funnits i rummet. Albert betraktade dem.	 «Vi sitta alldeles handfallna, kära Albert,» sa­	 de gumman. «Har du läst sista postens tidningar.»	 «Sista postens tidningar,» sade Albert, och	 fattade dem. «Ja min bästa tante, jag har läst	 
	 dem, och nyss haft en ganska liflig debatt på	 klubben öfver ämnet. Gubbarne korsa sig allde­	 les förskräckligt, och ropa, roligt nog, om verldens	 sista tid. För min del ser jag saken från en hel	 annan sida, och anser den alldeles icke farlig.»	 «Farlig!» upprepade gumman. «Visst är det	 farligt att så få husera med en stackars qvinna.	 Taga henne i dag och köra bort henne i morgon.»	 «Ah! så är icke meningen,» sade Albert.	 «Om man väljer en qvinna, och verkligt älskar	 henne, kommer ju skilsmessa aldrig ifråga, kärle­	 ken blifver alltid i min tanke varmare och varak­	 tigare i ett förhållande der inga bojor och prest­	 signerier trycka. Vederbörande ha nog funnit att	 det är bäst när den står på fri fot. Det är ju	 mycket bättre att tillåta, än att blunda och veta,	 att han alla dagar stiftar systemet i smyg.»	 «Så du talar, kära Albert,» sade gumman. «Al­	 drig trodde jag mig få höra, att du gillade en	 sådan sak.»	 «Gilla, min bästa tant,» upprepade Albert.	 «Jag gillar alltid och endast det naturenliga; ty	 finns väl något på jorden, som är mera naturen­	 ligt? Hvem vigde Adams söner och döttrar, hvem	 vigde Adam sjelf? Gud sade endast, då han gaf	 honom Ewa, tag henne! hon skall vara din hjelp.	 Således ....»	 «Krångla icke till Bibeln,» sade gumman alf­	 varsamt. «Der är jag hemma bättre än du, och	 förstår hvad som står der också.»	 «Jag tviflar alls icke på det,» sade Albert,	 «ej heller på bibeln. Jag vill endast söka förkla­	 ra för er andemeningen deraf. Jag vill säga, att	 
	 våra förfäder aldrig framställde det, om jag vå­	 gar säga löjliga skådespel, som efterverldens	 munkar och präster så sinnrikt uppfunnit. Det	 utdeltes inga signade ringar i paradiset, och lik­	 väl lefde de lyckliga. Adam utropade icke tre	 gånger förut, när hans söner och döttrar skulle	 para sig; det är visst sannt, att Adams försam­	 ling var ej så stor, att han behöfde detta; men	 jag anför endast formeln, och påstår, att den kun­	 de vara lika naturlig nu.»	 «Det förvånar mig,» sade Efverling, «att hö­	 ra herr Säfve föra ett sådant språk.»	 «Hvarföre det?» sade Albert. «Herr Efverling	 kan ej heller annat, än gilla hvad jag säger, om	 ni vill betrakta förhållandet från samma syn­	 punkt som jag. Jag erkänner öppet, att jag förr	 skulle vara den qvinna trogen, som utan skrupler	 och pruderie, tillgifvet öfverlemnade sig åt mig,	 än den, som presten smetat vid min sida.»	 «Gud i himmelen bevare dig barn ifrån så	 dumma tankar!» sade gumman andäktigt.	 «Om herr Säfve verkligen eger sådana grund­	 satser,» sade Efverling,» «så borde väl åtminstone	 en billig blygsel afhålla honom ifrån att bekänna	 dem högt.»	 «Nej. Jag är ett naturens barn, och blygs	 alldeles icke för att jag klandrar toma och onö­	 diga menniskofunder. Jag påstår att Guds me­	 ning icke åtminstone var den. För öfrigt, herr	 Efverling, är jag öfvertygad, att ni skulle, såsom	 karl betraktad, äfven vara utaf min mening, om	 ej damerna vore närvarande.»	 Efverlings fixstjernor tindrade.	 
	 «Herr Säfve,» sade han efter en paus, «jag	 föraktar att svara på ett sådant yttrande. Dessa	 fruntimmer känna mina tänkesätt för väl, för att	 jag skulle behöfva förklara dem. Det är endast	 er, herr Säfve, förbehållet, att försvara ett sådant	 system. Det ingår i er smak, och den tanka och	 aktning ni eger för könet.»	 «Nå – ja, jag medger, att min dyrkan för	 könet, inskränker sig till högst få. Qvinnan gör	 dagligen allt hvad hon kan, för att förringa sitt	 eget värde. Men är det väl vårt, är det väl	 mannens fel? Nej! så länge hon är fal för nö­	 jen och guld och låter passionen för lyx beherr­	 ska hvarje annan blir det aldrig annorlunda. Och	 hvarföre i det hela fördöma så små svagheter.	 Det är ju rätt roligt att se en treflig och ele­	 gant qvinna.»	 «Så tänker ni, herr Säfve, och edra likar,»	 som aldrig tänkt er qvinnan för annat, än nöjets	 skull, och som kanske aldrig uppsökt andra qvin­	 nor, än sådana ni karakteriserat. Men dessa an­	 dra finnas, Gud vare lof. Det vore illa för mensk­	 ligheten annars. Dock må vi medge, att qvin­	 nan icke ofta är, hvad hon borde vara, en	 god, arbetsam, och trogen hustru, en öm och för­	 ståndig moder för sina barn. Vore hon alltid det,	 skulle den husliga lyckan vara mera eftersökt,	 och afstegen mera sällsynta. Men alla dessa fel,	 tror jag, härröra från en i moraliskt hänseende	 försummad uppfostran; så länge mödrarne tro sig	 göra nog, då de fullproppa sina döttrar med yt­	 liga talanger, beräknade att fästa uppmärksamhet,	 för att genom dem göra lycka, och så länge de	 
	 ej öppna deras själ för sina pligter i dess ädlare,	 och verkliga bestämmelse, blir det i evighet, al­	 drig annorlunda. Men sådant öfverlemnar man nu	 så ofta åt slumpen och kallar det naturanlag, om	 de sedan blifva onda eller goda.»	 «Ja! det håller jag med er om, kusin,» sade	 gumman.	 Efverling hade kunnat svara: «och likväl	 är ni också en af dem.» Men han teg.	 «Ni är moralist, ni, herr Efverling,» sade Al­	 bert. «För min del har jag aldrig brytt mig om,	 att så der djupt sondera saken. Jag har altid	 uppskjutit de der bekymren, till en möjligtvis	 kommande erfarenhet.»	 «Och då, är det för sent,» sade Efverling.	 «Att handla först och tänka sedan, har alltid haft	 ångren till följd.»	 «Då vore jag inte den första som blir bedragen,»	 sade Albert, «jag tröstar mig med denna utnötta	 maxim. Att börja genomsöka qvinnornas själ,	 för att finna en klenod, fruktar jag blefve ett	 perlfiske, som illa lönte sin man.»	 Efverling bet sig i läppen. «Vi äro af så	 olika åsigter, och grundsatser herr Säfve,» sade	 han, «att jag tror vårt resonemang endast leder	 till tvister, lika obehaligaobehagliga för oss båda. Herr Säf­	 ve har en så olycklig tanka om könet, att jag	 skulle råda er, att så länge som möjligt uppskju­	 ta er blifvande erfarenhet.»	 «Men jag har fått bättre,» sade Albert, «just	 nu på en tid har jag egt den lyckan. Det var	 icke Stockholm förbehållet att förändra mina grund­	 
	 satser. – Det var ett annat ställe, der jag minst	 väntade det. Och detta ställe var VW.»	 Albert hade väntat sig frågor på en sådan	 förklaring. Men alla tego.	 «Det där var endast en god början,» sade Al­	 bert, efter en paus. «Snart få vi utvidgade rät­	 tigheter i alla grenar. Man har länge funderat	 på en fullkomlig näringsfrihet. Och se då blir	 det lustigt att vara med. Jag får lefva hur jag	 vill, utan alla tråkiga tillåtelser, och ansöknin­	 gar. Utlagor och kontributioner nedsättas.»	 «Än kronan då?» sade gumman. «Hvad skall	 kungen och embetsmännen föda sig med?»	 «Embetsmännen behöfvas ju inte då, så mån­	 ga åtminstone. De bli indragna, eller satta på	 half pension. Och kronan får också dra in sta­	 ten, och föda sig med processer och böter.»	 «Troligen blefve ni också indragen då, herr	 Säfve,» sade Efverling.	 «Möjligtvis.» Sade Albert. «För öfrigt skul­	 le jag snart dra in mig sjelf. Man gifter sig.	 Lefver odeladt för sin lilla hustru, och sköter	 sitt hus.»	 «Men den tjensten renderar inte mycket.»	 Sade Efverling.	 «Åh! det kommer an på hufvudfonden.»	 «Herr Säfve tänker då endast gifta sig för	 penningar.» Sade Efverling.	 «Visst icke. Om den qvinna jag älskar eger	 några, så mycket bättre för henne. Hon vore	 då sjelf sauverad för alla ekonomiska bekymmer.	 Men inte blir det demde som fängsla mig.»	 
	 «Alltid kommer ni båda i disput,» sade gum­	 man. «Och jag tycker inte om dig i qväll, Al­	 bert. Du har så mycket dumma idéer i ditt	 hufvud. Det är bäst, att låta dem tänka och	 styra, som äro dertill satta, och vi andra gå vår	 väg tyst och varligt fram.»	 «Nå! nå!» – sade Albert. «Det är möj­	 ligt att mina frihetsideer föra mina tankar, något	 för långt ibland. – Likväl är det inga omöj­	 ligheter, jag talar om. Amerika, t. ex. kan upp­	 visa verkligheten.»	 «Ja hur ha det gått för dem också?» sade	 gumman. «Hur var det ni läste en gång i tid­	 ningen, kusin Efverling? – I all sin penningdi­	 gerhet, ha de ju fått cedera allihop.» Det är	 bäst, att icke flyga högre, än vingarne bära.»	 «Börjar ni att politisera,» – sade Efverling,	 «så säger jag god natt.» «För öfrigt, är det, som	 jag tror, tid att göra det nu.»	 «Det är väl,» sade Albert, «att herr Efver­	 ling alltid påminner mig härom. Jag skulle an­	 nars helt och hållet förgäta tiden. Men herr Ef­	 verling är min klocka. – Förlåt, om jag yttrar	 mig så. – Min väckklocka, som påminner mig	 om tiden.»	 «Det vore väl om jag kunde göra er en så­	 dan tjenst,» sade Efverling.	 «Tjenst! Det kan jag vid Gud åtminstone	 icke kalla det. – Men se herr Efverling tar re­	 dan sin hatt, jag vågar väl icke annat, än att gö­	 ra detsamma. I morgon är jag här igen, tante	 Wiberg.»	 
	 «Kom när du vill,» sade gumman. «Eveli­	 na lys herrarna ut i förstugan.»	 «Ja! lys mig, lys mig genom lifvets öcken!»	 begynte Albert med pathos deklamera.	 «Gå in, ni mina damer!» sade Efverling. «Må­	 nan lyser säkert herr Säfve tillräckligt, åtminstone	 för i qväll.»	 Albert ville svara, men Efverling var redan	 oppför trappan.	 «Om jag ej skulle kunna qväsa den der för­	 myndarn,» tänkte Albert under hemvägen, «så	 vore det bra motgjordt. – Just för hans skull	 har jag lust att våga det yttersta. Gumman gör	 jag med som jag vill. Och Evelina eger jag re­	 dan. Men han måste resa! Dock! han skall få	 bli qvar, och se på.»	 «Jag är riktigt rädd för Alberts prat,» sade	 gumman. «Aldrig kommer han och Efverling	 öfverens. – Jag ska just be Albert, att rätta sig	 lite mera efter honom.»	 «Ack han är så god,» sade Evelina, «han vill	 bara retas med Efverling.»	 «Jag tror det också,» sade gumman. «Det	 är ingen fara med gossen. Men jag undrar om	 han inte skall resa snart? jag ska ta och fråga	 honom i morgon.»	 
	 
	 
	 
	 Ett par dagar derefter, gick Efverling funde­	 rande, fram och åter i sin sängkammare, då dör­	 ren öppnades, och fru Wiberg inträdde. Gum­	 mans bekymrade mine tillkännagaf, att hon hade	 något af högsta vigt på hjertat.	 «Fru Wiberg gör mig en visit» sade Efver­	 ling. «Det var någonting rart. – Var så god och	 sitt ner.»	 «Kära Efverling!» sade gumman, och vred	 på sin nyckelknippa. «Det är inte för roskull	 jag kommer, skall ni se. Ni som alltid varit mitt	 stöd, i mina små bekymmer, råd mig nu.»	 «Om jag kan,» sade Efverling.	 «Ack kära Efverling. Säfven är dernere.»	 «Nå! det är ju ingenting så ovanligt. Han	 är ju er favorit, fru Wiberg?»	 «Men ni kan aldrig tro, hvad han vill,» fort­	 for gumman. «Hvem hade kunnat ana sådant?»	 «Låt höra!» sade Efverling. «Jag har kan­	 ske anat, förr än nu fru Wiberg.»	 «Ett sådant spektakel,» sade gumman, och	 hämtade efter andan. «Vet ni, han har friat till	 Evelina, kära Efverling!»	 «Nå det var ju icke så farligt, saken är ju	 derföre icke afgjord. Hvad säger Evelina?»	 «Åh! ingenting.»	 Efverling teg en stund. «Och hvad tror ni	 hon skall säga?» – – frågade han slutligen.	 «Jag vet inte ... men jag fruktar ... fast ..	 Jag tror inte att Evelina vill ha honom.»	 «Ni fruktar?» sade Efverling. «Fru Wiberg	 har begått en stor oförsigtighet, som så länge, och	 som det tycks med vilja, underhållit saken. –	 
	 För följderna har ni ingen annan, än er sjelf att	 skylla.»	 «Kära Efverling,» sade gumman, «har jag väl	 kunnat köra honom på dörrn?»	 «Till och med det,» sade Efverling. «Er	 omsorg för Evelina har åtminstone fordrat det.»	 «Ja! hvem är förslug?» sade gumman. «Kära	 kusin, om ni ville tala vid Evelina.»	 Efverling runkade på hufvudet. «I ett så­	 dant ämne, är det endast er röst bonhon bör höra.	 Jag kan ingenting säga.»	 Gumman satt aldeles förstenad.	 För första gången rann henne den tanken i	 sinnet, att hon möjligtvis kunde bli fången i sina	 egna nät. – Så oskyldigt hon än tyckte sig ha	 gått till väga, förskräckte h ennehenne likväl nu den	 tanken, att Albert kunde slu tligenslutligen bli hennes måg,	 och Efverling låta saken pas serapassera. Hon hade så	 nära bekänt allt.	 «Ack kusin Efverling,» sade hon, och tårar­	 ne började rinna. «Om ni visste, hvad Evelina	 tycker om er. Ni kan verka så mycke på hen­	 ne. – Ack Efverling! Efverling! Jag har kan­	 ske haft ett dumt hopp, när jag tänkte, att mina	 smulor och Evelina med skulle ...» hon vågade	 icke sluta meningen.	 Efverling tog återigen fram det der småle­	 endet, som alltid förbryllade gumman.	 «Har ni kanske haft ett annat hopp, fru Wi­	 berg?» frågade han efter en paus.	 «Jag vet icke – jag vet icke hvad jag sä­	 ger – Gud sig förbarme, om det skulle gå så	 ändå.»	 
	 «Ni måste vara trankil,» sade Efverling. «Hur	 gå? Hvad menar ni?»	 «Ack kära Efverling, jag menar om Evelina	 icke skulle se sitt eget bästa. Om ...»	 Efverling väntade återigen förgäfves på fort­	 sättning.	 «Det vore illa, fru Wiberg,» sade han slutli­	 gen, «om Evelina ej hade nog aktning för er,	 för att följa era råd.»	 «Ja, ja, det vore det visst. – Men så kan	 det gå ändå,» snyftade gumman, «om inte ni Ef­	 verling ...»	 Gumman kom återigen med en paus.	 «Jag skall göra er till viljes,» sade Efverling.	 «Jag skall tala med Evelina. Men fru Wiberg, har	 ni gifvit hjertat tid att fastna, tjena våra råd kan­	 ske till ingenting.»	 Gumman tyckte sig härvid höra en lätt suck,	 och hon fattade åter hopp.	 «Ack kära Efverling,» utropade hon, «ni skall	 få Evelina helt och hållet om händer. Ni ska få	 göra med henne hvad ni vill.»	 Efverling drog på munnen.	 «Vill ni följa med ned nu, kära Efverling?»	 frågade gumman, och torkade bort tårarna.	 «Gud bevars! det skulle visst icke gå an,»	 sade Efverling. «Det är ju inte så brådskande.	 Han vill väl inte gifta sig i dag heller?»	 Gumman såg tviflande ut. «I eftermiddag	 skola vi tala vid Evelina. Ni kan ju göra mig den	 tjensten och tiga till dess.»	 Gumman lofvade att försöka.	 
	 «Man måste taga en sådan sak med förstånd,»	 sade Efverling. «Ett positift handlingssätt, skulle	 kanske göra henne mera gensträfvig.»	 «Ja ja, det är mycket sannt,» sade gumman.	 «Gud hjelp oss till ett lyckligt slut, kära Ef­	 verling.»	 Gumman gick till dörren, och lade handen	 på låset. Men ännu tycktes hon bära något me­	 ra på hjertat.	 «Tänk,» sade hon slutligen. «Tänk, kära Ef­	 verling, om ... Men jag kan inte tro det hel­	 ler ...»	 «Hvad?» sade Efverling.	 «Jag menar, om hon redan skulle gifvit nå­	 got löfte.»	 «Har frun någon orsak att tro det?»	 «Ah! inte just precis, men jag tyckte nästan	 så på Evelina.»	 Gumman viste det likväl mer än väl. Men	 hur skulle hon kunna säga det åt Efverling? Då	 hade allt hopp varit ute, tänkte hon.	 «Det vore illa,» sade Efverling, «ganska illa,	 fru Wiberg. Men vi få väl höra. Förifra er	 emedlertid icke.»	 Gumman gick med klappande hjerta. Visst	 kände hon Efverlings flegma förut. Men att han	 skulle taga saken så kallt, det hade hon aldrig	 kunnat föreställa sig.	 Vid middagen bibehöll gumman en högtidlig	 tystnad. Hon tog det partiet, att ej säga något,	 då hon ej fick säga allt hvad hon ville. Evelina	 såg beständigt ned i sin tallrick.	 
	 «Kanske ni vill att jag skall gå bort,» sade	 gumman till Efverling ett ögonblick då de voro	 allena.	 «Som ni vill, kanske vore det bäst.»	 «Jag tror det också,» sade gumman. «Jag	 skulle törhända skämma bort alltsammans.»	 «Ni tar saken så högtidligt, fru Wiberg,» sade	 Efverling; «det här ser ut som ett inqvisitions­	 förhör.»	 «Ack Efverling!» sade gumman, och hennes	 ögon fuktades åter. «Om ni visste, hvad det	 gör mig ondt att se, att Evelinas väl kan vara er	 så likgiltigt.»	 «Likgiltigt?» utropade Efverling. «Tro ej det	 fru Wiberg. Hvad skulle det väl tjena till att	 bullra och stoja?»	 Gumman suckade. Hon fruktade alfvarsamt	 för utgången.	 Snart såg också Evelina med hemlig bäfvan	 sig ensam med Efverling. Anstalterne förvånade	 henne icke; ty hon anade allt sedan förmiddagen,	 att gumman omtalat alltsammans.	 Hon gjorde sig så många små ärender, hon	 kunde, fram och åter i rummet. Men att börja	 ett samtal, hade hon ej mod till.	 Efverling satt och blädrade i en bok.	 «Evelina!» sade han efter en lång tystnad,	 och Evelina tyckte att hans röst var ovanligt vek.	 «Evelina, jag har fått ett uppdrag, ledsamt nog, af	 fru Wiberg. Ni besparar mig säkert, att förkla­	 ra mig tydligare.»	 Evelina teg. Hon satt som på glödande kol.	 
	 «Fru Wiberg fruktade,» fortfor Efverling, «att	 hennes inflytande på er, icke skulle vara nog stort,	 för att om möjligt hindra er ifrån någon förbin­	 delse med herr Säfve, eller gifva honom ett löfte.	 Men jag fruktar att mitt är ännu mindre. Helt	 naturligt har ni mer förtroende och aktning för	 hennes råd. Eller hur Evelina?»	 «Ack för er, har jag mycken, mycken akt­	 ning,» sade Evelina. «Jag har alltid ansett er som	 vår bäste vän.»	 «Jag tackar er. Det är också, som er bästa	 vän, jag tänker fullgöra mitt uppdrag. Ni kan	 vara öfvertygad Evelina, att ingen önskar ert väl	 högre än jag. Och om jag trodde, att den min­	 sta skymt af lycka för er låg i denna förbindelse,	 skulle jag vara den förste, som rådde er dertill.	 Men Evelina, jag säger rent ut, jag fruktar mot­	 satsen, och säkert tänker ni det äfven?»	 Evelina teg.	 «Jag skulle tro, att ert förstånd, fast ni ännnännu	 är ung, borde säga er hur farligt det är, att en­	 dast fästa sig vid ytan. Herr Säfve är vacker,	 har ett behagligt sätt. Men jag fruktar, Evelina,	 att detta är allt hvad man kan säga till hans fördel.»	 «Ack! så orättvist ni dömmer. Albert har	 det bästa hjerta i verlden.»	 «Jag tror,» sade Efverling, «att ingen mer än	 ni, Evelina, gjort denna upptäckt, och om ni	 opartiskt anmärkt alla hans yttrade tänkesätt, skulle	 ni varit räddad. Men felet är icke ert. Jag ön­	 skade Evelina, att ni ville ha fullt förtroende till	 mig. Har ni gifvit något löfte, som binder er?»	 
	 Evelina satte båda händerna för sina ögon	 och teg. Hon hörde att Efverling suckade, den­	 na ovanliga vekhet hos honom rörde henne djupt.	 «Evelina,» sade han. «Jag har sett er upp­	 växa, från ett litet barn! ni har alltid lofvat att	 bli förståndig och god, oaktadt fru Wibergs –	 det är ledsamt, att jag nödgas säga det – allde­	 les bakvända uppfostringsmetod. Jag hade önskat	 er en bättre lott ... och, Evelina, jag hade till	 och med tänkt, att kunna bereda er den. Men er	 brådska har gått mina handlingar i förväg.»	 «Herr Efverling, herr Efverling,» utropade Eve­	 lina, «det är endast ert ädelmod, som kommer er,	 att nu säga så.»	 «Nej Evelina, det är det vid Gud icke. Lik­	 väl hade jag säkert icke sagt det nu, om jag ej	 önskade att kunna rädda er från en fullkomlig	 olycka. Jag kan icke yttra mig så ömt, så pathe­	 tiskt, som herr Säfve, men jag menar ärligt och	 redligt. För mig kunde ni visst icke hysa någon	 svärmande kärlek, endast ett fullt förtroende skulle	 då leda ert val.»	 Evelina började gråta.	 «Jag ber er emedlertid,» fortfor Efverling, «att	 ej nämna något härom för fru Wiberg. Endast	 er egen vilja och mogna öfvervägande skall be­	 stämma ert svar.»	 «Oh!» sade Evelina, «jag vill icke utbedja mig	 någon betänkningstid. I hela min lefnad skall jag	 vara tacksam för er godhet. Men nu, nu är det	 försent ... Jag har gifvit mitt oryggliga löfte; ty	 jag trodde mig säker om mosters. Och om olyc­	 
	 kan skulle bli min lott, kan jag ändå icke rygga	 det?»	 Efverling började promenera fram och åter på	 golfvet. Evelina vågade icke se på honom. Hon	 tyckte sig liksom känna en inre varning, att hon	 en gång skulle få ångra dessa ögonblick, som al­	 drig skulle återkomma. Men Albert hade, lik en	 ond demon, så fjättrat hennes svärmande sinne,	 att sjelfva Efverling ej mera förmådde återföra	 dem. Hon som för en månad sedan skulle an­	 sett sig afundsvärdt lycklig, om Efverling bevär­	 digat henne med ett enda sådant ord; hon såg	 nu endast i hans kalla, jemna sällskap, en graf för	 all jordisk glädje; men deremot den herrligaste	 himmel, öfverallt der Albert fanns.	 «Jag beklagar er,» sade Efverling. «Jag be­	 klagar er af hela mitt hjerta. Likväl skola vi ej	 tro, att detta är ert sista beslut. Er mosters vilja	 har väl också någon del i saken.»	 «Det är mitt verkliga och sista beslut,» sade	 Evelina. «Moster har sjelf uppmuntrat oss båda.	 Hon vill ej heller annat än min lycka, och lyck­	 lig kan jag icke bli, om jag ej får välja sjelf.»	 Efverling studsade. Ett så positivt språk	 väntade han sig icke att få höra. Han såg att allt	 hopp var ute.	 «Evelina!» sade han, «måtte ni aldrig få ångra,	 att ni ej lydt min varning. Himlen gifve att ni	 måtte bli så lycklig, som jag önskar. Det vore	 väl om ni kände honom bättre, om han visat Er	 någon förträffligare sida, än edra vänner.»	 «Herr Efverling,» sade Evelina, då hon såg	 hans upprörda sinnesstämning, «ack herr Efverling,	 
	 förlåt mig, och tag icke er vänskap, er godhet ifrån	 mig ändå. Om jag också icke öfvergifver Albert.	 Fordra allt annat men icke det. Goda, bästa herr	 Efverling, han förtjenar icke att så strängt be­	 dömas.»	 «För er, Evelina,» sade Efverling, «skall jag	 alltid hysa samma deltagande, samma vänskap.	 Det vore önskligt om ni aldrig behöfde något prof	 deraf. Men jag ber er ännu en gång, att väl öf­	 vertänka ett steg, som bestämmer hela er lefnads	 lycka. Kanske, Evelina, har ni aldrig riktigt insett	 vigten deraf.»	 «Jag tror, att jag har gjort det,» sade Evelina.	 «Tänk icke på smekmånadens dagar allenast,»	 fortfor Efverling. «Utan tänk kallt och förnuf­	 tigt, på det som sedan kommer, att ert mod då	 icke svigtar, om er man förbyter lynne och ton	 mot er, om någon nöd skulle trycka, och han	 då söker nöjet utom hus, sedan han kanske sjelf	 förjagat det i sitt eget.»	 «Ack Efverling! jag har alltid tänkt, att om	 man rigtigt älskar hvarandra, blir nöden ingen nöd.	 Albert skall heller aldrig försätta mig i detta till­	 stånd, och jag hoppas, att hans ton skall bli sig	 lik, det sista, såväl som det första året.»	 «Nej Evelina, tro aldrig det. Det vore för	 mycket begärdt, till och med af en annan man.	 Men så tänker man, då man, såsom ni, Evelina,	 endast känner verlden till namnet. Men andra	 dagar komma, och med dem en bitter erfarenhet	 för er, som aldrig anat mer än den ljusa sidan af	 dem. Ni är ganska beklagansvärd, Evelina,»	 
	 Evelina gret. Men det var icke öfvertygel­	 sens tårar. Hennes hjerta blödde endast för Ef­	 verlings så synbara smärta. Hon höll så mycket	 af honom. Hon ville ej bereda honom någon	 sorg, för sin egen skull. Och hon var ledsen	 för de öfverdrifna bilder hans fantasi i sin god­	 het för henne uppjagade. «Ty i verkligheten finnas	 de icke,» tänkte Evelina.	 Efverling reste morgonen derpå. Då Eveli­	 na vaknade, var hennes bästa stöd borta. Hon	 saknade honom. Men hon kände sig ändå liksom	 lite lättare om hjertat.	 
	 
	 
	 
	 
	 Hade gumman Wiberg förut börjat sin dag	 med ett leende ansigte och sin vanliga vers:	 «Vak upp min själ, gif ära,» så fick hon nu bör­	 ja den med suckar och tårar. Efverling var bor­	 ta och med honom allt hopp. Han hade förkla­	 rat henne, att han gjort allt hvad han kunnat.	 Det återstod nu för henne, att utöfva sin makt,	 som, ty värr, var så godt som ingen, isynnerhet	 i ett fall sådant som detta, der allt förnuft, all	 tanke tycktes öfvergifvit Evelina. Hon kunde se	 mosters tårar, afhöra hennes föreställningar, till	 och med om arfslöshet, utan att bevekas. Visst	 gret hon ibland, men det var derföre att gumman	 gret. Den tanken uppstod ej hos henne, att hon	 möjligtvis kunde ha orätt. Tvertom förvånades	 hon öfver, att man nu började på allt sätt ned­	 
	 sätta dens värde, som man förut så mycket upphöjt.	 Alla boston-partier voro bannlysta. All glädje	 försvunnen.	 Men detta tillstånd kunde ej räcka länge för	 ett lynne sådant som gumman Wibergs. Albert	 använde all sin skicklighet, för att aftorka hennes	 tårar, och snart inställde sig bara pustar, och hon	 började tala om ödet, det oblidkeliga ödet, som	 så ofta förer menniskan i alldeles motsatt riktning	 mot hennes önskningar. Och se! det var just	 hit Albert ville leda henne. Det var ödet, som	 fört honom till W*** och på balen, det var ödet	 som förde deras hjertan tillsammans. Det var ju	 endast ödet, detta outgrundliga ord! man hade att	 skylla på, och som bestämt Evelina åt honom.	 Då stormen sålunda började att stilla sig, och	 all vidare tanka på Efverling var fruktlös, började	 gumman också lite kallare öfvertänka, om det	 verkligen kunde vara så halsbrytande, eller ned­	 sättande, om Evelina blefve fru Säfve. Hennes	 tankar stadnade hos gubben Edler. Hon var sä­	 ker på, att han nu ej skulle undandraga sitt sy­	 sterbarn ett rättmätigt arf, då han kommit i så	 nära förbindelse med hennes hus. Och hur gum­	 man funderade och summerade, började hon att	 bli litet vänligare emot Albert. Hon tillät honom	 till och med, att långa stunderna vara ensam med	 Evelina. Hon började anse dem som ett par.	 Hon talte ej mer om arfslöshet. Och, kunde hon	 väl bekämpa sjelfva ödet?	 Men efter nu gumman ändtligen hade gifvit	 med sig, och alla hinder syntes undanröjda, skulle	 man väl också börja tänka efter, när sjelfva ka­	 
	 tastrofen skulle ske. Bröllopsdagen! när skulle väl	 den bli?	 Gumman viste icke, hur Albert var etablerad.	 Dessutom tyckte hon, att det ingen brådska var,	 till och med i år.	 Men Albert hade andra tankar. Hvarföre	 fördröja, mente han, en sak som ändå skulle ske.	 Etablerad kunde man bli på en enda dag i Stock­	 holm. Han kunde ju förlänga sin tjenstledighet?	 han kunde ju få hemföra sin lycka nu? Ingenting	 fanns, tyckte han, som hindrade att nu med ens	 afgöra saken.	 Och fåfängt spjernade gumman emot denna	 nya udd. Evelina teg då Albert bad. Man hade ingen	 medömkan mer med den stackars gumman, som för­	 säkrade att man skulle taga lifvet ifrån henne, på	 samma gång som Evelina. Hon ville dock små­	 ningom vänja sig vid tanken på sin förlust.	 Men efter då ingen tingingenting ville hjelpa, måste	 hon väl äfven samtycka till det. Evelinas utstyr­	 sel hade länge varit i ordning. Gumman hade	 alltid haft hennes en gång blifvande bröllop i hå­	 gen. Hennes hufvudtanke var: hvem vet hur län­	 ge jag går här i verlden och stökar. Således skall	 allting vara tillreds.	 «Nå i Jesu namn,» sade gumman, «efter ni	 tycks ha föresatt er, att er vilja ska gå fram, så	 har jag också föresatt mig något.»	 Och hvad vore väl det?	 «Jo att jag följer med, på en liten tid likvisst,	 ingenting mer, och ingenting mindre. Jag skall	 inte så handlöst kasta ut min flicka i verlden, utan	 att se hur hon hamnar. Jag kan också behöfva	 
	 röra på mig lite. Jag har suttit här nu på ett	 ställe i runda fyratiofem år, utan att ha farit två	 mils väg en gång. Det ska göra mig rätt godt	 tror jag.»	 Och se, nu står glädjen upp i taket. «Lilla	 moster följer med!» utropade Evelina. «Ack då	 fattas ingenting i min lycka. Albert och jag skola	 plocka om lilla moster allt hvad vi kunna. Så	 roligt! så innerligt roligt! Moster ska finna sig	 så väl, att moster aldrig vill lemna oss.»	 Men det ville gumman näppeligen tro på.	 Den lilla gårdstäppan hade blifvit henne för kär,	 att hon icke äfven skulle vilja dö der. På en li­	 ten tid ville hon ändå se om barnen.	 «Och när ska vi då stöka till det der trå­	 kiga bröllopet?» frågade hon dem. «Den dagen	 slår väl en spik i min likkista. Men det skall ju	 ändå ske,» pustade gumman.	 Albert teg en stund. Den svåraste krisen	 var kommen. Det gällde nu, att använda all den	 konst, som stod i hans makt. Preludier tjenade	 till ingenting, tänkte han. Bättre att gå rakt på	 saken och anse den alldeles likgiltig.	 «Ja bröllop! min lilla goda tant,» sade han,	 «hvad tjenar sådant bråk till? Jag tror mig icke	 litat förmycket på ert förstånd och edra fördoms­	 fria tänkesätt, om jag säger, att jag tänkt det allting	 skulle vara lika godt och bra utan sådant besvär.»	 Gumman satt alldeles förskräckt och betrak­	 tade honom.	 «Jag har redan talat derom med Evelina,»	 fortfor Albert. «Jag har sökt visa henne hur li­	 ten vigt det ligger i en tom ceremoni. Och jag	 
	 har haft den glädjen att lyckas. Evelina har gil­	 lat min filosofi. Om jag kan vinna edert ...»	 «Nej aldrig! aldrig!» utropade gumman, «skall	 jag upplefva en sådan skammens och syndens dag!	 Gud sig i nåder förbarma! Evelina, hvart har	 ditt förstånd tagit vägen? som vill gå in på så­	 dant, sätta en sådan skamfläck på mitt hus och	 mitt goda namn. Är din mening sådan Albert,	 så kan du fara samma väg du kom. Nej förr	 skall jag kasta ut henne bland vilda djur, än se	 henne lefva bland menniskor, som en ....»	 «Goda bästa tant,» sade Albert, «alltid öfver­	 ilar ni er. Låt oss gå kallt och förnuftigt tillväga.	 Tillåt mig att få bevisa er, hur dum och löjlig	 en sådan fix idée är. Det ges icke något fåkun­	 nigare argument till i verlden, än att jag måste	 göra, som alla andra göra, som far och farfar	 gjort. Nu är ju saken dessutom laglig och tillå­	 ten, och snart kommer den i fullt bruk. Det är	 helt och hållet ett nytt mod, och ingen häcklar	 den som följer modet.»	 «Jag ger hin alla moder,» ropade gumman,	 «och den som hittar på dem också. Ett mod,	 som störtar menniskor i elände och sedeförderf.	 Hvar finns något bevis, som kan sättas upp emot	 Guds bud och all mensklig ordning? Nej, den har	 den onde fått makt med, som tror sig ostraffad	 få göra sådant. Och aldrig så länge mitt hufvud	 står uppe, kommer mitt barn ur huset, utan vig­	 sel och bröllop.»	 «Vigsel och bröllop!» upprepade Albert, «är	 verkligen ett lustspel, som man borde sälja bil­	 jetter till. Det finns ingenting narraktigare under	 
	 solen. När kärleken en gång bestämt mitt val,	 kan inte några ord af en prest, af en mensklig,	 syndig varelse liksom jag, stärka min känsla för	 den jag älskar. Och jag är öfvertygad om, att	 ert förnuft äfven säger detsamma, bara ni får tänka	 på saken.»	 «Nej Gud bevare mitt förnuft!» sade gum­	 man, «aldrig kommer en sådan syndig gerning i	 mina tankar. För Evelina är jag ansvarig inför	 Gud och hennes saliga föräldrar. Och dem vill	 jag en gång möta med gladt ansigte. De skola	 icke kunna säga mig, att jag tappade bort det	 barn, de anförtrott i mina händer.»	 Men hvad hjelpte vanmäktiga utrop och tå­	 rar, då ingen kraftig handling följde? Hvarje	 dag larmade väl gumman, och mente, att hon	 skulle förvisa Albert huset. Men då han kom	 blef det ändå alltid samma scener, samma för­	 fäktningar å ömse sidor, utan annat resultat, än	 att Albert allt djupare och djupare fästade Eve­	 lina vid sin sak, genom sina lysande sofismer och	 haranger. På ett sinne, sådant som hennes,	 oupplyst och lättroget, verkade de endast till hans	 fördel.	 Dessutom hade Evelina en god portion af	 öfvermod. Hon gjorde ej gerna, som andra gjorde;	 hon tyckte om hvarje tillfälle, som tillät henne att	 vara lite egen. Hennes sjelfsvåld hade inympat	 denna farliga böjelse hos henne. Men den hade	 i den lilla kretsen ännu ej egt något tillfälle, att	 utveckla sig eller att kunna skada henne.	 Och hon tänkte: «Hvad bryr jag mig om	 hela verlden, endast jag eger Albert. Han utgör	 
	 hela min verld, och jag hans. Det är ju icke	 heller något ondt jag gör. Jag höjer mig endast	 öfver fördomen; tusende föregå oss kanske i	 denna stund med sitt exempel. Jag vill visa Al­	 bert, att jag icke eger den qvinliga svaghet, han	 så mycket skrattar åt, eller det pruderie han så	 mycket föraktar. Moster och alla andra skola	 slutligen skratta åt sina farhågor, då de få se hur	 lyckliga vi äro.»	 Gumman var rådlös. I sin ångest tog hon	 slutligen det enda parti, som hon tyckte återstod	 henne, att skrifva till Efverling.	 «För Guds skull, kära Efverling,» skref hon,	 «kom hit. Jag tror att jag är nära min sista	 stund. Evelina håller på att göra en galenskap,	 som skulle draga mig med sorg och vanära i graf­	 ven. Albert och hon vilja gifta sig efter den nya	 ordningen. Ni är nu, som alltid, mitt enda stöd.	 Kom ändtligen hit så snart ni kan. Ni måste	 kunna verka på Evelina. Med mina krafter är	 det slut.»	 Och hvad gjorde väl Efverling? satt han sig	 genast i slädan och reste, för att ännu en gång	 försöka en scen med Evelina? Nej! han funde­	 rade först på saken, och sedan skref han till	 gumman:	 «Jag fruktar, fru Wiberg, att mina krafter	 äfven äro i det fallet vanmäktiga. Jag är icke	 Evelinas förmyndare, och med skäl kunde man	 svara, att mig angick det icke. Jag har en gång	 försökt det yttersta med henne. Mina råd och	 argumenter äro derföre slut. Då icke vänskapens	 röst kan göra sig gällande, gör förnuftets det ännu	 
	 mindre, i ett fall sådant som detta, der oförnuft	 och blindhet helt och hållet tagit plats. Det	 återstår således endast för er, att utöfva edra	 rättigheter som mor; dem ingen annan än er	 svaghet kan betaga er.»	 «Också han!» utropade gumman i sin förtvif­	 lan, «också han har öfvergifvit mig! Du Gud!	 du Gud i himlen! man skulle kunna börja tro,	 att du icke fanns, då du låter dem så förtrampa	 dina heligaste bud på jorden. Finns då ingen	 hjelp mer?»	 Och det såg nästan så ut. Ty fjorton dagar	 derefter förde Albert Evelina triumferande till	 Stockholm. Evelina gret visserligen hela vägen,	 då hon tänkte på den stackars tanten; men hon	 gret icke öfver sin egen förvillelse. Albert var	 ju hennes man, fast efter ett nytt system. Det	 skulle snart bli lika godt som det gamla.	 Der satt hon då nu, den gamla gumman,	 barnlös, tröstlös och ensam, öfvergifven till och	 med af sina vänner i W., föraktad för sin svag­	 het. Från morgonen till qvällen satt hon der	 och vickade och vickade fram och åter i sin	 stora ländstol. Den ena tåren tog den andra på	 hennes vissnade kinder. Evelina var borta, och	 på hvad sätt? hon hade ej haft mod att följa	 henne; hon bad endast till Gud att få dö.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 ANDRA TIDER.	 
	 «Ack! att jag någonsin kom hit!»	 
	 Evelina var således nu i Stockholm. Hon	 visste icke om hon drömde, eller om hon verk­	 ligen befann sig der; dit som hennes håg så ofta	 längtat, då hon hört någon berätta om alla dess	 nöjen och ståtligheter, denna samlingsplats för så	 mycken lyx, så mycken fattigdom, så många sin­	 nesberusande nöjen och så mycket elände. Hon	 var nu verkligen der.	 Albert rustade snart i ordning en elegant och	 beqväm våning. Evelina var som i sjunde him­	 len. Här fick hon spegla sig, från topp till tå, i	 präktiga trymåer; gunga på mjuka elastiska si­	 denmöbler; hvila i den mest eleganta alkov, der	 små kupidoner höllo himlen öppen öfver henne.	 Hon frågade sig ofta, om det var hon sjelf, eller	 om hon icke drömde!	 Och Albert var outtröttlig i sin uppmärk­	 samhet. Han förde henne från nöje till nöje;	 från promenad till promenad. Och ändå frågade	 han henne hvarje dag, hvad hon önskade, hvad	 hon saknade. Evelina lefde i ett rus af lycksa­	 lighet. Hon egde ju Albert; hon egde ju allt.	 Hon njöt ju det högsta mått af lycka. Hvad	 skulle hon väl sakna?	 Än tanten då? skänkte hon aldrig henne nå­	 gon tanke? hade hon ingen hågkomst mer af det	 
	 lugna småtrefliga hemmet? Den lilla trädgården	 der hon satte blommorna, den lilla kammaren	 med sina hemmaväfda möbler, der Evelina njutit	 en lycklig barndoms hela sorgfria lif; och klave­	 ret, det gamla kära klaveret, på hvilket hon dun­	 drat så mången polska, då de andra flickorna	 stojade och dansade? Nej! ännu icke ... .	 Visst tänkte hon på gumman; men icke mera	 med suckar. Tårarna hade stadnat, och som hon	 hoppades, för alltid. «Ack moster skulle se mig	 nu, se mig här i all min sällhet! och hon skulle	 nästan vara så lycklig som jag!» utropade hon	 ofta i sin förtjusning.	 «Men jag skall försöka att beskrifva allt för	 henne,» sade hon till Albert. «Jag skall, om det	 är möjligt, troget måla för dem hur jag tillbrin­	 gar mitt lif. Och de skola få se, huru orätt de	 bedömde dig, min goda Albert. Efverling skall	 bli nöjd, så väl som moster. Och jag är öfver­	 tygad om, att hon är det redan. Ack! om hon	 bara vore här! men i vår, Albert, i vår reser du	 ju hem och hemtar henne?»	 Albert lofvade allt hvad Evelina ville. In­	 genting skulle hon behöfva sakna.	 Snart förgick ett par månader. Albert upp­	 bar Evelinas hela arf. Och nu tyckte han, att	 fonden var tillräckligt stor, för att kunna lefva	 någorlunda hyggligt. Nu behöfde han icke mera	 numerera sedlar, för att få några riksdaler, att	 rumla på. Han var ju rik karl. Nu bjöd han	 vänner och kamrater hem på soupé, nu hade	 han en fru, som gjorde les honneurs vid bordet.	 
	 «Hvar f-n har du fått tag i den der lilla	 dufungen, Albert?» sade en afton en af hans be­	 kanta. «Det kan man kalla att ha tur.»	 «Tyst! tyst!» sade Albert. «Jag hoppas du	 är så god och yttrar dig med tillbörlig respekt	 om min hustru.»	 «Din hustru i all ära,» svarade hans vän.	 «Så var det der ett godt tag för dig, Albert. Jag	 hade min själ också lust, att fara ned i landsor­	 ten och sätta ut ett litet dufslag.»	 «Ja försök,» sade Albert, «och gör samma­	 ledes.»	 «Vi ha allt försökt,» sade herr F., «men vi	 ha fått ett stort nej, hvar vi farit fram.»	 «Jag beklagar,» sade Albert. «Men ni känner	 ej sättet, att taga dem, mina gossar.»	 «Du får lof att instruera oss; du som nu	 har praktiken inne. Jag bekänner, att jag skäms	 en smula, för att göra en dylik prôpos.»	 «Skäms!» upprepade Albert. «Förhållandet	 är ju nu lagenligt, och, hvad som mera är, natur­	 enligt. Det är sådant man skall göra dem be­	 gripligt. Dessutom, hvad går det för nöd på dem?	 Man tillåter dem ju alla en hustrus rättigheter.»	 «Nå ja – de ge väl med sig slutligen, när	 nyheten blifvit vana. Det var en superb idée af	 vederbörande. Mången fattig satan välsignar dem	 för det.»	 Albert smålog endast till svar. Evelina kom in.	 «Min söta vän,» sade Albert. «Vi tänkte ta	 oss en vira här i afton. Du är väl så god och	 rangerar en liten soupé?»	 Evelina lofvade att ej något skulle fattas.	 
	 Och så blef det hvarje afton. Alberts vira­	 soupéer försummades ej af hans vänner. Han	 lånte dem gerna penningar, då deras kassa blef	 slut, endast han hade nöjet att se dem der. Det	 var så nytt att få agera värd, att Albert icke trött­	 nade dervid. Han tyckte sig rik som Crœsus –	 ty hvad hade han icke att vänta då gumman dog?	 Han önskade hvarje dag, att vår Herre skulle	 taga henne bort. Den summan skulle bli hans	 lifskapital, tänkte han. Det han redan fått vore	 icke länge tillräckligt. Etablissementet hade med­	 tagit en stor del, och han hade ej ens satt ut det	 öfriga att förräntas. Det hade blifvit alltför smått	 och futtigt att lefva af.	 Evelina visste icke, lik många andra qvinnor,	 hur aktierna stodo. Den tanken föll henne visst	 icke in, att det kunde bli slut. Hon litade i det	 fallet helt och hållet på Alberts klokhet. Men	 hon var van vid tantens sparsamma hushållning;	 och litet mindre främmande, tyckte hon, kunde	 allt Albert ha. Dessutom började soupéerna, att	 ej taga slut förr än klockan tre, fyra om morg­	 narne. Evelina fick aldrig nattro.	 «Min lilla goda Albert,» sade hon en dag,	 «jag tycker, att vi ha bra ofta främmande. Tror	 du icke, att det blir för kostsamt i längden?»	 «Min söta vän,» svarade Albert, «det är jag	 som har kassan om hand, och din anmärkning	 kunde jag nästan taga för misstroende till min	 klokhet. Affärerna ligga icke inom qvinnornas	 sfer. Men kanske du är besvärad af anrättnin­	 garna?»	 
	 «Visst icke, söta Albert,» sade Evelina. «Jag	 kan gudnås ej mycket lägga hand vid det besty­	 ret sjelf. Men jag är rädd för din hälsa .... att	 vaka så mycket, goda Albert ...»	 «Ah! för min hälsa kan du vara trankil.	 Det är icke nu först jag börjat att vaka. Man	 inrättar ej sin tid på annat sätt i Stockholm. Du	 känner ännu icke det, min lilla vän.»	 Evelina suckade. «Men,» sade hon, «en an­	 nan sak, Albert lilla. Umgås du ej i några hus?	 det skulle aravara så roligt att känna några fruntim­	 mer. Jag ser endast karlar här hos dig.»	 Albert funderade en stund på svaret.	 «Jag tycker,» sade han slutligen, «att du har	 trefligast hemma, och jag håller dig ju sällskap så	 mycket jag kan. Jag känner ej någon familj, der	 du skulle ha trefligt. Det är för öfrigt bruket	 här, att lefva hvar hos sig. Man springer icke	 här, såsom i småstäderna, på kaffe och sqvaller­	 kalaser. Här ha vi i stället offentliga nöjen. Ba­	 ler, spektakler, konserter, hvarenda dag. Jag	 trodde du skulle vara nöjd med det.»	 «Ack nöjen,» sade Evelina, «min goda Albert,	 dem fordrar jag så litet. Men ett fruntimmers	 sällskap, för någon gång, skulle vara så oändligt	 roligt.»	 «Jag skall göra dig till viljes,» sade Albert.	 «I morgon är jag bortbjuden till en af mina vän­	 ner. Du kan ju göra mig sällskap dit, om det	 roar dig.»	 Evelina tyckte, att hans ton var så kall.	 Kanske, tänkte hon, att Albert tycker, att jag är	 
	 oförnöjd, och hon förskräcktes för den möjlighe­	 ten, att han någonsin skulle få orsak, att bli ond	 på henne.	 «Söta goda Albert,» sade hon, «om jag gjort	 dig ledsen med min önskan, så vill jag gerna bli	 hemma. Jag skall aldrig nämna det mera, om	 du blir missnöjd.»	 «Visst icke, min vän;» sade Albert. «Du	 har dina önskningar och jag mina, och då vi	 båda kunna tillfredsställa dem, göra vi hvarandra ju	 ingen orätt. Jag skall presentera dig i morgon	 för sällskapet.»	 Och dermed var allting godt igen. Evelina	 längtade efter morgondagen. Hon hoppades finna	 någon bland fruntimren, som skulle bli hennes vän.	 
	 
	 
	 
	 
	 Aftonen derpå var Albert närvarande vid	 Evelinas toilett. Hon var förvånad öfver hans	 ytterliga omsorg. Hon skulle kläda sig med det	 bästa, det elegantaste hon egde. Han ville visa	 henne i hennes fulla ståt. Han ville vara stolt öfver	 henne. Evelina gjorde det bästa hon kunde. Hon	 riktigt fruktade att följa honom till en så preten­	 tiös societé.	 Albert förklarade slutligen sitt välbehag, och	 försäkrade henne, att hon kunde mäta sig med	 
	 hvilken som häldst. En hyrvagn väntade dem,	 och de foro.	 Evelina var icke van att åka till kalaser. Det	 föreföll henne nu så ståtligt och högtidligt, att	 hon nästan ångrade sig, att hafva bedt Albert	 derom. Hon föreställde sig fruntimren stela, ele­	 ganta, och förnäma. Hon jämförde härtill sin	 egen landsortsblyghet, och hon fruktade att Al­	 bert skulle tycka henne göra en altför ömklig	 figur.	 Ändtligen höll vagnen. Albert förde Eveli­	 linana uppför trenne smala trappor, där endast i	 den sista, en matt lampa satt emot en nedrökt	 vägg. Evelina väntade sig att få se en tambur­	 dörr öppnad, och en vaktmästare, som skulle	 mottaga hennes kappa. Men Albert öppnade utan	 omständigheter en dörr, som hon knappast såg,	 och de inträdde i ett ... kök.	 Här emottog en piga deras kappor, och Eve­	 lina, som var så grann, måste se sig noga om på	 alla sidor, för att icke bli smutsad, eller nedso­	 tad i den smala gången, ty annat namn kunde	 man knappast ge deråt.	 Evelina hörde höga skratt från rummen, hon	 viste ej hvad hon skulle tänka om allt det här.	 Då de inträdde, tystnade sällskapet. Damer­	 na uppstego genast, och herrarna följde långsamt	 deras exempel. Evelina visste icke hvem som	 var fru i huset.	 Albert framförde Evelina, till ett ganska vac­	 kert fruntimmer, och sade presenterande: «Fru	 B. .. min hustru,» och derefter Mamsellerne A.	 
	 B. C. D. Albert gick med nonchalance förbförbi	 dem; och åter för dem ... «min hustru.»	 Herrarne kände Evelina nästan allesammans,	 hon kastade en flygtig blick på dem, hon tyckte	 att hon neg, men hon var för mycket konster­	 nerad, för att rätt veta hvad hon gjorde.	 Fruntimren betraktade Evelina, som en doc­	 ka från julmarknaden. Men ingen började ett	 samtal; rygtet att vara rik och förnäm hade fö­	 regått henne hos dem.	 Evelina såg sig omkring, då hon ej hade	 annat göra. Hon såg framför sig tvenne andra	 rum lika modest möblerade, som det i hvilket	 de sutto. Enkelheten i denna boning gjorde ett	 öfverraskande intryck på Evelina.	 Slutligen då herrarne återtogo sin munterhet,	 och började omringa Evelina, blandade sig frun­	 timren också deri.	 Värdinnan kom och satte sig hos Evelina.	 Hon bad fru Säfve ej betrakta deras anspråkslö­	 sa boning. De voro så nygifta, och utgifterna	 så stora, och hon sade Evelina en artighet, då	 hon beklagade, att hennes man icke varit så lyck­	 lig, som herr Säfve, som gjort ett så brilljant	 parti.	 Då théet var serveradt blef munterhenmunterheten nä­	 stan stojande. Evelina harmades öfver den fria	 ton, herrarna tilläto sig, till och med mot henne,	 hon jemförde i sitt sinne den ton, som rådde	 hemma i W., hon förskräcktes för, att man	 Stockholms-societéerna, sjelfva bildningens cen­	 tralpunkt, kunde tillåta sig så mycken frivolitè.	 
	 Evelina beklagade sig för Albert häröfver.	 Hon tyckte att mot henne, såsom hustru betrak­	 tad, var en sådan familjarité en ordentlig föro­	 lämpning. Hon visste icke huru hon skulle be­	 möta dem. Hon var så fjer hon kunde, men	 det hjelpte icke.	 Albert skrattade åt hennes farhågor. «Du	 är för obekant,» sade han, «med tonen här, för att	 kunna dömma, om det verkligen är förolämp­	 ning. Du är ju min hustru, och mot fruarne	 får man utan klander vara lite friare. Var mun­	 ter och glad, som de andra äro, man skall an­	 nars bara skratta åt ditt pruderie. Ty alla veta	 ändå att fruntimren tycka om, att bli observera­	 rade.»	 Detta resonemang var likväl alldeles motsat­	 sen till Evelinas tankar. Albert hörde dem säga	 henne de faddaste artigheter, att hon var vacker,	 att hon var smakfullt klädd, att hon hade små	 händer och fötter, med mera dylikt. Allt detta	 kunde Albert höra och likväl resonera så. – Eve­	 lina var nästan ond. Hon önskade ingenting	 högre, än att få återvända hem.	 Herrarne rangerade spelborden och inbjödo	 fruntimren, att äfven taga plats vid dem. Eveli­	 na såg dem också med mycket nöje antaga bjud­	 ningen, men för sin egen del tackade hon.	 Albert gjorde Evelina ganska ampra före­	 ställningar, om att det alldeles icke gick an, att	 så isolera sig, utan att förolämpa sällskapet; ha­	 de han trott, att hon skulle visa sådana kapriser,	 så hade hon fått stanna hemma.	 
	 Evelina intog också sin plats, endast af fruk­	 tan; ty aldrig hade hon hört Albert yttra sig	 så bittert emot henne. Hon satte sig med svi­	 dande hjerta. Hon hade all möjlig möda att sväl­	 ja sina tårar.	 Klockan slog tio. Evelina stod icke ut längre.	 Hon kunde ej, som de, skratta åt alla de histo­	 rier och qvickheter de utbytte. För första gån­	 gen såg hennes öga Albert i annan dager, än	 den som förut förbländat det. Hennes hjerta	 var färdigt att brista.	 Med innerlig glädje hörde Evelina att bor­	 det dukades. Hon var nu säker om uppbrott,	 och då värdinnan slutligen bjöd dem att gå och	 taga en smörgås, var det som en sten fallit från	 hennes hjerta.	 Då de således kommit på fötter igen, när­	 made sig Evelina till Albert. «Lilla goda Albert,»	 hviskade hon, «få vi gå hem snart? här är gruf­	 ligt tråkigt.»	 «Gå hem?» upprepade Albert, «högt nog	 nog för att höras af alla. «Min söta vän, efter	 soupéen kommer just vår vira. Hittills ha vi	 hållit er sällskap, och spelat bara struntspel. Nu	 få ni roa er sjelfva. Om du tycker dig ha	 tråkigt, så är det ditt eget fel, min vän.»	 «Om jag kunde gå ensam,» sade Evelina,	 «jag vill visst icke störa ditt nöje. Du kan ju	 bli qvar ändå.»	 Evelina tänkte ingenting mindre än att så	 skulle gå. Hon var öfvertygad, att Albert nog	 skulle följa med hem, då han såg hur ledsamt	 hon hade.	 
	 Albert såg sig rundt omkring. Han ropade	 slutligen till sig en af sina vänner.	 «Skulle du EdvardEduard vilja visa mig den god­	 heten, och följa Evelina hem?» sade han. «Hon	 finner sig icke road här, men jag tillstår, att jag	 gör det allt förmycket, för att så hastigt kunna	 bryta laget.»	 Herr Eduard bockade sig och försäkrade, att	 han gjorde det med största nöje.	 Tårarne stego Evelina i ögonen. Det var	 mer än hon kunnat ana. Albert skulle kunna	 bli qvar, och låta henne gå! hvad hade hon då	 gjort efter han visade henne så mycken likgiltig­	 het?	 «Du följer icke med sjelf, Albert lilla?» sade	 hon, och såg så godt hon kunde på honom.	 «Tror du dig icke nog säker i Eduards säll­	 skap?» frågade Albert.	 «Jo bevars, min vän! men ända ...»	 «Min söta vän,» sade Albert, «du får icke	 göra dig tråkig. Du följer din önskan. Och	 går. Jag min – och blir qvar. – Vi ha ju	 kommit öfverens om, att aldrig genera hvaran­	 dra?»	 Albert gick derefter ifrån henne och börja­	 de helt trankilt ett samtal med Eduard V.	 Evelina gick och satte sig på en stol. Hon	 hade tagit en smörgås. Men hon kunde ej äta.	 Hon måtte likväl sätta sig till bordet. Hon	 tog så litet hon kunde och lemnade likväl hälf­	 ten. Hon hörde Albert på andra sidan bordet	 säga åt sina vänner: «att man icke bör skämma	 bort qvinnorna.»	 
	 Fru B. hade tagit plats hos Evelina, och	 Evelina, som hade hört henne flere gånger suc­	 ka om aftonen, tyckte sig känna en ovilkorlig	 sympati. Hon hade icke någon gång sett herr	 B. tala vid henne. «Hon är säkert icke lycklig.»	 tänkte Evelina, och hon suckade redan med henne.	 «Jag hoppas,» sade Evelina, «att fru B. är	 så god, och snart gör mig en återvisit. Jag kän­	 ner inga fruntimmer här. Jag sitter alltid ensam	 hemma, då jag icke är ute med Albert.»	 Fru B. tackade henne hjertligt. «Hon hade	 också, sade hon, sedan hon blef gift, lefvat full­	 komligt isolerad. Hon ville ej genera någon med	 sitt sällskap – Och efter hennes lott en gång	 var kastad, måste hon väl finna sig i sitt öde.»	 Evelina hörde åter en suck. Hon började	 fundera, hvad fru B. kunde mena med genera	 någon med sitt sällskap; och finna sig i sitt	 öde. Albert hade sagt, att hennes föräldrar vo­	 ro ett förmöget aktningsvärdt folk.	 «Kanske har hon gift sig mot deras vilja,»	 tänkte Evelina. Deras tarfliga bostad gaf äfven	 anledning till denna slutsats. Säkert hade de an­	 nars gifvit henne bättre utstyrsel. Och kanske ..	 Evelina studsade vid denna opåkallade tanke ...	 hennes bättre känslor fullföljde mot hennes vilja	 meningen: «kanske är hon också gift som jag.»	 Det var då verkligen en vanheder. Fru Bs. ytt­	 rande hade ju påtagligen erkännt detta. Eveli­	 nas första momang till besinning var kommen, hen­	 nes tankar sjönko i ett svindlande djup.	 Bullret af deras uppstigande från bordet	 återkallade henne slutligen till sig sjelf. Hon tyck­	 
	 te, att hon var sjuk, hon darrade i alla leder.	 Hon visste icke hvad som fattades henne.	 Fru B. intresserade henne nu mera än förut.	 Hon föresatte sig att ega hela hennes förtroende.	 Hon var qvinna så väl som Evelina. Endast	 hon kunde förstå hennes smärta.	 Evelina skyndade på att få gå. Förgäfves	 bad fru B. henne att stadna. Evelina kände, att	 hon ej länge skulle kunna återhålla sina tårar.	 Hennes ledsagare stod färdig, och Evelina	 tog afsked. Hon bad fru B. att snart, mycket	 snart helsa på henne. Albert följde dem till	 trappan.	 «Sof godt min lilla vän,» sade han muntert,	 «jag skall väcka dig i morgon.»	 Under vägen hem försökte herr Eduard för­	 gäfves, att få ett samtal i gång. Evelina svara­	 de enstafvigt ja och nej, på allt hvad han sade,	 antingen det träffade rätt eller icke.	 Äntligen var hon vid porten. Evelina slog	 på, som om elden varit lös.	 «Det går ej an att slå så många slag,» sade	 herr F ... «endast ett slag för hvar våning. Så­	 ledes bara två. Om jag får lof?»	 Evelinas piga kom straxt ned.	 Evelina tog god natt af herr F., och skyn­	 dade uppföre trapporne.	 Inkommen väl i rummen kastade hon af sig	 kappa och shawl. Hon befallde pigan att gå	 ut, hon ville vara allena, och skulle sjelf kläda	 af sig.	 Nu kunde hon då gifva sina tårar fritt lopp.	 De första hon gjutit, sedan sin ankomst till Stock­	 
	 holm. Endast tre månaders lycka, och redan så	 bittra tårar!	 Och nu i höjden af sin smärta, gjorde hon	 sig ett nöje af, att uppleta alla hågkomster af hem­	 met, det kära hemmet, dit hon aldrig mer skul­	 le kunna återvända, utan blygd och skam. Nu	 tänkte hon först på den stackars gumman, och	 Efverling. «Ack, Efverling! Efverling!» utropade	 hon. «De dagar du spådde mig, äro redan kom­	 na. Albert är icke mera densamme!»	 «Är det då ett brott?» tänkte hon, «att ute­	 slutande öfverlemna sig åt den man älskar? är	 det då en synd, efter straffet följer så hastigt	 derpå?... Det fordras således ett kraftigare band,	 än blott ett innerligt förtroende. Det fordras än­	 då denna ceremoni, som Albert lärde mig, att	 skratta åt. Jag känner det nu, hur lite jag då	 tänkte på Gud,» och Evelina snyftade konvulsi­	 viskt.	 «Genera någon med mitt sällskap:» Dessa	 ord ljödo som en dödsringning beständigt i Eve­	 linas öron. Det hade öppnat hennes ögon till	 en återblick på sin egen lefnad. Hon borde ju	 helt och hållet lämpa dem på sig.	 «Men min lott är kastad,» hade fru B. tillagt,	 «och jag får finna mig i mitt öde.» Borde Eve­	 lina väl också resignera sig så?... Man kunde	 ju ännu förändra allt; ännu kunde ju det bandet	 heligare sammanknytas, som kärleken i blindhe­	 ten och brådskan hopraffsade?.. Men skulle väl	 Albert nu gå in på det?	 Evelina kastade sig på soffan. Hon gret o­	 
	 upphörligt, ända tills hon utaf mattighet somna­	 de. Och då Albert kom hem, låg hon ännu der.	 Han väckte henne icke. Han förstod alltför­	 väl orsaken, och han var för mycket upprymd,	 för att nu börja en scen af tårar och ruelse.	 
	 
	 
	 
	 
	 Då Albert om förmiddagen sent omsider vak­	 nade, satt Evelina vid fönstret och stödde sitt	 hufvud tankfull mot handen. Albert var ruskig och	 hade hufvudvärk. Han blef misslynnt så fort han	 fick se henne.	 Evelina hörde att han var vaken. Hon steg	 upp och gick till honom.	 «Min goda bästa Albert,» sade hon, och nä­	 stan knäföll vid sängen: «vi äro icke så lyckliga	 nu som för tre månader sedan. Säg, söta Albert,	 är du på något sätt missnöjd med mig?»	 Albert gjorde en otålig grimas. «Du har	 blifvit så förskräckligt sentimental, min söta vän,»	 sade han, «alldeles odrägligt pjåkig! du är dig in­	 te lik. Det minsta ord stöter dig. En sådan hu­	 stru tröttar alltid sin man.»	 Evelina snyftade, hon kunde ej svara.	 «Ja! tårar,» fortfor Albert, «tårar! de äro all­	 tid qvinnornas första resours, då de tro sig böra	 vara missnöjda. Hvarföre gråter du? jag tycker du	 har allt hvad du behöfver.»	 «Nej Albert,» sade Evelina, «du är icke nu	 sådan du var. Jag skulle gerna vara fattig! jag	 
	 ville ega ingenting: bara du Albert altid hölle li­	 ka mycket af mig.»	 «Du är för besynnerlig, söta Evelina,» sade	 Albert. «Hvad orsak har du att tro någon för­	 ändring hos mig?.. men du är för mycket ro­	 mantisk, min vän. Du talar om att gerna ega	 intet, det kan möjligtvis gå an i romaner; men i	 verkligheten dör alltid kärleken utaf fattigdom.	 Således bör du tacka Gud för din lott.»	 «Min lott!» upprepade Evelina. «Ack Albert,	 jag fruktar, att vi misstagit oss om den rätta lyc­	 kan, jag finner det nu huru vilse vi gått. Hur	 bemötte man mig icke i går?.. och den stackars	 fru B., sade mig ...»	 «Min söta vän,» afbröt henne Albert, «tag in­	 ga exempel af henne. Fru B. är ett pjåk, som	 narrat sig på sin man. Den stackars B. kunde	 ej ana, att fadren skulle göra henne arflös. Nu	 har han både henne och fattigdomen på halsen.»	 «Stackers fru B. ... det är då som jag trod­	 de,» sade Evelina. «Men Albert, det var för hans	 skull, som hon öfvergifvit sina föräldrar. Det är	 ju för hans skull hon nu icke är lycklig. Kanske	 om de vigdes, att hennes far då skulle förlåta	 henne.»	 «Gudbevars! så tokig blir aldrig B.,» sade	 Albert. «Han hyllar mina grundsatser i det fallet.	 Ger icke gubben med sig, så gynnar väl lyckan	 honom bättre på ett annat ställe.»	 «Gud i himmelen!» utropade Evelina, «skulle	 han väl nånsin kunna öfvergifva henne? sedan	 hon för honom uppoffrat allt! De kunde ju än­	 nu bli lyckliga, om presten förenade dem. Gode	 
	 bäste Albert! jag har äfven tänkt att vi kunde	 göra detsamma. Man lefver icke lycklig, jag ser	 det, utan ....»	 «Evelina min bästa vän!» afbröt åter Albert.	 «Hvad i Guds namn har du nu fått för griller i	 hufvudet? hvad fattas då i vår lycka? jag tycker	 att allt är sig likt, som första dagen. Kom för	 Guds skull aldrig fram med sådane fraser. Först	 då skulle kanske olyckan begynna. Det finns in­	 genting i verlden, man så hastigt ledsnar vid, som	 qvinnan, då man vet, att man är tvungen att va­	 ra hennes man.»	 «Ack Albert,» sade Evelina. «Hur olika jag	 tycker du nu talar emot förr. Om du blott ville	 försöka, söta Albert; försöka den olyckan du ta­	 lar så mycket om, du skulle alltid finna mig lika­	 dan, lika undergifven, du skulle få se att du blef­	 ve lycklig, och om du ej blefve nöjd, så lofvar	 jag dig, att då få förskjuta mig, du skulle åter	 kunna bli fri, om du funne dig tryckt. Jag egde	 åtminstone då anspråk på aktning, som jag fruktar	 jag icke nu gör. Fru B. står i samma förhål­	 lande. Hon fruktar att genera någon, bör icke	 äfven jag frukta detsamma?»	 «Kära Evelina,» sade Albert, och klädde sig	 det fortaste han kunde, «förskona mig ifrån såda­	 na jeremiader. Vi ha en gång inrättat vår lef­	 nad efter bådas vår vilja. Du känner mina grund­	 satser. Hittills har ju dina öfverensstämt med dem,	 och jag ber dig en gång för alla, att lägga bort	 alla svagheter, de göra endast ledsnad och miss­	 nöje, min söta vän.»	 
	 Evelina såg honom derefter ta sin hatt. Allt	 hopp var då ute. Hon nedsjönk mot kuddarne i	 sängen, hon kunde icke gråta mer.	 «Adjö Evelina,» sade Albert i yttre rummet.	 «Jag kommer hem till middagen.»	 «Ack Efverling! Efverling!» utropade Evelina,	 alldeles utom sig. «Du föreställde mig, att mitt	 mod skulle vackla, och hvar skall jag söka mod,	 om icke Albert åter blir densamma?»	 «Ack! att jag någonsin kom hit!»	 Hon påminte sig att det var postdag. Hon	 föresatte sig att skrifva hem, hon ville försöka att	 lätta sitt hjerta, med tankan på sina vänner; men	 skulle hon väl beklaga sig? skulle hon säga dem	 att hon redan fått ångra sin villfarelse?.. Nej,	 dertill egde hon ej mod. Hon hade ingen annan	 än sig sjelf att skylla.	 Evelina skref till tanten, till Efverling, till	 Clara Nordberg; och hennes bref bar, utan att	 hon märkte det, hela stämpeln af hennes sinnes­	 tillstånd, hon anade icke, att just det hon önska­	 de dölja, framstod i hvarenda rad.	 Hon hoplade sina bref med den bittraste kän­	 sla, hon afundades deras lycka, att få komma i	 hennes vänners händer, men vågade knappast in­	 rymma den tankan, att sjelf få följa med. Med	 hvilka ögon skulle man väl se henne der? Evelina	 kände att hon var förkastad.	 Hon afsände genast sina bref. Hon hade	 alltid förr låtit Albert läsa dem. Men nu, hon	 visste ej rigtigt hvarföre, nu fruktade hon, att han	 ens skulle få se dem.	 
	 Knappt voro de afskickade, förr än Evelina	 erhöll ett. Poststämpeln var ifrån W., hon bröt	 det med den största glädje. «Till och med deras	 förebråelser!» utropade hon, «äro mig nu välkom­	 na. Jag tackar dem innerligt för hvarje bok­	 staf! jag knotar ej mer, jag har sjelf skapat mitt	 öde.»	 Förr kunde Evelina låta deras bref ligga he­	 la dagen obrutna, hon ville då så sent som möj­	 ligt störa sitt goda lynne. Hon visste att de in­	 nehöllo klagovisor och moraler, som hon då kal­	 lade det.	 Brefvet var ifrån Clara Nordberg, Evelina	 genomögnade det hastigt.	 Clara Nordberg skulle gifta sig; och med	 Boström! hon hade då icke försmått hans stora	 näsa. Evelina suckade. Hon skall säkert bli	 lycklig, tänkte hon. Han är en redlig man. Jag	 lyckönskar henne af själ och hjerta, hon har ta­	 git klokheten till råds; men hvad tog jag?.. men	 men hvad står då der? Evelina måste torka sina	 ögon gång på gång, för att kunna urskilja bok­	 stäfverne. Är det möjligt! Gud i himmelen, mo­	 ster Wiberg är sjuk! Clara har varit beständigt hos	 henne, man har föga hopp om hennes vederfå­	 ende. Hon är nära sin död, och talar jemt om	 Evelina.	 Brefvet föll ur Evelinas händer, moster Wi­	 berg var sjuk, och hon skulle ej få vårda henne,	 och hon, ingen annan än hon, var kanske orsa­	 ken dertill. Evelina hade aldrig känt en så bitter	 smärta som nu. Den stackars gamla gumman	 
	 kunde ej bära detta slag; hennes samvete sade	 henne det, men hade hon väl kunnat ana sådant?	 Evelina tyckte sig nu se himmelens straff i	 hvarje dags händelser. Ingen enda framgick, som	 icke tillförde henne någon sorg. Men detta! o!	 det var för mycket. Hon trodde sig aldrig kun­	 na uthärda att veta sig vara en orsak, kanske till	 hennes död.	 Evelina återtog brefvet. Clara Nordberg ha­	 de mot slutet skrifvit:	 «Det är icke möjligt att du är lycklig, Eve­	 «lina, ty man lefver ej lycklig utan menniskors	 «aktning och ett godt medvetande; men kanske	 «har du ej gjort denna upptäckt. Arma Evelina!	 «jag beklagar dig af allt mitt hjerta den dag,	 «du finner det, och det är denna tanke, som	 «kanske mer än allt annat graverar din stackars	 «moster Wiberg. Hon har längesedan förlåtit dig	 «den sorg du gjorde henne, men hon vill ej ve­	 «ta dig olycklig. Det plågar henne, att i grafven	 «få medtaga den förebråelsen, att hon icke gjort	 «nog för att hindra dig. Kanske skulle du kunna	 «förmå Albert till ett verkligt giftermål. Du vo­	 «re då lycklig sjelf, och egde kanske den glädjen	 »att hafva räddat din gamla moster.»	 Men Evelina kunde bara gråta, hvad kunde	 hon väl uträtta? hon insåg hur fruktlöst hon skul­	 le bönfalla härom. Gerna hade hon med sitt lif	 velat köpa denna lycka, att en dag kunna få skrif­	 va till tanten och Clara: «nu är jag gift, men	 icke såsom förra gången.»	 Evelina såg på klockan. Hon väntade Al­	 bert med största otålighet. Hon skulle ej sjelf	 
	 trötta honom med nya föreställningar, hon skulle	 endast visa honom brefvet. «Det måste hjelpa»	 tänkte hon. «Skulle väl han, liksom jag, ej vilja	 göra allt, för att om möjligt rädda min stackars	 gamla moster. Tänk om jag redan i dag skulle	 få skrifva: varen nöjda! han vill göra både er och	 mig lyckliga.»	 Albert kom, men icke ensam ... Evelina såg	 det med verklig förskräckelse. Han hade främ­	 mande med sig till middagen. Hur skulle hon nu	 ostörd kunna få tala vid honom?	 Evelina bad honom att ett enda ögonblick	 komma in, han kom och hon gaf honom brefvet.	 «Läs det,» sade hon, «men läs det helt och hål­	 let, goda bästa Albert, moster Wiberg är sjuk.»	 Albert genomögnade de första raderne, och	 återlemnade sedan brefvet. «En annan gång kära	 Evelina,» sade han,» «nu har jag icke tid, jag kan	 ej lemna mitt främmande allena. Det är ju inte	 så brådtom med att läsa det der.»	 «Jo! jo!» ropade Evelina, «moster är kanske	 nära sin död, och för min skuld, vi måste svara	 Clara i dag. Kanske Albert, ack! kanske kun­	 de vi rädda henne. Det beror på dig, om du	 bara ville läsa.»	 «Min bästa vän,» svarade Albert skrattande.	 «Jag är ingen Gud. Hvad kunna vi göra för hen­	 nes lif eller död? att hon är sjuk är visst led­	 samt, men det är ju också helt naturligt. Det	 kunde ju hända både dig och mig, och att en	 nära sjuttio års gumma kan dö, är också lika	 naturligt, du måste vara trankil min vän. Jag	 får lof att gå nu.»	 
	 «Trankil!» upprepade Evelina, «ack Albert,	 Albert. Det är förskräckligt, att du kan vara det	 så mycket.»	 «Min söta vän,» sade Albert otåligt, «det är	 ännu förskräckligare att du så oupphörligt kan	 pina mig modmed hvad jag kunde göra.»	 Albert öppnade hastigt dörrn, och kom än­	 nu muntrare ut till sina vänner än han lemnat	 dem. Gumman var sjuk, kanske död! Han ha­	 de ej väntat sig en sådan glädjepost.	 Dagen förgick och Evelina fick ej skrifva,	 hon lade sig om aftonen med blödande hjerta.	 Hon såg tantens vålnad, i hvarenda vrå, tyck­	 te hon.	 Postdagen derpå fick Evelina åter ett bref,	 det var Efverlings stil, hon vände det hastigt om;	 lacket svart. Evelina gaf det åt Albert, som ha­	 de mera mod än hon att bryta det.	 Det innehöll endast notifikation. Och några	 få ord ifrån Efverling, om att han med nästa post	 skulle utförligare skrifva.	 Albert var ovanligt öm emot Evelina. Han	 försökte att trösta henne så mycket han kunde.	 Det var ju enligt naturens ordning, att när man	 blir gammal, skall man också dö. Gumman Wi­	 berg var ju icke odödligare än någon annan men­	 niska. Hvarken Evelina, han, eller någon annan,	 kunde således ta hennes död på sitt samvete.	 Men Evelina kunde ej resonera så, oupphör­	 ligt förföljde henne den förebrående tanken. «Din	 olydnad blef hennes död.»	 Evelina gret alla dagar, och Albert låtsade	 slutligen ingenting derom. Det var ju också na­	 
	 turenligt, att Evelina skulle sörja sin fostermor.	 Han hjelpte henne till och med ibland att sucka.	 Han började likväl tala om att resa ned.	 Evelina var ju gummans enda arfvinge, och lik­	 som sin hustrus man, var ju ingen närmare än	 han, att taga reda på affärerna.	 Evelina trodde att detta icke behöfdes. Hon	 litade fullkomligt på Efverling, som för öfrigt af	 gumman säkerligen blifvit förordnad att styra	 dermed.	 Albert tänkte väl också på samma sätt, men	 han ville ändå vara med. Emedlertid skulle han	 först afvakta postdagen.	 
	 
	 
	 
	 
	 Efverling skref också ganska rigtigt ett vän­	 skapsfullt och hjertligt bref till Evelina. Han hal­	 kade så lätt han kunde öfver gummans sjukdom,	 och den verkande orsaken dertill, som man trod­	 de blef hennes död. Han försäkrade henne att hon i	 honom alltid kunde påräkna ett stöd, i stället	 för det hon förlorat, och han bad henne att i	 hvarje omständighet, som möjligen kunde inträffa,	 oförstäldt vända sig till honom.	 Albert hade också några ord med, jemte en	 afskrift af testamentet.	 «Testamente!» utropade Albert. «Hvad behöf­	 des väl något testamente? Du var hennes ovil­	 korliga arfvinge, det är endast intriger utaf den	 der onödiga beskyddaren. Han har begagnat sig	 af gummans svaghet, för att kanske sjelf få rul­	 
	 jera med arfvet, men vänta det skall bli roligt att	 få se hur han behagat disponera.»	 Albert läste.	 «Efverling egde rätt att försälja egendo­	 «men och effekter, förvalta det blifvande ka­	 «pitalet, uppsäga eller låta de utlånta sumorna	 «qvarstå a ltallt efter eget godtfinnande. Och	 «slutligen, att till herr notarien Säfve ej ut­	 «lemna mer än det årliga intresset. Kapita­	 «let skulle innestå för Evelinas och hennes	 «barns framtida behof.»	 Albert var utom sig. Om en så oerhörd	 orättvisa hade varit tänkbar, skulle han nog tagit	 sina mått och steg, medan gumman ännu var i	 lifvet. Han! en välkänd och instruerad karl, skul­	 le ej anses värdig, att förvalta förmögenheten. Han	 som var sin hustrus man till på köpet. Skanda­	 len var oerhörd! Ja alldeles osmältelig!	 Men hvad kunde han göra? Testamentet var	 lagligt, och i närvarande fall oklanderligt, ingen	 domstol kunde förvrida det. Albert funderade	 om han väl slutligen kunde förmå sig att låta	 grundsatserne vika för nödvändigheten. Om han	 skulle viga sig vid Evelina? men ingen punkt i	 testamentet lofvade honom att få mer för det, man	 hade ej ens förutsatt ett sådant fall. Det ville i	 tysthet säga, att man knappast önskade det.	 Albert var kanske för första gången rådlös.	 Han gick ut för att behålla kontenansen.	 Evelina var ledsen öfver denna disposition,	 visst smög en känsla sig fram, som tackade Ef­	 verling för hans omtanka, men då hennes mans	 värde derigenom komprometterades, förminskades	 
	 den betydligt. Mitt framtida behof? Evelina	 upprepade i tankarne oupphörligt denna punkt.	 Hon kunde ej begripa, hvarföre man skiljde hen­	 nes framtid från Alberts, hennes behof skulle ju	 alltid äfven bli hans, och deras framtid lika oskilj­	 aktig. Evelina funderade på att bedja Efverling	 om någon liten förändring häruti. Hon tyckte att	 man gjort Albert allt för mycken orättvisa.	 Evelina afbröts i sina betraktelser af fru B:s.	 ankomst; detta afbrott var angenämt för henne. Hon	 hade allt sedan supén förgäfvas väntat på hennes	 besök, och hon emottog henne nu, som en gam­	 mal intim bekantskap.	 Emellan personer hvars ställningar i lifvet äro	 lika, och hvars bekymmer härleda sig från lika	 orsak, behöfves icke långa förberedelser, för ett	 förtroligare umgänge. Evelina förtrodde, utan om­	 svep, fru B. de sista ledsamma händelserna, och	 väntade att äfven hon skulle klandra Efverlings	 öfverdrifna omsorg, som måste såra Alberts öm­	 maste sida. Hon förvånades derföre, då fru B.	 sade:	 «För all del fru Säfve, om ni anser mitt råd	 för värdt att följa, så sök icke att förändra en så	 klok disposition, som för er kan blifva af största	 nytta. Ingen kan förutse sin framtid. Och per­	 soner i vår ställning ha ej mycket stöd för den ...	 Jag har funnit det, fast för sent.»	 Fru B. suckade, och Evelina gjorde henne	 troget sällskap. Hon hade nu, tyckte hon, fått	 ett sådant öfvermått af bekymmer, att säkert in­	 gen egde större.	 
	 «Men det är besynnerligt, fru B.» sade hon,	 «att man säger mitt framtida behof. Man bör ju	 finna, att hvad som blir mitt blir alltid Alberts.	 Således är det endast en onödig tidsutdrägt, som	 bara förorsakar ledsamhet.»	 «Säg icke så, ni skall kanske en gång tacka	 honom derför – jag kan ej yttra mig såsom jag	 ville. Ni lefver i en så lycklig okunnighet, att	 det skulle vara synd att beröfva er den. Jag	 skulle önska att äfven ega denna lycka, men jag är	 äldre och har lärt mig att känna olyckan, förr än	 ni, fru Säfve, Gud bevare er ifrån att någonsin	 komma i mina förhållanden! Men, men ....».	 Evelina betraktade henne frågande, «hvad	 menar ni bästa fru B.» sade hon, «säg gerna fritt	 hvad ni tänker, och frukta icke att förskräcka mig.	 Jag börjar tro, att jag kan bära hvarje sorg, då	 icke mosters död rubbade mina sinnen. Ack fru	 B. det finnes ingen bittrare smärta, än ångren och	 sjelfförebråelsen.»	 Fru B. log bittert. «Jo det finns en ännu	 värre smärta, en smärta som tränger genom märg	 och ben, den, att bli öfvergifven och tillbakastött	 af den man älskar, och för hvilken man uppoff­	 rar allt, jag har kännt det, fru Säfve. Jag öfver­	 gaf far och mor, jag öfvergaf allt, ty jag tyckte	 att hela verlden var ett intet, emot att alltid få	 ega Gustaf. Och nu, redan nu har jag förlo­	 rat allt.»	 «Ack fru B., hvad jag beklagar er, sade Eve­	 lina : «jag tycker mig känna hvad ni lider, då jag	 betänker, att jag skulle förlora Albert, men Gu­	 lli lof, derföre är jag trygg. Alberts lynne kan	 
	 visst vara ombytligt, han kan till och med vara	 kall emot mig. Det smärtar mig visst grufligt,	 men jag vill försöka att finna mig deri, ty jag är	 öfvertygad, att det ändå icke kommer ifrån hjertat.»	 «Lita ej för mycket på det,» sade fru B.,	 «Men, ni tar mina ord eller bokstafven. Det finns	 mer än ett sätt att blifva öfvergifven, till exempel	 ni kan förlora hans kärlek, hans tillgifvenhet, och	 likväl till namnet vara hans maka. Se honom alla	 dagar, men se honom kall och likgiltig, till och	 med ohöflig mot er. Tusentals verkliga hustrur	 ser man ju framlefva detta lif. En stor del äro	 visst sjelfva skulden dertill, det är sannt. Men jag	 tror, att de flesta ej förut så noga känna sina män­	 ners lynnen. De misstaga sig om hvarandras egen­	 skaper, och visa sedan öppet sitt missnöje. Van­	 ligtvis ser man, att mannen ledsnar först, äfven	 vid den bästa hustru. Han vänjer sig under sitt	 ungkarlslif vid friheter, som han sedermera icke	 vill umbära, utan öfverlemnar sig åter åt alla	 de passioner, som förut i hans tycke gjorde ho­	 nom lycklig. Han rusar åter ut, och det är då	 under andra variationer han först riktigt ledsnar	 vid, att alltid vid sin hemkomst möta samma an­	 sigte, som kanske icke alltid är nog vackert, för	 att kunna skingra hans misshumör. Om det åter­	 igen finnes männer, som ega nog samvetsgrannhet,	 för att hålla hvad de lofvat, så är det just dessa,	 som skrika öfver tvång och ok, då de likväl sjelf­	 va frivilligt böjt sin nacke derunder. Men ibland	 dessa, äro icke våra männer – om vi så få kalla	 dem – inbegripne. De ega, tycka de, alla en	 ungkarls rättigheter, och ingen klandrar dem för	 
	 det. Oss anse de endast som sina älskarinnor,	 och lyckliga vi, så länge man respekterar oss som	 sådane. Men sedan då lednad och missnöje kom­	 mer, för hvad anse de oss då? Jag vågar ej säga	 det för er. Då tänka de endast på ett medel till	 brytning, för att åter få vara lyckliga en liten	 tid, till dess de utaf ombyte och missräkningar	 ledsna vid hela verlden, den de fördömma, och	 vid vårt kön, som de förakta. Och så sluta de	 sitt lif, föraktade af sig sjelfva och af hela verl­	 den. Men vi, vi som varit lekbollar för deras	 nycker, oss nedsätter man till och med under en	 menniskas värde. Man fordrar större styrka af oss	 än mannen, på samma gång man kallar oss det	 svagare könet. Jag skulle vilja kalla dem det sva­	 gaste könet.»	 «Gud i himmelen fru B.» utropade Evelina,	 «så ni målar lifvet. Edra egna sorger göra er bitter	 emot hela verlden. Om Albert vore sådan, skulle	 jag hoppa i sjön i denna dag. Jag skulle ändå	 icke kunna öfverlefva en sådan sorg. Jag delar	 ej heller era tankar om hvad man fordrar af oss.	 Jag har alltid hört dem säga, att vår verknings­	 krets är så liten; således är det väl derföre, man	 alltid motarbetar vårt vetande. Då jag ibland bedt	 någon förklara, till exempel det jag icke förstått	 uti en bok, har man alltid svarat mig: en qvin­	 na behöfver inte veta sådant, således vilja de	 icke ha oss bättre.»	 Och hade väl Evelina orätt? flyr man icke	 som pesten ett fruntimmer, som söker aldrig så	 liten upplysning. Gud bevara oss ifrån en sådan	 hustru! ropar man. En qvinna behöfver ej ega	 
	 mera bokvett, än mamsell Nylander från pärm till	 pärm. Ty endast då ser honomhon om sitt hus med förstånd,	 hjelper beskedligt sin man, då han gör sin toilette.	 I annat fall blir hon aldrig en rätt hustru. Men	 tror man då icke att på botten af detta lilla ve­	 tande bör ligga någon ting, hvad man kallar bild­	 ning. Ty nog finnes det någon momang, då	 mannen, trött af sina mödor, gerna skulle önska,	 att i sin hustru ega ett sällskap, med hvilket han	 kunde samtala om annat än ekonomien? Jo vis­	 serligen. Men hvad gör han nu i brist af denna	 tillgång? Säkerligen sätter han sig icke, och ut­	 vecklar ämnen, på hvilka han ej skulle få annat	 svar än; ja-så, kors! och dylikt. Det är då	 han går ut, för att söka nöjet, och ingen annan	 längtan för honom hem, än maten eller sömnen.	 Och tror man då icke, eller skall man rätta­	 re aldrig komma att tro, att så länge man mot­	 arbetar upplysningen hos qvinnan, nemligen icke	 en som bibringas henne i mognare år, under namn	 af lärdom, utan den, som successift insmyges från	 hennes barndom, som under hand lär henne veta,	 hvad en menniska är; och hvad hon bör göra för	 sig sjelf och andra. Så länge skall mannen alltid	 vara i fara att misstaga sig; så länge skall qvin­	 nan ej kunna höja sig till hvad hon verkligen är,	 och så länge skall hon vibrera emellan maschin	 och menniska.	 «Ni misstager er helt och hållet,» sade fru B.,	 «om ni hoppas att er okunnighet skall i männer­	 nas ögon ursäkta era fel. Ty orättvisa ligger så	 gerna i mannens natur. Och han kan på samma	 
	 gång bele en qvinnas okunnighet, som han före­	 drager hennes dumhet. Ni småler fru Säfve, men	 tiden skall väl lära er, att det icke är mina egna	 sorger som gjort mig så fördömmande. Ack! jag	 kan förlora förståndet, då jag tänker på allt. Man	 skulle kunna börja tvifla både på Gud och reli­	 gion, då man ser allt det onda som får framgå	 ostraffadt.»	 «Jag säger detsamma,» sade Evelina, «jag har	 visst icke så mycket tänkt öfver det onda och go­	 da här i verlden, eller kan dömma öfver menni­	 skors handlingar. Men nog fruktar jag, att ni öf­	 verdrifver era farhågor. Det skulle vara förskräck­	 ligt, om vi började tvifla om Gud. Moster sade	 alltid: tänk aldrig öfver Guds styrelse, ty hvad han	 gör är alltid godt. Moster trodde fast på Gud	 och aldrig skall jag heller tvifla på honom.»	 Fru B. sammandrog hånligt sina läppar, och	 såg åt himlen, liksom hon velat säga: Jag ser in­	 genting der som styrker mig i min tro.	 «Gud i himlen fru B.,» sade Evelina, «att jag	 skulle varit så olycklig, så felande; jag tog nöd­	 vändigheten för fördom, jag inser det nu. Jag	 tänkte endast på att Gud ser mitt hjerta, och hvad	 gör det då om verlden fördömmer mina handlin­	 gar. Det är ju endast Alberts hjerta jag här gil­	 lar som domare, och honom fängslar jag ju helt	 och hållet, genom mitt innerliga förtroende. Det	 bör ju bli en samvetspligt af honom, att alltid mot­	 svara det.»	 «Ja det borde,» sade fru B.,» «och så var väl	 meningen, då man tillät denna frihet. Men för­	 
	 fattaren till uppfinningen betänkte icke, att först	 måste han helga, snart sagt, hvarje lefvande själs	 hjerta, innan en så farlig frihet erhölle sin helgd.	 Det duger icke att med den, bibehålla de gamla	 tankarne, om hvad som är konstladt eller upprik­	 tigt hos qvinnan, till och med Gustaf, som så väl	 borde känna mig, föraktar mig nästan, åtminstone	 tycker jag så, för att jag då gaf vika för hans	 önskan och min egen böjelse. – Sådan är mannen.»	 
	 Evelina suckade djupt. Hennes tankar flydde	 till Efverling. «Han kände allt detta,» tänkte hon,	 «han ville rädda mig, men jag arma blinda! Jag	 såg ingenting, jag hörde ingen annan än Albert.	 Ack om jag ändå finge komma till moster. Om	 Gud ville låta mig få dö!» Evelina nästan kiknade	 af sina tårar.	 «Ja väl må vi gråta,» sade fru B. «Vi ega	 ingen annan tröst. Jag tycker att hvar gång jag	 gråtit mig mätt, jag liksom afbördat en del af min	 skuld åt verlden. Men den ser icke vår ånger,	 våra lidanden, den bara fördömer.»	 En lång tystnad uppstod. Fru B. redde sig	 till att gå, Evelina satt alldeles förintad! Hon	 glömde att fru B. fanns i rummet.	 Fru B. tog slutligen sagta hennes hand. «Adjeu,»	 sade hon med ton af det innerligaste deltagande.	 «Förlåt mig om jag gjort er ledsen. Jag skall,	 om ni tillåter, snart återkomma, jag vågar icke nu	 dröja längre, B. väntar säkert på mig. Herr Säfve	 är väl också snart här.»	 «Ack ja, Albert!» utropade Evelina. «Det var	 sant, han gick bort sedan han läst Efverlings bref.	 Jag vågar ej möta hans ögon då han kommer.»	 
	 Fru B. tog afsked och gick; då hon kom	 i trappan till sitt hem, andades hon på sin näs­	 duk och torkade ögonen. Hon ville icke visa sin	 man, annat än ett gladt och leende ansigte.	 «Hvar har du varit så länge?» sade herr B .	 «Det kläder icke ett fruntimmer att springa på ga­	 torna.»	 «Jag har varit hos fru Säfve,» sade hon sme­	 kande, «och beklagat hennes sorg.»	 Herr B. sköt henne sagta bort och återtog	 sitt arbete.	 «Albert har nyss gått härifrån,» sade han	 «Han begärde mitt råd i en sak som för ögonblicket	 är kinkig nog. Evelina är lycklig som har både	 man och förmyndare. Nog måtte hennes tillgån­	 gar blifva sauverade.»	 «Ack! hvad vill hon göra?» sade fru B. «Gerna	 vill hon gifva Säfven alltsammans, men fru Wi­	 bergs testamente får väl lof att åtlydas.»	 «Eller snarare Efverlings,» sade B. «som han	 nu ställt till sin affär, så har han den. Har han	 tagit kapitalet så bör han väl få pupillen också,	 det vore orättvist annars. Och så går det väl	 slutligen.»	 Fru B. förskräcktes. Men hon vågade ej taga	 Evelinas parti. Hon drog sig tyst in i sitt rum,	 för att förekomma den vanliga tillsägelsen att icke	 störa vidare.	 Och hur såg det ut hos Evelina? Albert kom	 väl hem till middagen, Evelina satte sig bäfvande	 till bordet; men Albert sade icke ett ord; han	 var hvarken ond eller god, han var fullkomligt lik­	 
	 nöjd. Evelina såg på honom emellan hvar bit	 hon tog, men han bemärkte henne icke.	 
	 
	 
	 
	 
	 Flere månader framgingo på detta sätt; hö­	 sten nalkades slutligen, men Albert var sig lik,	 kall, enstafvig och sällan hemma. Evelina gick	 aldrig ut. Fru B. var den enda hon, utom sin	 piga, såg i sina rum. Hon aftynade dagligen.	 Hon var fullkomligt likgiltig för allt; hon lefde för	 det att hon måste lefva. Men icke tänkte hon	 den ena dagen på den andra. De gingo som de	 kommo. Då Albert om morgnarne gick bort var	 gråta hennes enda arbete. Och då hon väntade	 honom hem, tvättade hon så väl hon kunde bort	 spåren af sina tårar. Hon såg sig noga i spegeln,	 ty Albert sade henne alltid, att hon blef fulare	 med hvarje dag.	 Efverling skref ofta till henne, och den enda	 glädje, den enda njutning hon ännu utan bitter­	 het ägde af lifvet, var att besvara hans bref. Hon	 gömde dem hon fick som de dyrbaraste skatter,	 och endast då hon var allena, sågo de dagsljuset.	 Efverling förebrådde henne alltid för att hon icke	 omständligt och uppriktigt förtrodde honom alla	 förhållanden. Men förr hade Evelina dött, än hon	 kunnat säga honom: Albert har öfvergifvit mig.	 Evelina hade således upplefvat den period,	 fru B. förutsagt henne, och så otroligt hon då tyck­	 te det var att kunna lefva en enda dag utan Al­	 
	 berts tillgifvenhet; så tåligt led hon nu den för­	 sumlighet, han visade henne. Men hon hade fått	 i sitt hufvud att hon snart skulle dö! Hon hade	 drömt en natt, att den gamla mostern vinkade	 henne och att hon hade sett henne sitta vid sin	 dörr, der hon skulle vänta, tills Evelina en dag	 följde henne.	 Alberts bjudningar hade upphört. Han höll	 nu sina kalaser utom hus. Evelina såg att han	 aflägsnade sig så mycket han kunde ifrån henne,	 men hon vågade aldrig fråga honom hvarföre.	 En dag kom Albert hem vid mer än vanligt	 dåligt lynne. Han gick till bordet men han åt icke.	 Evelina frågade honom om han icke mådde	 väl. Hon fick vänta en stund på svaret.	 En lätt rodnad flög öfver Alberts kinder, det	 var som om han skämdes för hvad han ärnade säga.	 «Evelina,» sade han slutligen, «jag måste ehuru	 ogerna, bereda dig på en flyttning härifrån. Mina	 inkomster tillåta icke att vi hyra så många rum. Vi	 få beqväma oss till denna första inskränkning.»	 Evelina häpnade. «Flytta.» upprepade hon.	 «När och hvart då, gode Albert?»	 «Om fjorton dagar, och hvart, det vet jag	 icke än. Vår andra inskränkning blir, att vi sälja	 vårt möblemang och hyra ett par rum med möb­	 ler. Min värd vill köpa dem, och som jag ej	 mera tänker emottaga främmande hemma, äro de	 endast ett dödt kapital.»	 Tårarne stego Evelina i ögonen, hennes läp­	 par skälfde då hon skulle svara. Albert betrakta­	 de henne.	 
	 «Det fordras nu att visa mod,» sade han, «nu	 då motgångarne börja. Vi hade icke behöft upp­	 lefva denna förändring, om ej herr Efverlings fa­	 derliga omvårdnad varit. Misshushållning är icke	 orsaken; men min ställning för närvarande gör att	 vi måste lefva på en annan fot. Jag hoppas att	 du alltid är dig lik, och icke visar någon sårad	 fåfänga, någon qvinlig svaghet.»	 «Nej visst icke,» sade Evelina, och för för­	 sta gången blandade sig en liten bitterhet i tonen	 af hennes ord. «För mig äger grannlåten ej me­	 ra något värde; och jag har minst njutit af våra	 tillgångar, hvilka jag tycker bort räcka längre.»	 Albert teg. Efter en stund sköt han sin stol	 ifrån bordet och såg på sin klocka.	 «Jag skall möta B. klockan tu på nya bron,»	 sade han. «Vi få en annan gång talas vidare	 vid.»	 Evelina hade också stigit upp. Hon gick	 till fönstret och lutade hufvudet mot fensterpofönsterpo­	 sten. Albert gick fram till henne.	 «Jag tror du är ledsen Evelina?» sade han.	 «Du som i vintras var så hjeltemodig, skulle en	 så liten motgång kunna smärta dig, allting blir ju	 annars på sin förra fot.»	 Albert var så vänlig, han tog till och med	 en tår från Evelinas öga, med sitt långfinger.	 «Likväl kan det ännu hjelpas,» fortfor han.	 «Om Efverling vill lemna bara ett par tusen riks­	 daler, vill du försöka att proponera honom det?»	 «Det är omöjligt!» Sade Evelina, «jag har	 flere än en gång förgäfves bett honom derom.	 Jag vågar ej mera nämna det.»	 
	 «Ja då,» sade AllbertAlbert, «får du se efter rum	 i tidningen åt dig, Evelina.»	 «Åt mig!»	 «Ja, jag tror, att det skulle kosta oss min­	 dre, att skilja hushållet. En ungkarl kan lefva	 hur han vill, och för ett ensamt fruntimmer böra	 depencerna ej heller blifva stora. Det förstås att	 vi ändå se hvarandra dagligen.»	 Orden dogo på Evelinas läppar, hon trodde	 att hon icke hört rätt.	 «Du kan ju rådfråga dig med fru B.,» fort­	 for Albert, «kanske har hon rum att aflåta.»	 «I himlens namn,» sade Evelina, «är det ditt	 alfvar Albert?»	 «Mitt alfvar, ja visst är det det. «Jag tyc­	 ker att det är ett ganska klokt förslag. Du med	 ditt ömtåliga lynne skall finna dig mycket bättre	 på egen hand. Mitt sällskap tyckes för öfrigt ic­	 ke mera roa dig.»	 «Albert! Albert! En sådan förebråelse är	 förskräcklig! Du store evige Gud!...»	 «Tst! tst, åter de vanliga utropen, kära E­	 velina du är alltid så fasligt gudfruktig. Och än­	 då tyckes han icke höra dina böner, den der go­	 de Guden.»	 «Smäda icke Gud, Albert. En gång hoppas	 jag likväl att han skall höra min enda och ringa	 bön, den att få dö, ty nu håller du ej mera af	 mig Albert; och då fäster mig ingenting mer vid	 lifvet.»	 «Och denna förebråelse är ganska orättvis,»	 sade Albert, «jag tror vi sluta nu, innan vi gå	 för långt in i skrifterna. Ett qvart på tre, för	 
	 tusan! jag har försummat mig. Adjö Evelina,	 du kan ju gå till fru B. hon hjelper dig nog att	 se efter rum, ty ensam hittar du icke långt.»	 Det vore som jag tror ingenting mindre än	 behagligt, att följa alla de uppträden Evelina dag­	 ligen egde. Hon lärde sig då finna, att lifvet kan	 vara segt nog, om också hjertat i hvarje momang	 kännes liksom färdigt att brista.	 Evelina gick fjorton dagar derefter från sina	 präktiga, trefliga rum, dit hon för så kort tid se­	 dan inflyttade, med hjertat och själen berusa­	 de af inbillad lycksalighet. Då fanns ingen i he­	 la verlden så lycklig som hon, men nu –.	 Hon flyttade i det ena fru Bs rum, hon af­	 skedade sin piga, och accorderade helt och hål­	 let in sig hos fru B. Hela hennes förmögenhet	 bestod nu i de kläder hon egde.	 Det gick verkligen så långt, att Albert kun­	 de nästan helt och hållet öfvergifva Evelina; ty	 våtvå tre dagar kunde sedan gå förbi, utan att han	 besökte henne.	 Hvad fru B. så länge fruktat inträffade äf­	 ven. Albert och B. slogo sina bopålar tillsam­	 man, utan att lemna sina offer den minsta kän­	 nedom om hvar de funnos. Fru B. feck ofta	 understöd af sin mor, men Evelinas ställning blef	 med hvarje vecka, allt mer och mer betänklig.	 Albert frågade henne icke nu, hvad hon behöfde,	 hvad hon saknade. Nu då han visste att hon behöfde	 allt. Han misstänkte, att hon i tysthet egde en	 hjelpkälla i Efverling, efter hon aldrig begärde	 någon hjelp.	 
	 Men Evelina hade räknat ut, att det lilla	 hon i effecter egde borde räcka så länge som lif­	 vet. Ty nog gör Gud ett slut på det, tänkte hon	 då han ser, att allt är slut för mig.	 Men då nöden och vintren infann sig, utan	 att hafva döden i sällskap, fick Evelina erfara,	 att Gud icke altid tager oss till sig då vi ej me­	 ra ha att få af verlden. Fru B. bjöd visserligen	 till, att sälja de arbeten, de gemensamt förfärdiga­	 de. Men ofta kom hon hem med hälften, af	 hvad de beräknat, och ändå oftare med arbe­	 tet tillbaka.	 Förgäfves uppmanade fru B. Evelina att	 skrifva ett upprigtigt bref till Efverling. Hon	 blef nästan ond på henne, som ej begagnade sig	 af en så ofelbar resurs. Hon sökte att visa Eve­	 lina, det en sådan grannlagenhet, eller en sådan	 stolthet, vore helt och hållet klandervärd och	 ej, i närvarande omständigheter, på sin plats. Men	 Evelina var obeveklig. Förr hade hon hungrat	 till döds, än att Efverling någonsin skulle få se	 henne i en sådan belägenhet. Att hon skulle	 kunna emottaga någon hjelp af den hand, hon	 en gång i sitt öfvermod förkastat. Vore väl en	 sådan tanke verkställbar, vore väl en sådan för­	 ödmjukelse möjlig att uthärda? Nej aldrig, aldrig.	 Förr tigga på gatan.	 Men Albert torde man fråga. Hvad gör då	 han? har lättsinnet redan så helt och hållet sli­	 tit den sista biten af det hjerta, författarinnan	 en gång kallade «just icke elakt.»	 Må det förlåtas författ. om hon här gör en	 liten digression.	 
	 Snart sagt hvar och en har, i mer eller min­	 dre grad, erfarenhet af, hur oändligt omväxlan­	 de menniskors lynnen och karakter äro. Mången	 säger: jag kan aldrig blifva drinkare, jag kan al­	 drig blifva spelare, och kanske knapt ett år der­	 derefterefter, de ända till ytterlighet regeras, af just	 samma passion. De som då blindvis dömma, sä­	 ga vanligen: Han är olyckligt gift, han grämer	 sig öfver sin hustrus uppförande; han har haft	 misslyckade planer; han är öfvergifven af sin fäst­	 mö &c.	 Ömkligt är, att sådant ofta kan vara orsa­	 ken. Men det borde ej blifva det. Ty huru	 kan den, som fått namn af den starke den upp­	 höjde, någonsin bli, för en lumpen verldslig mot­	 gång, hemfallen under någon passion?	 Författarinnan vill icke vara orättvis, och	 hon tror sig ej heller vara det, om hon säger;	 att endast den gränslösa frihet mannen besitter	 är roten dertill. Ty tillfället gör tjufven, och	 sällan ser man någon, som icke i ordets hela be­	 märkelse begagnar sig deraf. Dock har man ock­	 så sett, att då republiker blifva allför bångstyriga,	 det altid har funnits någon souverän som förstått	 att lägga tygel på dem. Men hvilken denna i	 materiel skepnad nu skulle bli, som på det arma	 qvinnokönets vägnar, försökte att återställa en li­	 ten jämnvigt, är något svårt för författarinnan att	 uttänka.	 Man får icke nu säga, att jag advocerar för	 någon slags qvinnostyrelse. Långt derifrån! Man­	 nen har i alla tider varit husbonden, det veta vi	 mycket väl. Men han var då en mild, en öf­	 
	 versendeverseende husbonde, som bemötte den qvinna han	 egde under sitt beskydd med aktning, med för­	 troende och godhet. Qvinnan älskade sin man,	 för hans tillgifvenhet, hans redlighet. Hon hög­	 aktade honom för hans dygder, och hon försök­	 te att uppnå, åtminstone det nästa trappsteget ef­	 ter honom, för att i verldens ögon ej vara en så	 ädel man ovärdig. Inom sig sjelfva kände de	 då genom ett innerligt förtroende hvarandras egen­	 skaper. De voro lycklige genom de dygder de	 funno hos hvarandra. Och de kunde utan scener	 upptäcka hvarandras ömtåliga sidor, och på det sät­	 tet, förenas till det nu mera i brudvigseln allde­	 les oanvändbara ordet ett kött. Också har man	 nu visligen börjat tänka på förändring af reglor­	 ne, sedan man först förändrat sederna.	 Således efter männerna ha hela platsen af	 förestyre, böra de också taga den af föresyn	 för den mindre kloka, mindre upplysta, och den	 i allo mindre tingsten qvinnan. Ty så länge man­	 nen, så ohejdadt öfverlemnar sig åt – och ej sät­	 ter någon gräns för de passioner han har tillfälle	 att öfva, får man icke tro, att qvinnan af något	 omedelbarligt, väsende förbättras; tvertom stöter	 han sjelf allt djupare, och djupare ned henne i	 den dy af förvillelser, hvarifrån han liksom tycks	 finna ett nöje af, att betrakta henne.	 Nästan hvarje man finner ett nöje uti, eller	 gör sig snarare en pligt af att oupphörligt smickra	 den unga flickans fåfänga, ända tills han drifvit	 henne till den höjd att hon tror det ingen kan se	 henne utan att fatta eld.	 
	 Men inse då ej männerna, att de på detta	 sätt bereda ett ris åt sin egen rygg. Ty samma	 behagsjuka och inbilskhet, som fått rotfäste i flic­	 kans hjerta, skjuter friskt opp med oupphörligt	 nya skott, i den blifvande hustruns, och först då	 han ser detta frö stå i full blomma, eller då han	 som make på närmare håll, får göra bekantskap	 med hennes hjertas egenskaper; först då får han	 rätt inse felet, ehuru han aldrig vill medgifva, att	 det är hans eget verk.	 Och det är just denna behändiga method,	 som herrarna alltid använda, för att hos fruntim­	 ren göra sig älskvärda, som är första grundste­	 nen till det babelstorn af dårskaper qvinnan så of­	 ta reser åt sig, och som kanske först i sena	 åldern, af gäckade förhoppningar faller sönder bit	 för bit, tills dess att intet mer än platsen finnes	 qvar, hvarpå ingen saknar egarinnan, och ryktet,	 som spottar och fejar, och gnider, till dess att	 allt är förkastadt, föraktadt och glömt.	 Jag återgår nu till vår hjelte. Jag vågar ej	 låta min tanke och imagination hänföra mig läng­	 re i ett ämne, så oändligt rikt på materialier, men	 så svårt att rätt behandla. Jag vill endast säga,	 att Albert var precis en af dem, som till en bör­	 jan vill genom smicker, fängsla den qvinna han	 vill vinna, och då han vunnit henne, behandlar	 han henne med all den sjelftagna frihet, han be­	 höfver, för att i hennes ögon vara, icke allenast	 en man, den der allt styr och beställer, utan en	 fullkomligt fri man.	 Och då han nu är fri, såväl från alla mora­	 liska band, dem samvetet åtminstone borde åläg­	 
	 ga honom, som ock de han af ambition inför	 samhället borde iakttaga, hvart föres han väl då	 af sina böjelser? om ej ifrån den ena orätta vä­	 gen till den andra. Och då han ser att ingen	 klandrar honom eller utestänger honom, från hvar­	 ken den eller den societéen det eller det samhäl­	 let, då börja ytterligheterna. Hjertat förvisar all	 delikatess, all böjelse för husliga pligter, och det	 största förakt blir rådande för allt, som icke in­	 går i materiel njutning.	 Sådan var Albert nu. Han älskade frihet och	 maklighet för mycket, för att icke penningar i	 hans hand, endast skulle blifva ett medel, till att	 uppväcka de böjelser, som ännu i ett bundet, och	 mindre bemedladt tillstånd halfsofvo. En beständig	 qvinna blef för honom odräglig i längden. Han som	 var van, att ombyta föremål hvarje vecka, ja hvar­	 je dag, sträfvade nu i hela åtta månader. Han	 förvånades också sjelf öfver sitt tålamod. Men då	 Efverling icke visade något medlidande med hans	 kassa, behöfde han ej heller hafva det med hans	 pupill. Han följde Bs råd, och gaf den der lifs­	 tidspresenten sonica på båten.	 Visst besökte han ibland Evelina, men då	 var hela hans samtal vanligen:	 «Hvad du ser blek ut Evelina, det kläder	 dig intet, min vän du skall äta dugtigt, och se	 dig lite oftare i spegel. Har du haft bref från	 Efverling? Hvilken tillhör de hängslen du brod­	 derar? kanske någon bekant. Men du gör all­	 drig lycka Evelina, du är för mycket sentimental.»	 Om Evelina under dessa utgjutelser, af stolt­	 het sväljde sina tårar, var det endast för att då	 
	 han var gången, gifva dem ökad fart. Hennes	 belägenhet var förskräcklig. Och dock hvad var	 väl fattigdom och nöd, emot detta Alberts upp­	 förande. Gerna, gerna hade hon arbetat, tills hon	 dignat, om det blott varit för Alberts tillgifvenhets	 skull. Om hon endast fått en enda vänlig min,	 till tack för sina mödor. Men hurudan var han	 väl nu, och huru har han kunnat blifva så för­	 ändrad? Evelina kände ej menniskohjertat. Hen­	 nes förstånd stod derföre stilla vid dessa frågor	 hon ständigt gjorde sig. Men hon tackade ändå	 Gud, för det att Efverling ingen ting viste. Först	 sedan tänkte Evelina får han veta allt. Men all­	 drig vill jag här i lifvet mera möta hans ögon.	 Dagar och veckor framskredo. Evelina hop­	 pades, att hvarje dag få kämpa den sista kampen.	 Men ännu fanns der några droppar qvar, på bot­	 ten af kalken, och Evelina skulle tömma den.	 Byron säger på ett ställe att:	 
	 «Den en gång lycklig var, bör aldrig sörja,	 Om skuggans skugga blott hos honom stadnat.»	 
	 Men denna sofism kan ej alltid efterföljas.	 Hos ett svärmiskt och inbildningsrikt sinne, som	 lefver och håller sig uppe i njutningen att min­	 nas, går det möjligtvis an. Men huru månge äro	 de, hvars hågkomster af lyckan äro så litet bit­	 terblandade, att de ega nöje af att gömma dem.	 Och det behöfves mer än svärmeri, för att utan	 svigtan kunna hålla sig fast vid ett så bräckligt	 rö, som illusionen. Det fordras, i min tanke, en	 stor del af filosofi härtill.	 Jag skulle vilja omvända Byrons mening, att:	 lycklig den, som aldrig lycklig varit.	 
	 Men Byron sade, att man borde, icke att	 man kunde. Han pröfvade också sjelf omöjlig­	 lighetenheten deraf. Han gjorde, han, som många	 andra författare. De utpeka med lätthet den vä­	 gen för andra, på hvilken de sjelfve knappast	 kunna leta sig fram.	 Åtminstone gjorde ej minnet Evelina lycklig,	 det tärde mer än nöden. Hon kunde hungra	 men icke glömma; hon kunde försaka lyckan, på	 samma gång hon icke kunde lefva utan den.	 Detta problem finner man ofta.	 Hon trodde verlden så väl, och han var så	 ond. Hon hade älskat så högt, och blifvit så	 grymt bedragen. Hur såg det väl ut i hennes	 hjerta? säkert flämtade det oftare än vanligt. Sä­	 kert strömmade hennes blod fortare. Evelina	 kände det, af sin ständiga sinnesrörelse. Men ju	 hastigare man gnider tråden, ju fortare blir han	 varm, och ju varmare han blir, desto förr sprin­	 ger han. Ödet spänner bågen, tills döden afskju­	 ter pilen. Och väl oss, om han då flyger dit,	 som vår tanke i motgången alltid flyger. Dit	 som Evelina längtade.	 Evelina dukade också under. En tärande	 feber lade henne slutligen på sjuksängen. Fru	 B. slösade på henne all den omsorg, som en in­	 nerlig vänskap kan upptänka, icke för hennes ve­	 derfående, ty hon bad Gud om hennes slut, men	 för hennes lindring.	 Hennes sjukdom förvärrades dagligen. Fru	 B. tänkte på Efverling; hon tyckte det hennes	 skyldighet fordrade, att underrätta honom om	 
	 Evelinas belägenhet. Och utan att nämna derom	 för Evelina, skref hon till Efverling.	 Hon afvaktade postdagen med den största	 oro. Den kom; men intet bref. Fru B. var	 tröstlös. Hon visste ej heller hvar Albert bodde.	 Hvarje dag förklarade läkarn, att inan aftonen	 måste det vara slut, och likväl morgonen derpå	 då han kom, låg hon i samma slummer.	 En dag var Evelina mattare än vanligt. Fru	 B. betraktade henne hvarje minut. Evelina vin­	 kade henne närmare till sig.	 «Då jag är död,» sade hon sakta, «så skrif	 genast till Efverling. Jag vill ej bedja Albert	 derom; han kunde skrifva något som sårade ho­	 nom. Men nämn ej ett ord, om mitt slut. Lofva	 mig det. Det skulle smärta honom för mycket.»	 Fru B. lofvade ej det. Hon teg.	 «Om ej Albert kommer hit i dag,» fortfor	 Evelina, «får jag säkert aldrig mera se honom.	 O! min Gud i himmelen! fast jag lidit så myc­	 ket, kostar det ändå förskräckligt på, att ...»	 Hennes läppar darrade konvulsiviskt. Hon	 kunde ej fortfara; hon sammanknäppte sina hän­	 der hårdt öfver bröstet. Fru B. tyckte att hon bad.	 «Hon beder för honom,» tänkte fru B. «För	 honom, som krossat hela hennes lefnads lycka.	 Då jag en gång dör, har jag väl då så mycken	 dygd, så mycket mod, att jag beder för Gustaf?	 Jag tviflar mycket på det. Så mycken uppoffring,	 så mycken trohet, förtjena de väl den? Nej,	 visst icke!! Jag kunde här vid hennes dödssäng	 ha mod, att nedkalla en enda förbannelse öfver	 
	 dem alla, som så våldföra sig emot menniskors	 dyrbaraste bud. Hu!...»	 Pigan öppnade tyst på dörren. Fru B. såg	 en person sakta inträda; hon hade aldrig sett ho­	 nom förr. Han observerade ej i hast fru B,; hans	 blick fästades genast på Evelina.	 Evelina hörde stegen, och då hon blef ho­	 nom varse, såg fru B. hur hennes ansigte blos­	 sade upp. Hon betäckte med händerna sina ögon.	 «Det är Efverling,» tänkte fru B. «Det är	 mycket säkert han. Ack så lyckligt!» Hon tog	 ett par steg mot sängen.	 Efverling fick se henne. Han hälsade, sade	 sitt namn, och efterfrågade Evelinas tillstånd.	 Fru B. vågade ej säga hvad hon ville. Hon	 visste, att hvart ord var en dolk för Evelinas	 hjerta. Hon gjorde endast reda för hennes sjukdom.	 «Och hvad säger läkaren?» frågade Efverling.	 Fru B. skakade på hufvudet.	 Efverling satte sig på en stol vid sängen.	 Evelina blickade efter en stund sakta upp. Men	 då hennes ögon mötte Efverlings, tillslöt hon	 dem åter.	 «Evelina,» sade Efverling sakta; «känner ni	 icke igen mig?»	 Evelinas bröst arbetade våldsamt. Det var	 då verkligen Efverlings röst hon hörde. Den	 gamla mostern, hemmet, allt det fordna liksom	 uppenbarade sig nu för henne. Hon såg dem alla	 i den glada, flydda tiden, då ännu ingen skuld	 låg på hennes hjerta, då Efverlings röst var henne	 så välkommen. Och nu, nu upprörde den hela	 hennes själ. Var hon icke förut tillräckligt straf­	 
	 fad, fordrade Gud äfven denna förödmjukelse?	 Evelina hade velat krossa sitt hufvud mot säng­	 posten, om hon kunnat.	 «Ni är mycket sjuk, tror jag,» sade Efver­	 ling. «Gud gifve att jag icke hade kommit för	 sent. Vill ni inte se på mig, Evelina? Är jag	 ej välkommen?»	 Evelina räckte båda sina händer åt honom.	 Han fattade dem; han hörde hur djupt hon	 suckade.	 «Nu får ni inte sucka mer,» sade han. «Blif	 snart bra nu, och följ med mig till landet. Jag	 har en liten gård der, som tillhör er.»	 Evelina log bittert. «Åt mig?» sade hon sakta.	 «Ja, åt er. Men hvarför har ni inte skrif­	 vit, Evelina? jag hade hjerta att förebrå er. Ni	 lofvade ju att alltid hafva förtroende för mig.»	 Evelina kramade hans händer, så hårdt hon	 förmådde. Hon fann, att han ännu var för hen­	 ne, hvad han fordom var. Och hon fäste slut­	 ligen sina ögon stadigt på honom.	 «Hvad ni har blifvit mager,» sade Efverling.	 «Stackars min lilla Evelina. Ni måste ha varit	 mycket sjuk. Men då vi komma på landet, blir	 ni snart återställd. Var bara trankil.»	 Evelina skiftade färg, gång efter gång. Svet­	 ten rann utför hennes tinningar. Hon höll så	 hårdt hon kunde om Efverlings händer. Läp­	 parne rörde sig, men Efverling kunde ej uppfatta	 hvad hon sade.	 «Önskar ni något, Evelina?» frågade han.	 Evelina gjorde den synbaraste ansträngning.	 
	 «Ack, herr Efverling,» sade hon slutlingenslutligen, «ni	 är säkert mycket ond på mig.»	 «Ond på er, Evelina? Hur kan ni tänka	 sådant? Nej, visst icke. Stackars arma Evelina.	 Visst icke!»	 «Och moster,» sade Evelina, «hvad sade hon	 då hon ...»	 «Då hon dog, menar ni. Hon bad mig säga	 er, att hon inte var ond på er. Men tänk ej	 på sådant nu; då ni blir frisk skall vi tala om	 henne.»	 Evelina såg tröstad ut. Hon drog Efverling	 närmare; hon hade någonting mer att säga.	 «Då jag dör,» sade hon, «får ej Albert nå­	 gonting då, herr Efverling?»	 Efverlings ögonbryn sammandrogos. «Jag	 tror inte det,» sade han. «Jag kan ej lofva er det.»	 Några minuter förgick. Evelina nämnde sakta	 Clara Nordbergs namn.	 «Hon är lycklig, Evelina, och hon bad mig	 säga er det. Hon hälsade er hjertligt. Men tänk	 ej nu på någonting; låt ingenting uppröra er.	 Försök att sofva.»	 Evelina tycktes också följa hans råd. Hen­	 nes ögon tillslötos. Efverlings finger låg stilla	 på hennes puls. Men han skakade på hufvudet	 stund efter stund åt fru B., som betraktade ho­	 nom frågande.	 Evelina gjorde slutligen en lätt rörelse. Huf­	 vudet sjönk åt sidan. Men på Efverling fästade	 hon en blick, som han icke kunde uthärda. Han	 böjde sig ned öfver hennes händer. Aldrig hade	 hans hjerta klappat så våldsamt, som nu. Han	 
	 fann, att slutet icke var långt borta. Och då	 han kände, huru hon allt hårdare och hårdare	 omfattade hans händer, var det liksom hon velat	 taga honom med sig.	 Efverling hörde, efter en stund, en sakta	 suck; han såg på henne. Ögonen voro ännu,	 fastän halfbrustna, riktade på honom. Han kände	 en isning i hela sin själ. Hennes händer kallnade	 småningom i hans. Han var då endast kommen	 för att emottaga hennes sista tanke; hennes si­	 sta suck.	 Efverling gjorde sig lös. Han tryckte sakta	 igen hennes ögonlock, och med en röst, som	 man icke skulle igenkänt för Efverlings, sade han	 åt fru B., att han skulle komma igen.	 Han tog sin hatt, tryckte den djupt ned öf­	 ver ögonen och gick.	 
	 
	 Slut.	 
 
 
