 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTEATER OCH INTIMA TEATERNAugust Strindbergs Samlade Verk· 64 ·TEATEROCHINTIMA TEATERNTexten redigerad och kommenterad avPer StamNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1999Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1999ISBN 91-1-300789-0På föregående sida återges främre omslaget till Memorandum till Medlemmarneaf Intima Teatern från Regissören, första upplagan, som utgavs i augusti 1908.Omslaget är försett med Intima Teaterns emblem, vilket hade ritats av Carl Kylbergoch använts på affischer och programblad ända från teaterns invigning i november1907. Emblemet återfinns också på tre av de andra teaterbroschyrerna.MEMORANDUMTILLMEDLEMMARNEAVINTIMA TEATERNFRÅNREGISSÖRENDå jag nu inträder i regelbunden tjänstgöring vid Intima Tea­tern så hälsar jag personalen med detta skrivna tal, emedanjag icke kan tala mina tal.Jag kallar det Memorandum emedan jag icke säger någotsärskilt nytt, utan endast sammanfattar vad jag i små biljetterefter generalrepetitionerna meddelat i form av upplysningar,anmärkningar, uppmuntrande ord, varningar och råd.Vi ha snart arbetat ett år tillsammans; vi ha genomgått svå­righeter som det är gott att glömma, även om minnet manaross till betänksamhet. Ni har fått tadel, ibland orättvist, iblandrättvist, men Ni har även fått beröm. De onda dagarne han Itagit med de goda; Ni har arbetat, ibland utan lön iblandmed; icke försmått att deltaga i de ringaste sysslor som ickeåläggas i kontraktet. Denna offervillighet och kärlek till arbe­tet har gjort min möda lätt, och tanken på så mycket vackertoch talangfullt jag sett vid Era föreställningar, och den godavilja Ni visat vid upptagandet av mina anmärkningar, ingivermig de bästa förhoppningar då jag hädanefter kommer attuppträda somIntima Teaterns Regissör.Begreppet Intim Teater. När man på 1860- och 70-talen inläm­nade en pjäs (helafton) till Kongliga Teatern, så ställdes följan­de fordringar för att man skulle få den spelad. Stycket bordehelst vara i fem akter, varje akt på sex skrivark ungefär, ellertillsammans 5 × 24 = 120 foliosidor. Avdelning i tablåer ellerchangemang tycktes icke om och ansågs som en svaghet. Varjeakt borde ha början, mitt och slut. Aktslutet borde vara applåd­ställe, vilket åstadkoms genom en oratorisk figur, och om styck­et var på orimmad vers borde de två sista raderna rimma. Inistycket anbragtes nummer för skådespelaren, vilket kallades en»scen»; monologen tilläts och utgjorde ofta glansnumret; ettlängre känsloutbrott eller en avstraffning, en avslöjning voronödvändiga nästan; man fick även berätta något, en dröm, enanekdot, en händelse.Men man fordrade även roller, tacksamma roller för tea­terns stjärnor.Denna poetik för dramat ägde ju mycket berättigat ochvackert; den härstammade i sista hand från Victor Hugo ochhade på 30-talet reagerat mot Racines och Corneilles föråldra­de abstraktioner. Men denna konstform urartade liksom allaandra, när den haft sin tid, och i fem-aktaren inpressades vilkamotiv som helst, även den obetydliga historietten eller anek­doten. Praktiska hänsyn, såsom att icke låta en del av teaternsstora personal gå ledig, nödgade en att göra bipersoner, somdock icke fingo vara statister, utan roller. Detta med roller för­växlades med karaktärsteckning, och vi har i senaste tid fåtthöra den praktiske Björnson kallas den store rollskrivaren.Med fruktan för det starka motivet följde ett uttänjande avbagateller, så att slutligen direktionen ständigt måste föreslåstrykningar av longörer.När jag omkring 1870 hade skrivit en Blotsven på vers i femsläta akter, och försökte läsa den högt för skaldebröder i Upp­sala, fann jag hela stycket vara en longör, och jag brände den(liksom även en Erik XIV). Ur askan uppstod enaktaren DenFredlöse, som med sina stora svagheter äger förtjänsten hållasig till ämnet och vara kort men uttömmande. Härvid påver­kades jag onekligen av Björnsons mästerliga enaktare: MellemSlagene, som jag fann vara mönstret.Tiden hade nämligen ökat hastigheten, människorna ford­rade snabba resultat och voro blivna otåliga.Dock i Mäster Olof (1:a versionen) försökte jag en kompro­miss: versen ströks, prosan intog dess plats, och i stället för detoperaliknande jamb-dramat med solo och nummer, kom­ponerade jag polyfont, en symfoni där alla stämmor flätades ivarandra, huvud- och bipersoner behandlades som lika godakålsupare, och där icke några ackompanjerade solisten. För­söket lyckades, men senare har man fått stryka, då stycket be­fanns vara för långt för nutidsmänniskor. Men med 1880-taletbörjade ny tid sträcka sina reformfordringar även på teatern.Zola drog ut emot Franska komedin, med dess brysselmatta,lackerade skor och lackerade motiv med en dialog påminnan­de om kachesens frågor och svar. År 1887 öppnade AntoineThéâtre Libre i Paris; och Thérèse Raquin, ehuru endast enaptering av roman, blev formgivande. Det var det starka moti­vet och den koncentrerade formen som visade nytt, ehuruvältidens enhet ännu icke var iakttagen och ridåfall kvarstodo.Det är då jag skriver de tre: Fröken Julie, Fadren och Ford­ringsägare. Fröken Julie, som fick ett bekant förord, blev spe­lad hos Antoine, men icke förr än 1892 (93?) efter att dock havarit given i Köpenhamn, i Studentersamfundet 1888 (89?).1893 om våren gavs Fordringsägare på L’Œuvre i Paris, ochsamma år om hösten Fadren på nämnda teater (med PhilippeGarnier i titelrollen). Men redan 1889 hade Freie Bühne öpp­nat i Berlin och innan 1893 voro alla mina tre stycken spelade,Fröken Julie föregången av ett föredrag av Paul Schlenther,nuvarande direktör vid Hofburg i Wien. Rosa Bertens, Ema­nuel Reicher, Rittner och Jarno spelade huvudrollerna, ochSigismund Lautenburg direktör vid Residenzteatern lät upp­föra Fordringsägare 100 gånger.Därpå inträdde en viss tystnad, och dramat gick ner igen ihalvgamla spår, tills Reinhardt med nya seklet öppnade Klei­nes Theater. Där var jag i början med, representerad av denstora enaktaren Das Band, jämte Fröken Julie (Eysoldt) ochBrott och Brott.Nu i fjor tog Reinhardt ut steget och öppnade Kammerspiel-Haus, som i sitt namn anger det hemliga programmet: Kam­marmusikens idé överförd på dramat. Det intima förfarandet,det betydelsefulla motivet, den soignerade behandlingen. Ihöstas öppnades Hebbelteatern i nästan samma anda, ochöver hela Tyskland ha vuxit upp teatrar med namnet IntimesTheater.En av de sista dagarne i november 1907 öppnade AugustFalck Intima Teatern i Stockholm, och därmed fick jag anled­ning närmare följa det sceniska arbetet i alla dess detaljer.Därvid väcktes minnen från min 40-åriga teaterbana, äldreobservationer kontrollerades, gamla experiment upprepades,och det nyväckta intresset gav uppslaget till detta Memoran­dums författande.Om man nu frågar vad en Intim Teater vill, och vad som åsyftasmed Kammarspel, så kan jag svara så här: I dramat söka vi detstarka betydelsefulla motivet, men med begränsning. I behand­lingen undvika vi all flärd, alla beräknade effekter, applådstäl­len, glansroller, solonummer. Ingen bestämd form skall bindaförfattaren, ty motivet betingar formen. Alltså frihet i behand­lingen, endast bunden av konceptionens enhet och stilkänslan.När Direktör Falck frångick de långa föreställningarne somsluta framåt midnatt, så bröt han även med den klassiska ut­skänkningsteatern. Detta var vågat, ty minuthandeln med spritbrukar betala minst halva hyran åt de stora teatrarna. Menmed denna kombination av scenisk konst och alkohol följdede långa entre-akterna, vilkas längd bestämdes av restau­ratören, och vilkas iakttagande kontrollerades av regissören.Olägenheterna av att släppa ut publiken att dricka starkadrycker mitt i dramat, äro noga kända. Antingen resonerasstämningen bort, det hänförda sinnet förhärdas och bringartill medvetande det som skulle vara omedvetet; den illusionsom dramat ville giva kan icke hållas vid makt, utan den halv­sövde väckes till banala reflexioner; eller också läses aftontid­ningen, det pratas om annat med bekanta som råkas vid dis­ken, man distraheras, pjäsens trådar klippas, handlingensgång blir glömd, och i en vilt främmande sinnesstämningåtervänder åhöraren till sin plats för att förgäves söka upp dethan lämnat.Systemet urartade också därhän, att många veko bord förepjäsens början, och behandlade skådespelet som entre-akter,ja de funnos, som suto över en akt om schaggsoffan var riktigtmjuk och svår att komma upp ur.Intima Teaterns ekonomi fick lida av brytningen, men tea­tern vann på ett annat sätt, ty uppmärksamheten i salongenblev mera odelat ägnad åt scenen, och publiken fick i ersätt­ning att kunna gå ut efteråt och i god ro vid kvällsbordet dis­kutera vad den hört och sett.Man sökte en liten lokal därför att man ville rösterna skullehöras i var vrå, utan att det behövde skrikas. Det finns näm­ligen teatrar så stora, att det måste talas med forcerad stämma,varigenom varje tonfall blir falskt, och där man måste hojtafram kärleksförklaringen, meddela ett förtroende som ett ge­värsrop, framviska hjärtats hemlighet med full hals, och därdet lät som om alla på scenen voro onda eller hade brått attkomma ut.Den lilla lokalen fingo vi, och sedan rösterna modererats,hava vi kommit så småningom framåt mot det vi sökte, utanatt ännu vara riktigt framme.Skådespelarkonsten är den svåraste, och den lättaste av allakonster. Men den är, som det Sköna, nästan omöjlig att definie­ra. Det är icke förställningskonst, ty den store artisten förställersig icke, utan är uppriktig, sann, osminkad, men den låge komi­kern han gör allt för att förställa sig genom mask och kostym.Det är icke imitation, ty dåliga skådespelare äga oftast en demo­nisk förmåga att imitera kända personer, under det den verk­lige artisten saknar den gåvan. Skådespelaren är icke författa­rens medium annat än på ett visst sätt och med reservationer.Skådespelarkonsten räknas i Estetiken icke till de självständigakonsterna utan till de vidhängande. Den kan ju icke gå för sigsjälv utan författarens text. En skådespelare kan icke umbära enförfattare, men författaren kan i nödfall umbära skådespelaren.Jag har aldrig sett uppföras Goethes Faust 2:a delen, aldrigSchillers Don Carlos, aldrig Shakespeares Stormen, men jaghar sett dem likafullt när jag läst dem, och det finnes godastycken som icke böra uppföras, icke tåla att ses – Men det finnsdåliga stycken, som måste spelas för att kunna leva, måste kom­pletteras, annobleras, av skådespelarkonsten. Författaren vet iallmänhet vad han har skådespelaren att tacka för, och han ärtacksam i vanliga fall. Det är även den överlägsne skådespelarenmot sin författare, och jag såge helst att de tackade varandra,eftersom förbindelserna äro ömsesidiga; men de skulle leva ibästa samförstånd om den opåkallade frågan aldrig togs opp.Men den tas ofta opp av inbilska narrar och av stjärnor, när dehändelsevis råkat spela opp ett undergången förtjänt stycke;och för dem är författaren ett nödvändigt ont, eller en som för­fattar texten till deras roll, dåju någon text måste finnas.Vid Intima Teatern har jag aldrig hört denna fråga behand­las och hoppas aldrig få höra den; jag har där sett roller somvoro bättre och vackrare än mina original, och jag har erkäntdet öppet.Skådespelarkonsten tyckes vara den lättaste av alla konster, dåju varje mänska i vardagslivet kan tala, gå, stå, göra åtbörderoch miner. Men då spelar hon sig själv, och det visar sig snartvara något annat; ty får hon en roll att lära och återge ochsläppes opp på scenen, så märker man snart, att den kunni­gaste, djupsinnigaste och den starkaste karaktären är omöjlig,under det en ganska enkel natur genast är i rollen. Somligavisa sig vara födda med konsten att återge, andra icke föddamed gåvorna. Men det blir alltid svårt att döma om nybörja­ren, ty anlagen kunna finnas utan att genast röjas, och storatalanger hava stundom haft en mycket tarvlig början. Därförmåste direktören, och regissören, vara försiktig i domen, dåhan får en ung människas öde i sin hand. Han skall pröva ochobservera, ha tålamod och ställa på framtidens dom.Vad som gör skådespelaren, och vilka egenskaper som ford­ras, det är mycket svårt att säga; men jag vill försöka angivanågra.Han skall först kunna vara uppmärksam på rollen, alltsåkunna fixera alla sina tankar på den, och icke låta distraherasig. Den som spelar ett instrument vet vad det vill säga, närtankarne börja löpa. Då försvinna noterna, fingerna irra, slåfel, och man kommer av sig, även om man kan stycket. Andravillkoret är väl att äga fantasi, eller här förmågan att föreställasig figuren och situationen så levande att den tager form.Jag förmodar att artisten försättes i en trance, glömmer sigsjälv, och blir slutligen den han skall föreställa. Det påminnerom att gå i sömnen, men är väl icke fullt detsamma. Störeshan i detta tillstånd, eller väckes till medvetande, så kommerhan av sig, är borta. Därför har jag alltid dragit mig för att påen repetition avbryta en scen; jag har sett hur skådespelarenpinas av att bli väckt; han står som yrvaken och behöver tid attsöva sig igen, återfinna stämning och tonfall.Ingen konstart är så osjälvständig som skådespelarens; hankan icke isolera sitt konstverk, visa fram det och säga: det ärmitt. Ty får han icke resonans av motspelaren, får han ickestöd av denne, så dras han ner, lockas in i falska tongångar,och även om han gör det bästa av sitt, så tar det sig icke ut.Skådespelarne ligga i händerna på varann, och man har settovanligt själviska individer, som spela ner rivalen, utplåna ho­nom för att själva synas, och ensamna synas.Därför är andan vid en teater, eller ett gott förhållande avstörsta vikt för att stycket skall verka och ta sig ut; över- och un­derordna sig, in- och sido-ordna sig, men framför allt samordnasig. Det är mycket begärt av människor, i synnerhet på ett fält,där en lovlig äregirighet driver var och en fram att synas, vinnaerkännande och taga välförtjänat pris med lovliga medel.Har nu skådespelaren föreställt sig riktigt livligt den figur ochden scen han skall återge, så är ju det nästa han gör att läsa inrollen. Det börjar med det talade ordet, och detta tror jag varahuvudsaken i den sceniska konsten. Är tonfallet riktigt, så följerju åtbörd, minspel, hållning, placering, om där finns energiskföreställningsgåva (fantasi). Brister det i denna punkt, då fårman se armar och händer hänga som livlösa ting, bålen är lik­som död, och endast ett talande huvud visar sig på en livlöskropp. Detta är även nybörjarens vanliga. Ordet, det talade, haricke haft makt att genomtränga och kombinera alla ledningar ikroppen, det är avbrott på linjen; men det kan även uppståkontakter, så att muskler vilka icke höra dit, börja sprattla ochröra sig; fingrarne plocka, fötterna söka oupphörligt nya lägenutan att komma i ro; skådespelaren är nervös och gör publikenorolig. Därför är det icke oväsentligt att hålla sin kropp sund, såatt man har den i sin hand.Numera är jag mest böjd sätta det talade ordet först ochhögst. Man kan ge en scen i mörkret och njuta av den, baraden talas väl.Att tala väl!Första villkoret därför är att tala långsamt. Nybörjaren haricke en aning om hur överdrivet långsamt man kan och börtala på scenen. Som ung blivande skådespelare följde jag medvår förnämste konversationsskådespelare, halvhögt eftersä­gande hans repliker. Det var en överraskning, ty så långsamthade man aldrig kunnat få mig tro att det kunde talas på sce­nen utan att bli predikan.Så kommer detta! Tonen skall bildas i struphuvudet sommed sina röstband enkom är danat härför. Men vokaler ochkonsonanter bildas med munnen: tunga, läppar, tänder.Endast när man viskar, talar man med munnen enbart, ochkonversationen i rum är vanligen ett slags viskning eller prat.På tu man hand pratar man, utlämnar konsonanter i synner­het, ty intimt ser man nästan på mun och blickar vad som säges.På scenen är annat; där är man folktalare, antingen man villeller inte. Där skall struphuvudet fungera, och där måste varjebokstav vara med.Om varje bokstav är med, i synnerhet konsonanterna, ochom man fraserar riktigt, så hörs och förstås även den svagastestämma. Rachel ägde en mycket liten stämma, men hon hör­des i varje vrå på Théâtre Français av dess tusen åhörare.Vanligaste felet är att det talas för fort, och att konsonanter­na bortslarvas.Till exempel: »De gå fö fott!» i stället för »Det går för fort!»Svåt = Svårt; Teaten = Teatern.Skådespelaren behöver icke läsa för någon, utan endastuppmärksamma sig; från första stunden läsa sin roll pedan­tiskt långsamt, höra på sig själv hur väl det låter när alla bok­stäverna äro med. Sedan ökas tempot av sig själv, och när handå glider över ljuden, låter det helt naturligt och icke alls pe­dantiskt.Men först och sist taga tonen ur struphuvudet för att formaut ljuden i munnen.Den som talar väl, är alltid gärna hörd, även om han är enmåttlig skådespelare; han misslyckas aldrig, skämmer aldrigbort, får roller och kan gå mycket långt. Har han däremot enskön stämma och förälskar sig i den, ja, då stannar han oftavid det, och kommer icke längre. Det är en fara, det också!Alltså låtom oss tala på scenen och icke prata! Dåligt uttal upp­står oftast vid små teatrar, där roller slukas och hastigt inslar­vas, och där ingen regissör med myndighet och kunskap finnes.Av fördel för skådespelaren är att han söker upp sitt naturligaröstläge (register) och odlar detta. I det läget hörs han bästoch vackrast under vanliga förhållanden; där är han alltidhemma och står aldrig rådlös.Det finns dock sällsamma undantag, och jag vet en stor skå­despelerska som aldrig får begagna sitt vackra trolska altregis­ter, emedan det icke hörs, utan hon måste skrika opp sig tillsopran. Att vackla i lägena är att sjunga orent, och »harmoni­främmande toner» uppträda störande, emedan de införastämningar som icke höra dit.Att tala så det »låter som teater» är något särskilt, som börbeaktas. Tonfallen höra icke till rollen; de gå bredvid som lös­hästar utan att dra; »man ser det blåa häftet i luften», därmedmenas att det läses innantill. Det verkar innanläsning och be­tyder att artisten icke är inne i rollen, utan denna hängerutanpå ännu.Dåligt uttal ersättes ofta av skrik, men eget är att skrik hörsinte. Jag observerade på en generalrepetition en stor skåde­spelare, som ville karakterisera den ilskna person han skulleframställa, medelst ett konsekvent skrik. Men ju mer hanskrek, dess mindre hördes han. Han överröstade sig själv.Nybörjaren bemantlar ofta sin blyghet med att skrika; ochman frågar då sig varför han är ond, ty så låter det, och så serdet ut, då skrikandet framkallar alla symptom av vrede.Men jag har på Gamla Operans fjärde rad hört en skådespe­lerska som viskade nere på den stora scenen, så att man fatta­de varje ord. Hon hade lärt sig tala, lärt sig själv tala genomsträng uppmärksamhet, och genom att höra på sig själv ochpå goda talare.Att begagna rollen till talövningar, att tröska sönder den, äricke god metod. Och att gå och läsa rollen för andra kan med­föra olägenheten, att lärarens tonfall, egendomliga minspel,kanske även manér följa med och kväva egen individualitet.Bättre att tota till själv och söka odla sitt, även om det är litet.Till talövningar (vokaliser) lämpa sig bäst vers; den bundnaformen tillåter mindre slarv, då en överhoppad stavelse ge­nast kommer versen att halta. Versen gör även att föredragetblir bundet, att man vinner legatot, som också ger prosan sittbehag. Detta legato, som jag så ofta bett Intima Teaterns per­sonal iakttaga, betyder: att alla orden i frasen smyga sig eftervarandra i rytmisk rörelse i enlighet med andhämtningen; detblir periodbyggnad med välljud, och framhåller det väsentligai meningen utan att kasta bort det oväsentliga; det är mänsko­röstens och språkets vackraste resurs, där orden bilda ett pärl­band i stället för att ligga i en hög och skramla som ärter.Motsatsen eller nybörjarens stackato liknar stava och inte läg­ga ihop; räkna opp orden i stället för att läsa dem; det andfåd­da, stammande, som slutligen utmynnar i pladder eller snatter.[Som effekt, på sin plats, i upprörd sinnesstämning, eller ivrede som kippar efter andan, är dock ett stackato av verkan,som vi veta.]Att studera in rollen! Det finns kanske flera sätt, men detsäkraste är nog detta. Först att läsa partituret noga, vilket förrskedde på kollationeringen, som jag anser vara nödvändig.Jag har nämligen sett med fasa huru stora artister picka ut sinroll, som korn ur sand, och lämna resten åt sitt öde, såsomicke intresserande dem. Jag har också sett följderna därav: attde missfattat sin roll eller tecknat sin karaktär falsk. Då de ickevetat vad folk säger om dem, när de äro ute från scenen, såveta de icke vilka de äro. Det händer nämligen ofta i en pjäsatt de andra giva karakteristiken av den som är ute, och vilkenkan vara en självbedragare som icke vet sin valör.Jag har sett en stor artist, som förlorade sin största scen,emedan han icke förstod vad den handlade om. Publiken somhört föregående scenen och voro inne i situationen de fattadeanspelningarne, men kunde icke begripa vad artisten menademed sitt spel. Han hade nämligen inte läst pjäsen.Om nu huvudpersonen i ett drama karakteriseras i exposénav de andra, så måste han ju vara bunden av denna karakteris­tik och motsvara beskrivningen, följaktligen måste han kännaden, eljes svär det emot, blir obegripligt och kan bli löjligt.Följande scen berättas mig ha avspelats på en repetition.Premiär-Aktören: Varför kommer han inte in? Ska jag väntalängre på honom?En röst: Han kan inte komma in, för han dog i förra akten.Premiär-Aktören: Dog han? Det var en annan sak!Att analysera och studera en roll kan gå för långt, så att manser avsikterna, vilka hos en flärdfull artist kunna övergå tillknep. En pjäs kan även repeteras för länge, så att den förlorarsin friskhet. Scenisk konst skall vara konstnärlig, arbetsam lek,men inte exercis och inte filosofi. Lite slarv gör ingenting, tydet lämnar plats för improvisation, och jag har sett roller såöverlastade med teknik, att trasorna slängt utomkring rollen.Orden karaktär, teckna karaktär, karaktärsteckning ha såofta blivit missbrukade, att jag måste uppehålla mig ett ögon­blick vid redandet av dessa begrepp.Den skådespelare, oftast publikens gunstling, som spelar påsin person, vilken ju måste vara på något sätt sympatisk eftersom han är gunstlingen, han offrar oftast rollen och går framsjälv, utan att i maskering bry sig om att likna rollen. Det är ettsätt, och det går till en tid. Han ger icke karaktären, men nå­got annat, som är vinnande och intresserar.Karaktärsskådespelaren åter han utplånar sin person, kryperin i rollen med hull och hår, är den han ger sig ut för. Och jaghar sett riktiga trollkarlar i den vägen, som jag beundrat. Menkaraktärsskådespelaren kan lätt förledas att göra typer och för­vandla dessa till karikatyrer. Karaktären är ju det väsentliga imänniskans inre liv: hennes böjelser, passioner, svagheter. Omnu karaktärsskådespelaren framhäver det utvärtes oväsentliga,eller söker uttrycka det själsligt egendomliga i rollen med star­ka yttre medel, så är karikatyren lätt framme, och i stället föratt göra en karaktär, så gör han en gubbe.Med karaktär förväxlar man ofta typen eller originalet; ochfordrar så kallad konsekvens i teckningen. Men det finns in­konsekventa karaktärer, svaga, karaktärslösa karaktärer, osam­manhängande, sönderslitna, nyckfulla karaktärer.För att belysa detta vill jag hänvisa till min sista Blå Bok, därjag påpekat hur Shakespeare bär sig åt när han tecknar män­niskor i alla deras facer, och i motsats till Molière, som verk­ligen ger typer utan liv och lemmar (Den Girige, Hycklaren,Mänskohataren o.s.v.).Att åhöra, på scenen, och stumt spel. Den som icke har replikenutan åhör vad en annan säger, skall också verkligen höra på.Han får icke se uttråkad ut, även om han hundra gånger hörtvad den andra säger; han får icke se ut i ansiktet, som om hanbara väntade på replik, eller med otålighet avvaktade att denandra skall sluta en gång och han själv komma till ordet.Det finns hörare som fälla ner ögonen och se ut som om dememorera nästa replik, vilken de redan tugga för att ha i ord­ning.Det finns andra, som begagna tillfället att räkna åhörarne isalongen; andra åter inleda ett lätt frieri med publiken ochmed ögonen och axlarne eller framfoten säga: »hör så dumthan talar, vänta när jag kommer. Haspla på du, jag är straxtfärdig och då skall du få.»Andra försöka se intresserade ut, sätta opp ett lyssnande an­sikte, men se bara falska ut, trumma med händerna och rörapå läpparne som om de följde med vart ord som säges.Den som hör skall icke falla ur rollen, utan hans ansikteEn ny Blå Bok: Karaktärsteckning, sid 814, o. flerestädes.skall reflektera den andres anförande, och man skall kunna sevad intryck detta gör. Detta låter ju enkelt och är ju elemen­tärt, men det är mycket svårt; lika svårt som att i sällskap medlåtsat intresse åhöra en känd historia eller anekdot. Jag hardock sett mästerverk av åhörandets konst och av stumt spel. IFröken Julie har jag sett Jean åhöra Frökens långa biografi så­som om han hörde den första gången, fastän han hört den150 gånger; och i samma pjäs har jag sett kokerskan åhöraFrökens dödsfantasier om en inbillad lycklig framtid så, att jagmåste applådera kokerskan.Slutligen vill jag anmärka, att det just är som åhörare densjälviske, elake skådespelaren passar på att annullera eller spe­la ner sin rival. Genom en väl beräknad sinnesfrånvaro, ge­nom att göra sig hård, vända ryggen till, göra en skeptisk otå­lig min kan han leda intresset från den talande, utplåna den­nes ord och person, och rikta uppmärksamheten på sig själv.Men den talande skall icke förlora behärskningen, icke bliond, utan upptaga den andres taktik, lämpa sitt spel efterhans finter, ta försteget om så behövs, och med ett väl avpassatstilla förakt demaskera honom, så får publiken illusionen avatt det hör till pjäsen, och situationen är räddad.Placeringar. I allmänhet står ju angivet i pjäsen huru entréeroch sortier äro tänkta, men ofta har författaren försummatdenna del av i-scen-sättningen. Det blir då regissörens sak attordna denna angelägenhet. Men att uppgöra en fullständigfälttågsplan förut, anses av sakkunnige icke vara möjligt. Detger sig självt och efter hand på repetitionerna. Men när manfunnit det bästa, så skall man stanna vid det, så att man går utoch in genom överenskomna dörrar, för att undvika samman­stötningar och löjliga möten.Oftast ger man de stora scenerna framme åt rampen, för attriktigt bli hörd och sedd, men ibland är motsatsen av störreverkan. Förklaringar och uppgörelser utföras öga mot öga;längre utredningar och anföranden låter jag oftast ske vid ettbord med två stolar. Bordet skiljer och förenar antagonister­na; det ger också anledning till naturliga, lediga åtbörder,skänker vila, ger stöd åt armar och händer; stolarne få ickevara för låga, ty då hopklämmes figuren och får svårt att tala.Att sätta sig vackert på en stol och att stiga upp fordrar om­tänksamhet. Herrarne få vara uppmärksamma på att byxenfaller vackert och täcker skodonen, icke åker opp och visar re­såren eller strumpan; vidare bör knäet icke ge profil av spetsigvinkel, vaden icke heller möta foten i vinkelhake.Väl chausserad bör man vara på scenen, ty parkettens ögonligga i jämnhöjd med skådespelarens fot.Vid några scener iakttages en rangordning vid placeringenså att premiärerna alltid taga försteget för de yngre, oavsettrollens vikt och värde. Sådant förbise vi och lämna åt rollenoch situationen att avgöra.Att rada upp alla medspelande vid rampen, när ridån skallfalla för sista akten är ur gammalt tyskt lustspel och tiggerapplåd. Som all flärd är sådant bannlyst hos oss, fastän jag settdet så nyligen som vid repris av »De unges Forbund».Manér. När en skådespelare har funnit ett visst anslående ut­tryckssätt för de vanligaste sensationerna, och detta sätt gjortlycka, så ligger nära till hands att skådespelaren tar till dessamedel, i tid och otid, dels därför att det är bekvämt, dels där­för att det lyckas. Men detta är just manér. Publiken fördrardem hos sin favorit i det längsta, men kritiken ledsnar förstoch nämner det fatala ordet. Några exempel: det finns en ar­tist som glömmer munnen öppen efter sig; minen kom förstfrån ett lustspel, där den passade, men när den begagnas ihögre skådespel så är den malplacerad. Den öppna munnenmed hängande hakan är komikerns sätt att se dum ut, för attsmickra publiken, men det ligger ironi också i den som säger:jag är inte så dum som jag ser ut; kanske det är du som ärdum; sedan blev den gapande munnen en körkhov som be­gärde applåder. Det var icke blott manér här, utan brist påstilkänsla; minspel från farsen hör icke till skådespel eller tra­gedi.En annan artist »går och plockar» osynliga noppor frånklänningsärmen; detta med nedslagna ögon, betyder någotförsåtligt, insidiöst, och kan brukas en gång om året men intevar dag.En annan rycker på axlarne, förmodligen åt sina medspela­re, för att ställa sig in hos publiken och själv framstå som num­ro ett. En annan betraktar sina ben; en annan tar emot repli­ken med öppen mun och väntar ut den motspelandes harangmed ett stelnat ansikte vanställt av otålighet att få tala. I ställetskulle hans ansikte återspegla i skiftande uttryck den andresharang.När en stor skådespelerska för några år sedan fann upp attlägga nacken på ryggen och sätta hakan i vädret, så gjorde deteffekt en gång, emedan det var tämligen nytt. Men när sedanposen gick igenom alla teatrar, så blev man led på den, i syn­nerhet när den var omotiverad. I min ungdom talte man omFru Heibergs näsduk, som troligen kommit ifrån Paris. Dettabetydde dubbelspel, så att händerna sleto sönder näsduken,under det ansiktet log. Detta kalla vi choser, numera. Ellernär den förtvivlade fadren i Kabale und Liebe med leende an­sikte skruvar fiolsträngarne så att de springa.Damer på scenen »opererade med ögonlocken» en tid; mendet var taget ifrån en bildhuggares plakett av en berömd ko­kott.Röstresurserna missbrukas också ofta till manér; någon harupptäckt sin sköna röst, och han förledes snart att ge konsert­nummer med den; en annan har funnit sig bäst kunna röramed en gravstämma, och han stannar vid den; andra skrattaomotiverat eller göra sfinxleenden.Allt omotiverat begagnande av effekter är manér; konstpau­ser utan ändamål, falska sortier, rusningar, armrörelser, sprat­tel, ögonspel med publiken, gråt utan giltig orsak.Spela på sin person. En vinnande, rik personlighet lämnar all­tid ett överskott på rollen där hans individualitet tränger ige­nom, och han är gärna sedd även om han icke spelar rollen.Om denna skådespelare får välja roller, så kan allting gå braända till levnadens slut, fastän han alltid är lika och spelar sigsjälv. Men i begränsningen ligger villkoret för hans framgång,och går han utom sin förmågas område, så visa sig hans bris­ter.Den verkligt stora skådespelaren ger rollen fullständigt,men adlad och förstorad av hans personlighet. Och den verk­lige skådespelaren kan återge alla roller och gör det mednöje; mer eller mindre dock.Den skådespelare som öppnar pjäsen och säger första repli­ken bör taga sig ett ögonblicks meditation och tänka sig in i si­tuation och stämning, så att han genast är inne i rollen. Densom svarar har nu fått tonen och skall behålla den. Har num­ro 1 icke träffat den, skall numro 2 söka den.Ett drama bör alltid öppnas med långsamt och tydligt sagdarepliker, ty publiken är ännu icke i ordning att höra och upp­fatta; och utan att ha fått presentationer och exposé klara,kan man icke få reda på styckets innehåll och gång.Ett vanligt fel är det, att den som öppnar pjäsen, kommer inoch »talar i fria luften» eller i alla väderstreck, vilket erinrarom nybörjarens sätt, vilket »låter som teater»: ett odecideratsökande efter tonen, som förbryllar den vilken har andra en­trén, eller skall svara på repliken.Går ett ord, i synnerhet ett namn förlorat i exposén, så kanpubliken icke hålla i sär de uppträdande personerna, förväx­lar dem, och finner dem icke i programmet då det är mörkt isalongen.Den som har entrén bör hålla sig i kulissen och lyssna sig ini de innevarandes ton, och inte rusa in medförande en viltfrämmande stämning, som ofta sker.När exposén, vilken alltid är litet undervisande, gått förbi iöverdrivet långsamt tempo, skola de innevarande söka situa­tionens sanna tempo, så att man icke råkar in i det sega, förlångsamma, som gör publiken sömnig, och icke heller skenar,så att innehållet går förlorat.Den som har en sorti bör förbereda den med ett ritardando(dragande på replikerna), och inte skutta eller rusa ut, så atthan avklipper i stället för att avsluta och förbereda ny scen. [Därannorlunda är i rollen föreskrivet, gäller naturligtvis icke detta.]Aktslut fordrar mera vårdad sorti; och mot pjäsens slut skalldialog och placering, åtbörd, minspel, hållning, vackert ochsakta falla ner, bebådande ridåns fall för sista gången. Med ettord publiken skall känna i förväg att det lider mot slutet, ochicke få ridåfallet som en överraskning så att den sitter kvaroch väntar på mera.Skådespelaren skall behärska rollen och icke låta sig behärs­kas; det betyder: icke låta sig hänföras eller berusas av orden,så att han tappar besinningen. Han skall hålla reda på sig,icke falla i sken; och detta kan han först när rollen gått överfrån minnet ini föreställningen eller fantasien. Då sitter rollenfast i själen, och medvetandet står på vakt. En roll som icketrängt längre in än till minnet, den klingar ihåligt eller ickealls, och den kommer ut falsk. Men faran härvidlag är förmycken medvetenhet, som slår över till kall beräkning, beräk­ning av effekt, understrykning, »flaggning» o.d.Skådespelaren skall även vara så stark, att han förblir obe­rörd av de medspelande och icke låter locka sig in i deras ton­gångar. En svaghet, tillfällig eller icke, kan narra skådespela­ren att anpassa sig efter den han talar vid, så att han släpper avsin roll, och börjar tala i flera tonarter, alltefter som interloku­tören ger an. Då vacklar alltsammans, »harmonifrämmandetoner» insmyga sig, rollen upplöses och förlorar hållningen.Den som äger huvudrollen bör icke gå ut och distrahera sigmed läsning eller konversation, ty inne på scenen och i sa­longen sysselsätter man sig i hans frånvaro med hans person.Han liksom finns kvar därinne, och han har de osynliga trå­darne till stämningen i sin hand.Därför bör han också synnerligen vårda sina sortier, att hanicke tar något med sig när han går, och därmed lämnar etttomrum efter sig, sliter sönder det som nyss vävdes.Varje skådespelare passar själv sin entré; därmed får han ettlitet band på sig, att han i kulissen kan träffa tonen och finnatempot.Då vi nu vid Intima Teatern söka undvika det uppstyltade,måste vi å andra sidan akta oss att falla ner i det banala. En­kelt, men icke tarvligt; ledigt, men icke hafsigt.Skådespelaren, även på denna lilla scen, skall alltid minnas,att han icke spelar för sig själv däruppe på det trånga rummet,utan erinra att det sitter en folksamling på 150 personer där­ute i salongen, och att dessa äga rättighet att få se och höra.Det duger därför icke att prata rollen; den skall talas fram iförstorad skala, liksom folktalaren eller åtminstone talarenmåste höja rösten och frasera för att bli hörd och förstådd.Även den intimaste scen skall därför ges med en tanke pååhörarne, utan att skådespelaren spelar för eller med publiken.Han skall icke ge sina ögon eller sina repliker åt publiken,utan åt sin moatjé på scenen, dock icke såsom om de voro en­samna i rummet. Varje försök att dedicera en fras till salong­en, eller taga åhöraren till förtrogen, att göra sig till för, sökagunst hos publiken bör vara bannlyst.Den som stryker under, pekar på en replik, kan lätt såraåhöraren, som vill förstå själv och icke mottaga upplysning el­ler undervisning.Rollen själv skall säga ifrån när skådespelaren skall ge utsina blickar eller tala med ögonen. Missbruka ögonen heterpå tyska »mit den Augen arbeiten». En kärleksförklaring skallju alltid riktas till föremålet, och sker således face à face, ochicke utåt salongen.Att vända ryggen åt publiken kan vara tillåtligt, om rollenmotiverar det, men bör icke missbrukas i stora uppgörelser el­ler avslöjningar, där man vill se minspelet.En viss självkänsla begär man få se hos skådespelaren; ochsäkerhet imponerar; men självkärhet och tvärsäkerhet sårar,utom hos publikens gunstling som kritiklöst får göra vad denvill – till en tid.Skådespelaren är ju en illusionist, skall ge illusion att vara enannan än den han är. Äger han en stark, rik personlighet såtränger ju denna igenom och där blir ett plus som just gör denstora skådespelarn. Det är detta plus som svårligen kan definie­ras och icke kan läras; en allmän stegring av fantasi, observa­tion, känsla, smak, behärskning. Han är lik de andra, har inganya underbara egenskaper men äger allting i rikare mått.Hemma läser han och mediterar, men man har sagt mig, attförst i ensemblen på repetitionen börjar utarbetandet, ochdet är nog så. Men repetitionen skall, om stycket är allvarligt,hållas i allvar; är pjäsen lustspel, så blir det lustigt, men ett ar­bete i alla fall. Det finns stora teatrar där man repeterar sorge­spel såsom på varieté, och där man till och med parodierarstycket utan att detta förtjänar ett sådant öde. Denna dåligaton sitter kvar på föreställningen, och illvilja eller lättsinnekan spela bort en pjäs på det sättet.Regissören är ju liksom kapellmästarn en icke gärna sedd per­son, emedan han sitter där bara för att göra anmärkningar.Han skall skolmästra även de mogna artisterna, och får oftasvar på tal. Erfarenheten har lärt mig, att artisten kan ha rätt,utan att regissören har orätt, ty en sak kan i tvivelaktiga fallvara på flera sätt. Men det är då bättre att för husfridens skulltaga regissörens uppfattning, då man ju måste stanna vid ettbeslut. Och regissören är vanligen den, som ensam kännerhela pjäsen med handlingens gång, alla intriger, alla roller;han vet i detta fall mest, och därför bör han ha utslagsrösten.Även om han själv icke är skådespelare och icke kan utförapartiet, så kan han veta hur det skall göras.Må artisten säga åt regissören sin uppfattning och motiveraden, men han skall icke obeskedligen jäva eller söka stuka, tydet grundlägger ett spänt förhållande och kan ge anledningtill fiendskaper som verka olust och tvång, varav det hela lider.Som författare har jag många gånger på generalrepetitionersett en skådespelare återge en annan figur än jag menat. Omdet har visat sig vara ett genomfört arbete, som icke förstörstycket, har jag icke ändrat utan låtit honom hållas. Bättre atthan får genomföra sin figur såsom han tänkt sig den, än attjag river sönder hans skapelse, som dock är något helt, ochhåller ihop. Författaren bör ju bäst känna sitt stycke och vetavad han menat. Men han kan ha varit så länge ifrån det atthan glömt detaljerna, och därför ha orätt gentemot skåde­spelaren som har det hela i friskt minne, och då får han er­känna att han har orätt. Och jag har som författare sett skåde­spelare som gjort mer och bättre av en försummad figur, änjag drömt om. Jag har även efter en generalrepetition nödgatserkänna: detta är visserligen icke mitt arbete, men det är likabra, på sina ställen bättre, på andra sämre.Och därför har jag stannat vid: så mycken frihet som möjligtär åt den sceniska artisten i hans arbete, eljes blir han baraelev hela sitt liv.Jag har nämligen sett subjektiva regissörer, som exerceratoch tröskat sönder pjäsen; och jag har sett dem som velat på­tvinga alla artister, unga och gamla, herrar och damer, sinagester, sina tonfall, sin egen bräckliga stämma, sina manér, jatill och med lärt dem knep och choser. Det befatta vi oss ickemed.Vad mask och kostym beträffar, brukar skådespelarn bästförstå den saken, och en viss frihet bör råda i detta fall; menär ett påtagligt fel begånget, så måste regissören få lov begäraändring, eller fordra den, då saken icke är tvivelaktig.I ömtåliga stycken särskilt i kostympjäser måste regissörenensam välja färgerna för att få dem att stämma och verka i en­semblen, men han rådgör ju gärna med huvudrollerna, ochtar nog skäl, där dessa äro bindande.Publikens Gunstling är en egendomlig men mycket vanlig före­teelse. Det är icke den stora talangen, scenens prydnad, denerkänt förste, den obestridde, utan det kan vara något myckettarvligt. Något intagande, vinnande i en obetydlig människa,som äger ett inställsamt väsen, tidigt blir lanserad av ett kotte­ri, höjd till skyarne av vänner inom kritiken, och åt vilken väl­jas sympatiska roller av icke för invecklad art, påtrugad ofta engodmodig publik, som tycker det är smickrande nog att se siguppmärksammad eller fjäsad av en storhet på scenen.Spelar på en lycklig naturell, ett par vackra ögon, ett par kling­ande toner, en näpen gest, en vågad min; men spelar icke påsin person, ty där finns ingen. Ger ett slags antispiritistiska sean­ser, där alla knepen äro synliga emedan de icke kunna döljas,och kan antaga dimensioner, vid stora fest-tillfällen utnämnastill »stor» och som en illusionist ge illusion av talang. För denneeller denna är scenisk konst ett högre koketteri, och salongenen verklig salong där salongslivets triumfer firas såsom sceniska.Under åtta år följde jag en sådan kometbana. Första året varjag anmodad yttra mig; och erkännande det medfödda beha­get; övervunnen av en naturlig schwung i rörelsen, kunde jagdock icke böja mig för den obefintliga talangen, ehuruväl jaghoppades här skulle något betydande växa fram, och som jaguppmuntrade. Det jag sedan såg var ingenting. Jag hörde ing­enting, ehuru jag trodde mig höra, och det jag såg var overk­ligt, svävande, en projektionsbild på rök. Men jag blev kon­funderad, då publik och kritik höjde till skyarne, och jag till­bakahöll mitt omdöme av fruktan jag misstagit mig.Nästa uppgift var stor och allvarlig, men jag märkte icke all­varet, såg icke en min eller åtbörd observerad, men under alltett inställsamt väsen som strök sig mot publiken och sökte fåmedhåll, samt lyckades. När jag sade ifrån att det var idelfalskhet, så nedvoterades jag, och så blev jag borta i sju år. Un­der tiden hade ryktet vuxit mig över öronen. Gunstlingenhade stigit till storhet och man hade mejat en blodig väg försegertåget, där små och stora lågo nedtrampade.Dock där gick parallellt en underström av kritik och mot­stånd, så att bifallet aldrig var odelat. Oppositionen kundeibland bryta fram och säga: »detta är frånvaro av talang, det ärblanka intet!» Detta gjorde att medpartiet ökade på budenännu mera och snart var kulmen uppnådd.Då måste jag med en dag och se, på underverket. Jag komoch såg! Välsinnad, färdig att beundra, beredd i nödfall tillöverseende som jag trodde obehövligt. Och nu såg jag efteråtta gångna år: en resonör utan röst, som en utsjungen tenor,utan att bäras av någon själsrörelse, utan spänning, utan in­tresse, livlöst, talanglöst.Det var blanka intet! Det kunde inte rättas, inte bättras, tydär fanns intet att rätta på, intet att göra av. Men det lyckadesändå! Publiken såg sin gunstling ännu, sådan han varit, menicke var mera; hörde en stämma som icke existerade.Detta fenomen kan endast förklaras som en hypnotisk seans,där klena huven inbillas se och höra vad som helst, men däräven publiken ger gunstlingen tillbaka intrycket av att vara enstorhet, ty något överlagt skälmstycke kan det icke kallas. Såmycket mindre som gunstlingen lever i en evig oro att vaknaur sitt rus och förlora förmågan illudera, pinas av ovisshetenom talangen finns där eller icke. I stunder av djupaste miss­mod växer tvivlet till visshet och blir till förakt för konsten, ochför publiken »som låter lura sig».Det ömsesidiga uppvaknandet blir förskräckligt. Men ar­tisten, som först missbrukade scenen till privat utställning avsin fåfänga, och offrade heder och samvete för ögonblicketsgunst, den har ingen annan lön att vänta, även om medlidan­det är uppriktigt.Det obegripligaste vid detta fenomen är dock att de dypera­de läsa gunstlingens fel som förtjänster, och se bristerna så­som fullkomligheter; och när slutligen det enda obestridliga,den charmfulla naturellen, ungdomens fägring, den smärtagestalten är borta, så fortsätta de förblindade att se – det somicke finns. Det påminner om att förvända synen, öva troll­dom; och de kvinnliga gunstlingarne åldras också som häxor.Direktören. Dennes förnämsta egenskaper äro: smak att väljarepertoar och omdöme vid rollfördelningen. Att läsa en pjäsär nästan som att läsa partitur; det är en svår konst och jag veticke många som kunna den, fastän många föregiva kunskapdäri. Själva anordningen av texten, där ögat skall irra från dentalandes namn till repliken, kräver uppmärksamhet; den sken­bart ointressanta exposén måste genomkämpas och noga in­präntas, då den ju innehåller ränningen varmed väven är upp­satt; spelet inom parenteserna fördröjer också och distra­herar. Än i dag då jag läser Shakespeare, måste jag med enpenna göra anteckningar för att skilja de många personernaoch särskilt de mångtalande bipersonerna; och alltjämt måstejag återgå till Personförteckningen, samt titta i första aktenför att se efter vad man sade då. Minst två gånger behöverman läsa en pjäs för att ha den klar; och för att kunna utdelarollerna måste man gno igenom stycket flera gånger. Van­ligen är det endast författaren (översättaren) och regissörensom kunna pjäsen, och därför äro dessa mest kompetenta attbesätta rollerna. Men direktören har just blivit direktör för atterfara maktkänslan vid utdelandet av rollerna; därför tar hanogärna råd, och därför blir stycket ofta illa besatt. Men ävendärför att personlig hänsyn, favoritskap, antipati, mannamånfå göra sig gällande. Den som känner personalen, varje artistsnaturell, förmåga och begränsning, han ser straxt vid läsning­en var han har sin man. Men det finns direktörer som ickesett alla sina givna stycken och därför icke känner vilka förmå­gor han äger; rollbesättningen blir då på en höft, så att stycketlider och artisterna plågas av motbjudande uppgifter.Men även den samvetsgranne direktören har svårt att förde­la arbetet, ty han måste tänka både på teatern och skådespe­larn på en gång: att teatern icke förlorar en arbetskraft, ochartisten icke går sysslolös och blir glömd. Ibland tvingas hanäven av ekonomien att köra med publikens gunstling »somdrar» i stället för att fresta en ny lovande kraft.Är direktören regissör tillika, så kan huset bli väl skött; menom direktören skall spela och ligga i repertoaren, så kan detgå vid en mindre teater, men vid en större går det illa.Vid valet av pjäser har direktören icke den frihet som sujet­ter och författare inbilla sig. Beroende av den rådande sma­ken, konjunkturen eller stämningen nödgas han ofta välja ettstycke som folk vill se, även om det är mindre värdefullt. Hurlångt han kan gå i medgivande åt dålig smak beror på hans ar­tistiska intresse, på teaterns ekonomi, och på de traditionersom äro häftade vid hans scen. Är man van få se goda allvar­liga stycken på hans teater, så vill man icke ha lustspel ellerfarser där, ehuruväl man tolererar dem på en annan scen.Författare förvånas ofta när de få tillbaka ett riktigt gottstycke. Men orsaken kan vara dels att motivet just har varitoppe på denna eller andra scener, så att det är utslitet, ochman icke vill ha mer av den sorten; dels kan stycket oaktat för­träfflig teknik vara tråkigt, en annan gång pinsamt, en annangång omöjligt att besätta, dyrt att sätta opp. Ett exempel är, urklassiska stycken, Kung Lear. Den skulle alla teatrar vilja spelanär som helst, ty den är intressant, livlig och väl gjord; menhuru ofta äger en teater den verkliga gubbe med jättekraftenkvar, som här fordras?Emellertid: att följa publikens smak kan vara riskabelt, tysmaken ändras oupphörligt och ofta helt hastigt. Nu springerman efter uniformer på scenen; det går lysande ett par sä­songer. Så köper direktörn osedd en dyr militärpjäs medmycket dyr uppsättning. Den faller: smaken hade ändrat sig!Det är icke lätt vara rådgivare åt en direktör; den enda led­ning man kan ha vid sökandet efter »publikens smak», skulleväl vara att finna i samtidens frågor, i dagens litteratur, i alltsom upprör sinnena. Men en vacker dag är man led vid dis­kussionen och vill tala om helt annat, glömma de ledsammatvisterna; man längtar till fred! Därför kunde en idyll såsomAbbé Constantin komma mycket lägligt mitt i Nora-striden;Livet på Landet begagnas än i dag som åskledare, och närsom helst; Gamla Heidelberg blev en oas på ökenvandringen,och Don Cesar är alltid bra att ta till, när man vill avbryta enobehaglig träta. Men man skall ha väderkorn för att veta närdiskussionen är mogen att avslutas, så att man inte kommerdimpande ner.Direktören skall även kunna känna i luften, när publikenvill ta emot ur den klassiska repertoaren. En teater med un­derstöd av allmänna medel skulle vara skyldig att då och då geett klassiskt stycke. För att njuta av ett sådant fordras god vilja,litet bildning, och förmågan historiera sina begrepp. För attnjuta uppriktigt och odelat av ett klassiskt stycke fordras ju ve­tande, så att man äger förutsättningarne för att fatta vad somåsyftas när det refereras till saker betraktade såsom kända.Man bör således känna Antigones historia, veta vem hon är,innan man går att skåda denna sista akt i en tragedi.De äro icke roliga, klassikerna, säger man. Men man bör gåigenom dem, och för de uppväxande är det ett välgörandestudium. Det finns saker man icke behöver se, men måste hasett, liksom främmande städer, muséer och katedraler.Dock finnes i den klassiska repertoaren stycken som intresserai alla tider, och där figurerna skulle väcka deltagande utan maskoch kostym. Hamlet är alltid begriplig och hans öde rörande;Faust, 1:a och 2:a delen bör ges ibland, men icke 1:a ensam, tyden är utsliten som operatext; Don Carlos, Maria Stuart, Or­leanska Jungfrun äro icke föråldrade, och Schillers stränga, vår­dade form, någon gång pedantiska karaktärsskildring, ger fasthållning åt hans dramer; Molière har sina beundrare fastän jagaldrig tyckt om honom; Oehlenschlägers Axel och Valborg äls­kades icke av vår okänsliga tid, men den kommer igen; HakonJarl och Aladdin vänta på uppståndelsens ögonblick; HolbergsJeppe och Erasmus Montanus kunde gärna ökas till med flera,kanske Barselstuen, Den Stundeslöse och andra; av Calderonbehöver man endast känna Livet en dröm, men där finnas nogflera värda att spelas. Om det lönar sig för oss att fresta på Cor­neille och Racine det vet jag inte; men deras viner synas icketåla export och icke heller omtappning (= översättning). Tys­karne ha grävt opp Kleist och Hebbel, men för mig förbli de fos­sila liksom Lessing.Men vi måste reda om i begreppet klassisk. Det är icke baraatt äga ett stort namn eller vara död för länge sen, som görens verk förträffligt. Goethe var teaterdirektör och skådespe­lare, men hans formsinne svek när han skulle bygga ett dra­ma. Egmont är icke klassisk i mening av fullgod. Den vacklar iformen, och är hafsigt gjord. Man begär den dock då och då,för att få höra Beethovens ouvertyr, liksom man ropar på An­tigone för Mendelssohns körer. Clavigo är dålig, i romanstil;Stella går på inlägg liksom Geschwister. Men Götz i all sinskenbara formlöshet, är sträng i konceptionen. Med sina 56tablåer, hänger den fast ihop, intresserar och lever; mest förtyskar dock.Tasso är vacker, vis, fängslande, men tål icke vid översätt­ning; kan väl aldrig nå den stora publiken som känner sigfrämmande för skalder och artister på scenen.Att blint beundra allt som är signerat med stora namn med­för den faran att man värderar det dåliga och får dålig smak.Goethe beundrade själv sina lustspel Der Bürgergeneral ochGross-Cophta; men eftervärlden har kallat båda för smörja.Flera av Shakespeares lustspel äro smörja och den store klassi­kern hade för några år sedan ett fiasko härstädes med en hit­tills beundrad komedi, som då avslöjades fullständigt.Av de gamle grekers tragedier finnas nog fler än Antigone;och den upprörde Euripides förtjänade prövas om icke hankunde röra vår samtid bättre än den lugne Sofokles.Till nybörjaren. Många välja teaterbanan, emedan de äro roadeav den, andra emedan de äro intresserade av den.De förra leva i den villfarelsen att det skall föras något glattliv, artistiskt bekymmerslöst bakom kulisserna. Men det äricke alls så. Det är ett strängt, tungt liv i arbete, hela förmid­dagen med repetition, hela aftonen med sminkning, kostyme­ring och spel, slutande framåt midnatt. På lediga stunder,som aldrig existera vid somliga teatrar, skall läxan läsas, skräd­darn och sömmerskan besökas. Den skådespelare som ligger irepertoaren, är nästan aldrig ledig under säsongen. För ho­nom finns intet nöje, ingen förströelse, icke ens hemlivet exis­terar för honom om han äger hem. Han kan icke mottaga enbjudning på aftonen, det vill säga natten, ty då lider hans ar­bete följande dagen; på en middagsbjudning vågar han icke,»ty han skall spela på kvällen» det är uttytt: några glas vin kansläcka minnet eller exaltera sinnet, och sådant kan sluta medett ridåfall, kanske för hela livet.Men det är något annat också! Han går alltid med roller ihuvet, som aldrig är ledigt; och även om en pjäs går mångagånger i rad och arbetet då ger sig självt, så kan ett sjukdoms­fall inträffa; repertoarn ändras klockan 6 på aftonen, och dåskall i hast ett annat stycke trollas fram. Detta kan ju aldriggiva någon ro, oavsett den naturliga oro som alltid måste före­gå ett uppträdande inför publik, ny varje kväll, ombytlig, opå­litlig, nyckfull, ibland oregerlig så att den ratar det bästa, ellersätter sig på tvärn.Som författare har jag slutligen kommit att tänka på vad enskådespelare skall slitas, när han spelar ett plågsamt sorgespel,helst många gånger i rad. Det kan sägas vara fingerade mar­ter; men inbillade lidanden äro lika pinsamma som verkliga,och de tårar som gjutas på scenen äro fullt lika bittra och san­na som utanför.I medgångens glada dagar då är skådespelaren den avun­dade; men succén dunstar snart av och kan följas av ett neder­lag, som på en afton utplånar minnet av allt stort och vackerthan förut gjort. Det är glömt, talas icke om, är annullerat. Såbräcklig är den äran och ryktbarheten.Så kommer de fatala ögonblicken, för den unge mannenoch den unga kvinnan, då de skola lämna ungdomen bakomsig. Fanns där bara ungdomens charm, då är banan slut; fannsdär mera, då blir uppflyttning i klass, men åldersklass; karak­tärsrollernas tid är inne.Men ungdomen behöver icke fly så hastigt, den kan kvarhål­las; men med vilka offer. Fasta och späkningar; gå och läggasig hungrig, stå som ett pelarhelgon mitt på golvet eftermaten; aldrig fröjda ögat eller stärka hjärtat med ett glas vin.Figuren behåller sin ungdomlighet en tid; men så börja ner­verna göra uppror och rösten slocknar av brist på näring. Såkommer läkarn och ordinerar – allt, som kan befordra kor­pulens och således motverka och hindra ungdomlighetens bi­behållande. Det är det olösliga dilemmat!Men även om allt i detta fall går väl, så erbjuder banan såmånga andra törnen. Publiken kan ledsna på den bästa, an­nars bara; det kommer nya med nya metoder, ibland bara nyaknep; artisten kan förlora gunsten, råka i oförklarligt hat, hospublik och kritik. Råkar han i delo med sin direktör, är hanofta förlorad, ty då får han dåliga roller och går utför. Blir hansjuk eller försvagas minnet, så är han såld. Och så vidare!Detta har jag nu dragit fram för att skrämma dem, som väljabanan emedan de äro roade av den, och av det glada livet. Desom söka scenen av det stora intresset att få lida och njuta ge­nom att reinkarnera sig i och leva många människors liv påscenen, de låta icke skrämma sig. De gå dit deras genius kallardem, genom eld och vatten, och de söka icke den falska äran,utan uppehållas av arbetet självt, belönat eller obelönat, medglädje eller utan. Scenen är deras värld och deras hem. Detkonstverk de dana kan icke visas i bodfönster eller på muséer,utan är bundet vid lokalen, och vid ögonblicket; är förgäng­ligt, försvinner i solen som en ofixerad ljusbild, lämnar slut­ligen bara ett minne, som dock kan utplånas av tiden och and­ras ännu större minnen.Detta veta de kallade, men de fylla sitt värv och dö!Nybörjaren skall ju börja med början, därför får han småroller­na, helst anmälningsrollerna.Nu skall jag genast säga ifrån att författaren icke skriver an­mälningsroller utan avsikt. En betydande person skall införas,hans inträde skall förberedas för att verka, och författaren villfästa åhörarens uppmärksamhet på denna figur. Det är så­ledes av stor vikt för pjäsen att anmälningen sker högt ochtydligt så att namn och titel höres. Höres det icke, så kan helascenen gå förlorad, då åhöraren plågas av ovisshet om vemhan har äran göra bekantskap med. Därför skall nybörjarenicke förakta anmälningsrollen, och han skall även veta vemhan anmäler, dennes betydelse i pjäsen, och känna den bli­vande situationen, om denna blir lugn eller hetsig, avgörandeeller icke; och allt detta skall höras i anmälarens tonfall ochtempo.Men det finns även en annan orsak varför eleven icke börslänga den lilla rollen ifrån sig. Det kan hända att direktöreneller regissören står i kulissen och observerar. Märker förman­nen då hos eleven en sann åtbörd eller ett riktigt tonfall; ellerupptäcker han en vacker stämma, en behagfull personlighet,och märker att i nybörjaren röjes allvar och bemödande, från­varo av högfärd, så kan den unges lycka vara gjord. Sådant harjag sett, att en talang upptäcktes i en betjäntroll, i en röst frånfolket, en härold, en soldat.Men eleven skall å andra sidan icke göra för mycket, ickearmbåga sig fram såsom varande biperson, icke fästa onödiguppmärksamhet på sig, men icke heller ställa sig över rollenoch med förakt se ned på den.Jag har varit elev; det är icke roligt att hänga i kulissen ochvänta tre timmar på en entré i femte akten. Men tiden kan till­bringas nyttigt och tämligen angenämt, om man följer medde spelande, lyssnar och ser; ser och hör huru olika de ärovarje afton; observerar huru skiftande publiken är, hur denreagerar olika mot de uppträdande. Där är skolan och platsenför studier, i synnerhet om eleven får tillfälle se huru rollerdubbleras, då han kan jämföra olika artisters olika uppfatt­ning av samma roll.Att läsa mycket böcker om skådespelarkonsten vill jag av­råda ifrån. Studierna göras ute i vardagslivet genom obser­vation på levande människor, på repetitionerna, på föreställ­ningarne. Den som är född med utförsgåvorna tycker att sce­niska konsten är lätt, den som har anlagen men outbildadefinner den svår; den inåtvände, i sig själv bergtagne finnerden snart omöjlig, ty det finnes bundna naturer, som äroomöjliga för scenen.Till Intima Teaterns Personal.Då vi nu inöva en ny pjäs, Fadren, begagnar jag tillfället sägamina önskningar rörande uttalet av svenska språket på sce­nen.Vi spela ju icke lustspel eller lägre komedi, därför måstespråket hållas oppe, att det icke genom slarvigt uttal förlorarsina resurser som uttrycksmedel.Alla bokstäver skola från början uttalas tydligt; sedan gliderman över dem, utan att utelämna dem.Vi säga således skall (icke ska), är (icke e), var (icke va) o.s.v.dock med urskiljning.Konsonanterna vårdas särskilt. Ex.: Fort (icke fott), Stort(icke stot) ; S uttalas som S och icke som Z (läspning). Teaternicke Teaten. O.s.v.I allmänhet talas för fort på vår teater; den är visserligenliten och intim, men det sitter 150 personer ute i salongen,vilka köpt sig rättighet att höra. Skådespelaren hörs endast ge­nom långsamt och distinkt uttalande av varje bokstav; genomfrasering, eller musikalisk interpunktion, det är framhävandeav viktigare ord och undanhållande av oviktiga samt en riktiguppdelning av frasen; nyansering eller iakttagande av höjningoch sänkning, accelerando (påskyndande) och ritardando(återhållande), pausering, legato och stackato.För att kunna tala långsamt och väl, bör man i allmänhetbinda periodens alla leder och ord (legato), dock så att inter­punktionerna svagt höras; stackato begagnas endast, där rol­len sådant föreskriver.På första repetitionerna, vilka begagnas som talövningar,skall det talas överdrivet långsamt.Sedan när tempot ökas, blir uttalet ändock tydligt, ty allabokstäver höras, emedan de äro inövade.I allmänhet skall man tala med bröströst och icke bara medmunnen, ty med bara munnen viskar man.För att tala väl, som är huvudsaken på scenen, behövas ingalektioner, endast aktgivande på sig och motspelaren: höra påsig själv, tänka på vad man säger.När man sett så mycket skådespelartalang, hopad nästan, vidIntima Teatern, har man också beklagat att talets konst är för­summad, på flera händer.Därför har jag velat i tid påpeka denna brist, på det att vi måsöka det fullkomliga, även om vi icke nå upp det.Den 26:e juli 1908.Regissören.HAMLETETT MINNESBLADPÅ ÅRSDAGEN DEN 26 NOVEMBERTILLÄGNATINTIMA TEATERNDet är icke så inbjudande att skriva om Shakespeare, då varjedatum och faktum som rörer hans liv och gärning är betvivlat.Därför började också den danske kritikern sin stora bok om S.med den bekännelsen att om Shakespeare vet man nästaningenting. Man vet inte när han var född, hur han stavade sittnamn, och i slutet av förra seklet betvivlade man att han fun­nits; det var som bekant Lord Bacon som skrivit hans pjäser,ända till i våra dagar Bleibtreu bevisade att det icke var Baconsom skrivit dem, utan en annan Lord (vars namn jag icke hartill hands). Allt detta måste jag förklara konstigt, ty Shakespearevar aldrig misskänd på sin tid, ännu mindre okänd; och sam­tida litterater (Ben Jonson) nämna honom med beundranoch kritik. Man kände namnet på klubben (Havsjungfrun)där han blommade; och hans vänner (sedermera fienderna)Burbage och Greene voro ryktbarheter. I David BrewstersEdinburgh Encyclopaedia har jag nyss läst en lång garanteradbiografi med stamtavlor och data i överflöd, så att jag hyseringa tvivel om skaldens existens; och om också vissa anekdoterom ungdomsstreck såsom tjuvskytte och dylikt skulle varaosanna, så är det mig lika egalt som om de voro sanna.På annat ställe (i Tjänstekvinnans Son) har jag bekänt, attHamlet omkring 1866 var mig en uppenbarelse och en mil­sten i mitt mörka liv mest av subjektiva grunder, men jag haräven erkänt att Shakespeare sedermera icke blev min favorit.Där fanns något min natur främmande, som jag icke kan för­klara vad det är, och vilket gjorde att jag höll honom ifrånmig, ehuru jag sedan vid universitetet måste trumfa i mig någ­ra tragedier på engelska språket och förstöra dem med expe­riment i komparativ lingvistik (Diez’ metod). Detta var på1870-talet. Omkring 1880 såg jag Macbeth på teatern, men varicke förtjust; man hade stympat texten och störde åhörandetmed trollspeglar och trampoliner, och den rätta andaktensaknades hos de gamla skådespelarne, vilka arbetade med de»stora tagen». Sedan har jag endast sett Othello och Midsom­marnattsdrömmen. Men vid sekelslutet låg jag vid universitetoch gjorde om en del studier, därvid även upptagande Shake­speare. Oblandad var icke njutningen, men jag var beslutenstudera hur han byggde ett drama. Det är då jag märker attShakespeare både är formlös och på samma gång en strängpedantisk formalist. Alla stycken äro skurna i samma snitt,fem akter, med tablåer fyra eller fem, men hur detta är gjortdet kan man icke se. Här börjar det, så går det framåt, som ettstreck, till slutet. Tekniken syns icke, ingen effekt är beräk­nad, de stora slagen stå efter välförrättad uppmarsch, och såkommer fredsslutet med trummor och trumpeter. Någon harsagt att det verkar som naturen själv, och jag skriver under.Det vi kallar en scen efter franska (Sardou) begrepp, är fruk­ten av en väl uttänkt strategik och en raffinerad taktik. Vi nya­re måste arbeta med förberedelser, antydningar, hemlighe­tens utminuterande, revirement (bakslag), peripeti, minoroch kontraminor, parallellismer (det är min force!). Shake­speare är burdus, talar om allt vad han vet i första akten. Härär Hamlet, om vilken vi ingenting veta. I första aktens förstascen kommer en Vålnad och talar om allting även sådant somHamlet icke vet.Här är Richard III! I första akten kommer den mördadeHenrik VI:s lik; änkan går bredvid. Halt! Richard (Gloster) fri­ar, och efter 8 sidor i tryck har mördaren fått nästan ja. Det ärså mästerligt gjort att det blir sannolikt, och det är ingentingatt anmärka på det; jag har enkom studerat den scenen för ettändamål liknande detta. Men en nutida fransman skulle haanvänt alla fem akterna till att framkalla detta ja från denmördades änka till mördaren, och detta arbete skulle ha in­tresserat honom enbart. Men det är detalj för Shakespeare,och han går vidare, till ingens skada. Det är två olika sätt bara,lika bra båda!I komedierna åter, där planeras och smidas ränker; där talarman om i början att man ämnar spela ett puts, en komedi inikomedien, och man ger hela uppränningen i förskott.Vad vi kalla styckets arkitektur eller ekonomi, det bryr Shake­speare sig icke om, utan han berättar en historia i oratio rectaoch därmed väl.Det var denna konstlöshet i konsten som Voltaire förargadespå; men i tider av förkonstling i dramat är det gott att friskaopp sig vid naturen, och Shakespeare är naturen själv. Nakensom ett barn visar han ohöljt vad som beslöjat skulle stöta. Ochhur hafsigt han än komponerar, så bärs det alltid av en inne­boende konceptionens form och en aldrig svikande spänn­kraft. Shakespeare går aldrig opåkallad till verket; skriver ickeför att skriva; han tillhör icke de författare som jämt skola plita,förstående konsten att skriva om ingenting, eller som skrivaför att vara någon behaglig, eller rent av för att visa andra attdet ingen konst är. Han är alltid fylld av ett patos; han hatar el­ler älskar, stormar mot ödet, ger sig, stormar igen, men hurhan bär sig åt så blir hans huvudintresse: skildra människor,och detta gör han uppifrån, så att för honom »alla äro lika»,utan att han därför är pöbelvän. Det kan han ju icke vara; ochså som han hånar hopens förmätna anspråk (icke de berättiga­de) i Coriolanus och Caesar, så hånar han kungars och drott­ningars gudapretentioner i de flesta av sina historiska dramer.Men fastän han finns överallt, inkarnerar han sig i den förtillfället talande personen och ställer sig på hans ståndpunktäven emot sig själv. I Lear försvarar han äktenskapsbrottet ibastarden Edmunds monolog: »Natur du min gudinna» (I:2)men sedan visas Edmund som ett vidunder, då han bland an­nat låter hänga Cordelia, och han faller för sin broders hand,under det den äkta sonen Edgar framställes vara en bättre na­tur. Fadren Gloster som i 1:a akten skrutit med sin älskadebastard (Edmund), får upp ögonen för sveket när man slititögonen ur hans huvud: »Jag dåre! Det har då Edgar orättskett.» Bastarden har förrått honom!Där sköter Shakespeare Nemesis utan pjåsk, och när manciterar Edmunds monolog som försvar för äktenskapsbrottetmed utelämnande av det som följer, så är detta urkundför­falskning.*Nu nalkas jag Hamlet!Jag har läst väl tjugo kommentatorer, men har slutligen fun­nit att en omsorgsfull granskning av texten är enda vägen attbilda sig ett omdöme om detta Shakespeares intressantasteoch största verk.Kompositionen är novellartad med sina bihandlingar och ut­flykter, det har redan Goethe i Wilhelm Meister anmärkt, ochjag har funderat hit och dit om man skall stryka bihandlingar­ne eller icke. Skådespelaren som ger titelrollen vill naturligtvisskära bort skymmande träd för sin roll, men den synpunktenfå vi icke anlägga, och Shakespeare hade sina strider med skå­despelarne, vilka utöva »de lånta fjädrarnes konst».För att vinna klarhet i denna svåra fråga skall jag referera in­nehållet (fabeln) efter originalet. Men måste förutskicka tvåanmärkningar av vikt. I de första tryckta upplagorna av Ham­let i folio och kvart avvika texterna ifrån varandra, och inskjut­ningar synes ha ägt rum; tillägg av författaren för att göraglansnummer åt skådespelaren, godtyckliga skarvningar av di­rektörer, skådespelare och avskrivare till och med. Man fårdärför icke vara alltför pietetfull mot texten, ty man kan bom­ma vackert, om man av vördnad för skalden behåller en för­falskning, och stryker av hans original. Wilhelm Meister varicke så kinkig då han ville stryka följande: Oroligheterna iNorge, Kriget mot unga Fortinbras, Ambassaden till den gam­le onkeln, »den utjämnade tvisten» (?), den unge Fortinbras’tåg till Polen, och hans återkomst på slutet; Horatios åter­komst från Wittenberg, Hamlets lust att gå dit; Laertes resa tillFrankrike, hans återkomst; Hamlets beskickning till England,hans fångenskap hos Sjörövarne, Gyldensterns och Rosen­kranz död på Uriabrevet. »Allt detta», säger Goethe, »äro om­ständigheter och händelser som göra en roman vid och bredmen på det högsta skada styckets enhet och äro fel, då särskilthjälten icke har någon bestämd plan.»Dessa strykningar voro sannolikt alla vidtagna i den text jagsåg på kungliga teatern omkring 1867, och jag saknade intetför att njuta av stycket som jag kände i dess helhet.Men i samma veva började Dietrichson i Det Skönas världatt ropa på Fortinbras, och det ropet har pågått sedan dess,men ohört, som jag tror, utom i München, där Hamlet är gi­ven orensad, vart enda ord! Detta experiment i München an­sågs av kännare som lyckat, men jag tror icke det lockade tillefterföljd, ehuruväl det kan bero på publikens motvilja motnyheter, trots dess nygirighet.Nu refererar jag handlingen i Hamlet, får jag se vilken åsiktjag därav kan få fram rörande styckets integritet eller stympning.Första Akten.Scen I. Vakten på Helsingörsterrassen avlöses. Horatio frågarom spöket har visat sig igen; när det talas om det, så kommerdet, och försvinner. Man får veta att Danmark rustar sig motNorge emedan Fortinbras den yngre rest sig; därför även den­na trägna vaktgöring. Hamlets avlidne fader Hamlet I har itiden slagit Fortinbras den Äldre. Om detta skall betyda någotNemesis-artat, släkthämnd, fädernas missgärning på barnen– det vill jag icke påstå ännu. Vålnaden kommer andra gång­en, och försvinner. Horatio säger sig vilja gå och berätta synenför den unge Hamlet. (Alla gå.)Scen II. Sal på Slottet. Kungen talar; bland annat om ungeFortinbras’ resning; Cornelius och Voltimand avsändas tillNorge i ambassad. Laertes ber att få återvända till Frankrike.Kungen frågar Hamlet om han hyser någon önskan. Hamletsom fått denna styvfader för en månad sedan, önskar ingen­ting, bara att få återvända till Wittenberg, vilket kungen avrå­der. Drottningen biträder kungens mening, och Hamlet för­klarar sig vilja lyda modren. Kungen ljusnar.Hamlets första monolog: »Ack huru uselt, och huru platteländigt är hela denna världens väsende.» – »Skröplighet! Dittnamn är kvinna.» Etc. – Horatio in; berättar om Vålnaden.Hamlet beslutar att gå till vallen för att möta sin faders skugga.Scen III. Hos Polonius. Laertes varnar sin syster Ofelia förHamlet. Polonius in, säger avsked till sin son Laertes som skallresa till Paris. Därpå varnar Polonius Ofelia för Hamlets kurtis.Scen IV. Hamlets möte med Vålnaden som endast vinkar åtHamlet att följa honom avsides.Scen V. Nu ha de gått till en avlägsen plats på terrassen, ochVålnaden berättar, vad Hamlet icke vet: att fadren dog mör­dad av sin bror som först lockat modren. Uppmanar Hamletatt hämnas. Horatio, Marcellus och Bernardo avlägga ed tillHamlet 1:o att aldrig yppa vad de sett 2:o att aldrig röja Ham­let i hans plan att ställa sig vansinnig för att utröna om kung­en är skyldig.Detta är en grundlig 1:a akt: alla huvudpersoner äro presen­terade, alla trådar knutna, allt vad man behöver veta, har manfått i sig. Men där finns ett plus: Hamlets karaktär har under­gått en förändring; ifrån att vara en melankolisk världsförakta­re har han blivit maniakalisk och fått ett patos att leva för:hämnden. Ett beslut är fattat, och akten ändar med ett löfte,som väcker åhörarens lust att få höra fortsättningen. Denna1:a akt är således fullkomlig såsom exposé och komposition,även om man tycker att förberedelsen till Hamlets möte medVålnaden är alltför omständlig.Andra Akten.Scen I. Polonius anmodar Rinaldo att i Paris ha ett öga påLaertes; varför denna scen är gjord fattar jag icke, om ej föratt karakterisera Polonius såsom något knipslug. Ofelia berät­tar för sin far att Hamlet blivit rubbad. Polonius tror det är avkärlek till Ofelia. Går att tala om det för kungen.Scen II. Kungen anmodar Gyldenstern och Rosenkranz attförströ Hamlet i hans svårmod. Polonius berättar att gesanter­na återkommit från Norge och att han funnit orsaken tillHamlets vansinne. Voltimand och Cornelius in, och berättaatt unge Fortinbras blivit häktad av sin farbror, men är lös­släppt, och ämnar nu göra ett krigståg till Polen. Nu berättarPolonius om Hamlets vansinne och visar ett brev som Hamletskrivit till Ofelia. Hamlet har blivit avvisad av Ofelia och »föll isvårmod först och så i fasta, och så i sömnlöshet och så i svag­het».Detta är en mycket viktig punkt, ty även om Hamlet beslutatspela vansinnig, så kan detta nya motiv, Ofelias refus, ha gjorthonom rubbad. Därför kunna båda meningarne ha rätt, attHamlet spelar vansinnig och är vansinnig, varom kommenta­torer ha tvistat. Hamlets kärleksbrev till Ofelia börjar med till­gjord fånighet till »min själs avgud den högst förskönade(beautified) Ofelia», men i versen är förnuftet framme:Tvivla du om ljust kan vara,Där som sol och stjärnor bo,Tvivla du på sanning klara,På min kärlek skall du tro.Nu besluter sig konungen och Polonius att bakom en tapetlyssna ut Hamlet och utröna om han verkligen älskar Ofelia.Då nu Hamlet träder in, stannar Polonius ensam och mun­huggningen börjar. Här skall Hamlet spela vansinnig, menShakespeare släpper av sin intention och låter Hamlet talasom narren brukar tala: ironiskt, satiriskt, spirituellt, men ickevansinnigt, och Polonius tror icke heller på sinnesrubbning.Hamlet talar som Yorrick skulle ha gjort, denne hovnarr vil­ken utgjort hans sällskap i ungdomen, och vars huvudskål hansedan återfinner på kyrkogården. Edgars låtsade vansinne iLear, det är äkta, ty han pratar rent nonsens: t.ex.: »Den ledefienden hemsöker stackars Thoms i en näktergalsstämma.Hoppdans skriker i Thoms mage efter två spickesillar. Kraxaej, du svarta ängel; jag har ingen mat åt dig.»Rosenkranz och Gyldenstern inträda; och nu börjar en nymunhuggning, men intet vansinne; Polonius och skådespelar­ne inträda och Hamlet säger det klokaste som är sagt om sce­nisk konst. Hamlet håller därpå en monolog: »O vilken skurkoch usel slav jag är». Tvivelsjukan har gripit denne i Witten­berg utbildade kasuist, som skall söka alltings yttersta grund,och han börjar nu undra om Vålnaden bara var en djävul,som ville narra honom till synd, »på grund utav mitt svårmodoch min svaghet – ty Satan har med slika lynnen makt». Den­na monolog liknar också Richard Den Andres i 5:e akten: »Jaggår och grubblar på hur jag må kunna förlikna detta fängelsemed världen.»Denna Andra akt utmynnar i Hamlets beslut att medelst skå­despelet fånga konungens samvet i en fälla. Därmed har mankommit framåt ett gott stycke för att nå kulmen i Tredje akten.Tredje Akten.Scen I. Konungen frågar Rosenkranz och Gyldenstern omHamlets tillstånd; anbefaller förströelse och stannar vid skåde­spel. Drottningen uttalar sin önskan att Ofelia »vore den ljuvagrunden till hans kval». Konungen och Polonius »som bådaäro lagliga spioner» besluta nytt spioneri. Men konungenssamvete har vaknat: »olideliga börda!»Hamlet in; monologen »vara eller icke vara», uttryckande ettgränslöst världsförakt och gående ut på självmord, men avbry­tes av Ofelia. Duetten följer, varefter Ofelia uttalar sin över­tygelse att Hamlet är vansinnig. Konungen och Polonius framfrån gömstället; konungen tror icke på vansinnet, anbefalleren resa till England, för att utkräva skatt. Polonius föreslår in­spärrning.Scen II. Hamlet far ut emot skådespelare och deras konst;mot skrik och stora gester; men varnar även för tamhet ochber dem stanna vid naturens blygsamma lagom.Horatio kommer; Hamlet ger hans karakteristik, i vilken in­går »ett muntert sinne och ett glatt mod» som aldrig visas avHoratio på scenen, vilken spelas som ett mähä och en skuggaför att icke säga en medhållare av samma ull som Rosenkranzoch Gyldenstern, vilkas »Ja, min prins» upprepas till leda avHoratio. Och Shakespeare har slarvat med Horatio, ty hanskildrar honom själv som en Jaherre, och icke sådan Hamletger honom. Horatio uppmanas hålla ögonen på konungenför att under skådespelet studera hans mimik.Konungen, drottningen, Ofelia och hovet samlas, under detHamlet är ironisk och spelar narr.Nu kommer Skådespelet, som är ett litet vårdat mästerverk,vilket oftast slarvas bort. Det är rimmad vers, och det är fullt avsmå fina iakttagelser, tankekorn, upptäckter. Pjäsen gör åsyf­tad verkan, kungen reser sig och går. Minan har sprungit somden skall i 3:e akten, och nu rullar stenen utför. Gyldensternoch Rosenkranz inbjuda Hamlet att besöka drottningen påhennes rum; kungen är sjuk (Av starka drycker? frågar Ham­let). Polonius kommer också i samma ärende, och Hamlet lo­var gå till sin mor. Men nu har han blodad tand: »Varm blodjag kunde dricka», men, tröstar han åhöraren straxt därpå,»jag endast talar, icke brukar dolkar.»Scen III. Kungen avfärdar Rosenkranz och Gyldenstern tillEngland (med det hemliga Uriabrevet); Polonius gömmer sigbakom en tapet. Kungen biktar sig i monologen, »min synd ärsvår», däri han visar sig mycket mänsklig: »Ned styva knän!»och väcker både deltagande och medlidande. Nu kommerHamlet in och vill mörda kungen, men faller in i sin kasuistis­ka universitetsmetod att filosofera över saken, som därför upp­skjutes.Scen IV. Drottningens rum, där uppgörelsen med modrensker. Hamlet är rå och grym, då han blottar sin moders skam,och han har glömt Vålnadens varning från 1:a akten »att sko­na modren»; därför kommer också fadrens vålnad dragandeförbi på scenen, både för att avbryta det obehagliga upp­trädet, då Hamlet stuckit ner Polonius, och uppegga sonentill hämnd mot kungen. Varför modren icke kan se Vålnaden,det blir en fråga, som jag icke kan besvara.I första akten kunde råa knektar se spöket, vilket eljes ansesförbehållet förfinade naturer. Modrens oförmåga att se i syneär väl en brist hos henne härrörande från en köttslig natur.Kanske Shakespeare menat att den döde maken vill skonahenne från fasan, och ensamt giva Hamlet en påminnelse. El­ler har han begagnat detta truc för att motivera den följandediskursen, där modren säger att Hamlets syn är beviset påhans galenskap, varpå Hamlet motbevisar och yppar sin för­ställning, som han dock ber modren icke röja för kungen.Hamlet veknar något och ber nästan om förlåtelse: »Av idelkärlek grym jag vara får.»Hamlet går, släpande på Polonius lik. Detta råa drag är ing­en inskjutning, ty det omtalas i nästa akt två gånger ini texten,och Hamlet uppgives ha gömt liket under en trappa i galleri­et. Detta vidriga upptåg är så olikt Hamlet, att man gissat detskall föreställa ett utbrott av verkligt vansinne. Men även den­na brist på logik i hans handlingssätt, då han tvekar framförmordet på den brottslige konungen, men utan betänkandeeller samvete sticker ner den oskyldige gubben och vanärarliket är ju symptom på rubbning. Polonius är dessutom hansälskade Ofelias fader, och den mäktiga kärleken brukar justråla ut på föremålets närmaste. Därför synes detta vilda ut­brott av hat mot en oskyldig, godmodig man vara vanvett. Er­kännes återigen att Hamlet trott det vara kungen, så skulle ef­ter upplysning om misstaget, vreden ha lagt sig, och en känslaav lindrig ånger ha infunnit sig. Nu är scenen svårtydd, ochutsläpningen av liket strykes utan kommentarier.Fjärde Akten.Tredje akten var bra gjord, som vi skulle säga; i den fjärdekompliceras saken, gamla motiv omvändas kontrapunktistiskt,ett revirement inträder, temat varieras i nya tonarter, och nyamotiv införas.Scen I. Kungen och drottningen tala om Hamlet, och drott­ningen berättar om mordet på Polonius, »den gode gamlemannen». Kungen vredgas ej, blir bara ledsen över »den ungedåren; men vi höllo honom så kär, att ej vi sågo vad vi borde».Om Shakespeare menar att kungen hycklar dessa känslor trorjag ej, ty samvetet har vaknat, och kungen beklagar i bikt­monologen, att han icke kan komma till riktig ånger. Kungenbeslutar hålla rådslag med »de visaste bland våra vänner» föratt avgöra om Hamlets öde och ställa saken till rätta.Scen II. Rosenkranz och Gyldenstern råka Hamlet, trakterasmed några glåpord, varpå de anhålla få veta var liket är, samtinbjuda Hamlet att söka konungen.Scen III. Kungen talar till sin svit. Han har låtit söka Polo­nius’ lik; han finner det vådligt att Hamlet går lös. Men nu fårman höra att Hamlet »är älskad av den vilda mängden, somdömer blott med ögat ej med tanken, och lägger endast syn­darns straff på vågskåln, men ej hans brott.»Hamlet inträder och svarar elakt på kungens frågor, menhar ingenting emot den engelska resan. Han går.Nu röjer kungen sin avsikt att låta döda Hamlet i Englanddock icke för Rosenkranz och Gyldenstern, utan för sig själv(och publiken) i en monolog.Scen IV. Så kommer unge Fortinbras slutligen själv i en sken­bart betydelselös scen. Men denna Fortinbras, det unga friskaNorge skall ju avsluta stycket, när det ruttna Danmark gått igraven. Jag antager att Shakespeare velat presentera honomdessförinnan, och hela föregående delen av pjäsen har mantalat om Fortinbras. Fortinbras talar bara om för sin Kaptenatt danska kungen beviljat honom fritt genomtåg till Polen,och så går han. Men denna lilla scen tyckes även ha till ända­mål att inverka på Hamlet eller ge honom anledning filosofe­ra i en parallellism om sitt öde jämfört med Fortinbras’. Ham­let frågar nu Kaptenen om avsikten med tåget till Polen. Kap­tenen svarar: att det bara gäller en jordlapp som inte är värdfem dukater. Hamlet tycker, nu fullkomligt redig, att det ärtokigt offra tvåtusen man för ett halmstrå. Och i monologen,»Så allt som sker anklagar mig och sporrar min tröga hämnd»,begrubblar han först sitt eget grubbleri, »sammansatt av trennedelar feghet och en del klokhet»; sedan beundrar han Fortin­bras som för ärans skull vågar livet för ett äggskal, och klandrarsig själv som tvekar inför skipandet av rättvisa för en mördad faroch en skändad mor. »Min själ, från detta nu tag högre färd,Var blodig eller är du intet värd.»Scen V. Drottningen kommer med Horatio, vilken slutligenfår mål i munnen, fastän det är litet. Han talar om, att Ofeliablivit vansinnig. Om man nu lägger märke, så är Ofelia riktigtvansinnig, men Hamlet har bara spelat. Får man här lov atttänka sig någon psykologisk hund begraven? Har Hamletgjort henne vansinnig? Har han smittat henne? Eller är detnog att hon förlorat sin far och sin käresta? Kungen talar där­på ensam till drottningen och berättar ett nytt motiv: Folketär i uppror, emedan Polonius blivit i tysthet begraven, ochkungen är misstänkt för mordet; Laertes har kommit i hemlig­het tillbaka från Frankrike, och man har inbillat honom attkungen har mördat hans far. Detta är ett Nemesis-drag, attkungen nu får oförskyllt skuld på sig, under det han gick frifrån sitt eget brott.Det bullrar; en Adelsman rusar in och berättar att Laertesövermannat vakten och står i spetsen för en upprorsskara,som kallar honom prins och ropar på »kungaval», »Laerteskung! Laertes skall bli kung!»Här stå vi framför en våldsam antites (i Victor Hugos stil):Laertes har fått Hamlets patos: att hämnas fadrens död. Det ärfuga eller kanon i behandlingen, då Laertes upptager och fö­rer Hamlets stämma, men nu i basen (Hamlet var tenor).Dörrarne sprängas. Laertes in beväpnad med folk. »Var ha viden där kungen?» – »Kunga-niding, giv mig min far igen!»– Kungen uppträder nu verkligen kungligt, och är icke feg,medveten att »En konung står i sådant gudahägn att knappt för­rädarn vågar peka till, än mindre slå». – »Tala, unge man!»– Laertes rasar på; kungen förklarar sig vara oskyldig. Då avbry­tes scenen av Ofelias inträde. Därmed är en pinsam explikationåhöraren besparad, ty Laertes skulle aldrig ha trott kungens ord,scenen skulle ha urartat till ett stormgräl som slutat med attbåda dragit blankt. Denna scen är således ett strategiskt mäster­drag, en diversion, som leder striden in på nytt fält i stället föratt uttömma krafterna i lönlös strid om en ointaglig position.Sidorörelsen har lyckats; Laertes låter tala vid sig, då kungenånyo svär att han är oskyldig.Scen VI. Horatio får av sjömän ett brev från Hamlet, medresebeskrivning. De överföllos av kapare och Hamlet ensamblev fången. Han ber Horatio komma efter.Scen VII. Kungen berättar för Laertes, att Hamlet har mör­dat Polonius och stått kungen efter livet. Laertes tror, menfrågar varför kungen icke beivrat dessa brott. Kungen svarar:»Hans mor kan icke leva utan Hamlets blickar. Och vad migsjälv beträffar är jag ju – Det vare sig av svaghet eller dygd– Med liv och själ så sammanväxt med henne ... så trivs ej hel­ler jag förutan henne.» »Det andra skälet varföre jag ej Harvelat draga saken inför rätta, Är det att menigheten dyrkar ho­nom ...». Laertes tror och godkänner, men ropar på hämnd.Kungen skall just till att berätta vilka mått och steg han tagitmot Hamlet (Uriabrevet), då han avklippes av en budbärare.Två brev från Hamlet avlämnas, ett till kungen, ett till drott­ningen. I kungens brev omtalar Hamlet, att han blivit nakenlandsatt på danska kusten, och att han i morgon vill inför ko­nungen berätta orsaken till sin återkomst. Skrämd av Hamletsåterkomst planera nu kungen och Laertes det kombinerademordet på Hamlet. Kungen bjuder på floretten, Laertes bju­der över med förgiftad florett, kungen driver upp budet tillen extra giftbägare. Laertes har undergått en våldsam karak­tärsförändring dock grundligt motiverad av fadrens död ochOfelias vansinne; och kungen har eldat honom i en antistrofmot Hamlets obeslutsamhet. »Men det man vill, det skall mangöra straxt ty viljan ändras ...» Laertes är med: »Jag vill i självakyrkan mörda honom.»Drottningen in, berättar att Ofelia gått i sjön. Därmed ärLaertes beslut orubbligt, och han går.Akten slutar med att kungen ljuger för drottningen: »Hurmycket har jag ej Bemödat mig hans raseri att dämpa!» (Laertesraseri, som han eldade upp »Och hämnd bör gränslös vara!»)Man kunde ju fråga vart upprorsmotivet tog vägen och var­för Laertes’ kungaval ej blev av. Ja, allt drunknade i virveln vidHamlets oförmodade återkomst, kan man säga!Och någon nyfiken frågar kanske också: Vad stod i drott­ningens brev från Hamlet? Därpå kan jag svara: Det angår ossinte! eller, Det kan vi gissa! Med ett ord det är en likgiltig sakliksom en artighet, vilkens explicerande icke får uppehålla osspå vägen.Femte Akten.Scen I. Dödgrävarnes scen är en vilopunkt som man icke villsakna, ty det gör så gott att få tala om annat, när det varit pin­samt en längre tid. Och för övrigt är denna återblick på helalivet i gravperspektiv så välgörande, i Hamlets egen stil, detstora Bosch, Die Grosse Verachtung.Hovet kommer att begrava Ofelia, som i egenskap av själv­spilling icke kan få hela ceremonien.Hamlet och Laertes drabba ihop. Kungen slutar scenenmed en uppmaning till Laertes att vara tålig, på grund av går­dagens samtal.Scen II. Hamlet talar om sin resa för Horatio; hur han utbyttoch förfalskat Uriabrevet, så att Gyldenstern och Rosenkranzmistat huvena. Sitt förhållande till Laertes ger Hamlet i ettpar ord: »Jag alltid älskat honom.» Och: »Det smärtar mig lik­väl, Horatio, Att jag emot Laertes mig förgått; Ty jag i bildenav min egen sak En avbild ser av hans» (Parallellismen!).Osrick inbjuder till fäktningen. Hamlet antager utmaning­en, trots sina onda aningar »pinsamma känningar jag harikring hjärtat. Men det betyder ingenting». – »Jo, min dyreprins» invänder Horatio. – »Det faller icke en sparv till mar­ken utan försynens särskilda skickelse», svarar Hamlet.Kungen, Laertes och Hovet in. Kungen lägger Laertes handi Hamlets och bjuder försoning. Varför? Han är antingenfalsk, eller vill han att Hamlet icke skall gå till döden utan för­soning. Hamlet ber Laertes om förlåtelse och skyller på sittvanvett »Det var vanvett, jag förklarar det högtidligt». Kanman tro hans ord denna gång? Eller improviserar han igen?Jag vet inte!Så börjar blodbadet, vilket mången klandrat. Men det gårlogiskt tillväga, så att var och en får sitt; och allt det gamla rutt­na i Danmark lägges på bår; det görs rent hus med ett ord,och så kommer slutligen den unge Fortinbras, åt vilken dendöende Hamlet ger sin röst vid kungavalet; och nu får manveta något viktigt: »Av gammalt har jag rätt till detta rike» sä­ger Fortinbras. Detta står i intimt sammanhang med en upp­lysning i 1:a akten, att Fortinbras I (fadren) blivit slagen avHamlet I (fadren), med ett ord, rättvisa är skipad, fädernasmissgärningar, som barnen lidit för, äro nu försonade, huthar gått hem, och arvet är återbördat. Detta betyder Fortin­bras, och nu vill jag också ropa in honom! Hela dramat ige­nom har det ruttna Danmark väntat på honom som befriaren;må han då komma!*Om man nu betraktar denna komposition så är den flärdlösmen icke konstlös. Det bildar en symfoni, polyfont genom­förd med självständiga motiv, som flätas vackert samman; därfinns fugering, som jag ovan påpekat. Första aktens andanteinviger en i alla hemligheter man behöver veta; Andra satsen(akten) utvecklar temat, som varieras i Tredje; den Fjärdeslargo moesto (Ofelias vansinne) finner sin övergång och vila iDödgrävarnes scherzo för att brusa ut i finalens presto.Efter att ha använt tre dagar till det enkla referat som jagovan givit, har det kommit för mig att Hamlet kan ges ostru­ken. Men för att kunna njuta av hela denna väldiga tragedimåste man bereda sig som till åhörandet av en opera: manskall läsa texten förut; söka intressera sig för handlingen ochdess förhistoria. Och för att icke distraheras av mellanaktspratbör stycket ges med endast ett par ridåfall; och för att medhin­na de 20 tablåerna som skola komma slag i slag, måste Shake­spearebanan som på 1890-talet konstruerades i München kon­sekvent användas. Detta är oeftergivligt villkor: inga dekora­tioner! En stående abstrakt arkitektonisk ram, som kan vararum, men även gata eller torg, när gardinen är fördragen;drages denna åt sidorna är man ute i landskap.Shakespeare-scenen i München ägde detta utseende!Behöves möbler, stolar och bord, så kunna de dragas in;spelar rekvisitan, så anskaffas sådan, eljes icke. Det talade or­det är ju huvudsak; och när Shakespeares överbildade samtidakunde umbära dekorationer, så förmå vi väl också föreställaoss väggar, murar och träd. Vi kunna ju läsa texten tyst ochnjuta av den; inbillande oss höra rösterna, se de växlande sce­nerierna; och när skådespelarne låtsas vara kungar och drott­ningar, så kan man väl låtsas att det är ett slottsrum eller enskog vi ha för oss. Allt är ju att låtsas på scenen.Det experiment som Direktör Falck utan mitt biträde före­tog med iscensättningen av Drottning Kristina på Intima Tea­tern anser jag vara absolut lyckat. Som författare av stycket ärjag auktoritet, ty jag vet väl bäst hur jag ville ha det, och dess­utom är jag veteran i mitt yrke då jag i 40 år skrivit dramer ochlåtit uppföra dem. Därför väger mitt ord tungt i denna fråga!Första akten i Kristina spelar i den tryckta pjäsen ini Riddar­holmskyrkan; men när vi ur texten strukit allt tal om kyrkan,så är det blott ett samlingsrum; och jag saknade intet. Andraaktens Räknekammare allegoriserades av två hyllor med rä­kenskapsböcker. Det var mig nog; och sceneriet var bland detvackraste jag sett på teater. De två sista akterna voro lika för­träffliga, och det hela var mig en angenäm överraskning, somett lyckat experiment och en innovation vilken i svenska sce­nens historia skall inskrivas. Som jag icke haft något fingermed i den uppsättningen har jag således icke rosat mig själv,utan giver enkel rättvisa åt den förtjänte.Som ingen scen spelar ute i det fria behövdes ingen fond­gardin att dölja landskapet.Fördelarne av Falcks draperibana voro flerehanda. Enärman icke behövde släpa ut och in med dekorationer, så bibe­hölls lugn och andakt på scenen, ovärderliga för skåde­spelarn, som ju har scenen till sin ateljé, där han utför sittkonstverk. De öppna kulisserna (3 på var sida) gåvo djup, kas­tade skuggor och dagrar, samt gjorde allt öppnande ochstängande av dörrar obehövligt; entréer och sortier gingo försig utan störande omständigheter. Kom därtill en mjuk mattapå golvet, och Intima Teaterns artister levde i en sorglös, be­haglig miljö, där de trivdes och fingo bära sina roller ostördaav teatervärldens larm och arbetarnes knuffar som eljes höratill pjäsen. Jag vet att Intima Teaterns personal räknar de da­garne Kristina gavs till sina bästa stunder, som icke kunde för­bittras av illviljans skrän – ett organiserat nidingsdåd, en skamför samhället vi leva i, och som ett ögonblick erfors som ettkollektivbrott mot all rättvisa och blygsel. Mitt erkännande åtDirektörens sceneri, åt hans vackra kostymer, åt alla artister­nas utmärkta spel förmådde knappast utplåna det nedslåendeintrycket av detta bombattentat mot ett vackert och lyckat för­sök att förnya scenen och möjliggöra givandet av eljes svår­givna dramer.Om någon nu skulle fråga mig hur Hamlet bör givas, så kanjag endast svara: Det beror på tycke och smak. Konnässörenoch skådespelaren kunde ju någon gång få en ostrukenHamlet på Draperibanan för studiets skull; och en otålig nu­tidspublik kan mycket väl njuta av Wilhelm Meisters anrätt­ning. Saken har två sidor och är icke att tvista om, så mycketmindre, som man icke är säker på textens integritet, enär enHamlet av okänd författare lär ligga till grund för Shake­speares, och redan skrivits före 1589 samt av några forskareanses ingå som beståndsdel i den föreliggande. Ja, någrauppgiva att Shakespeare endast bearbetat den äldre, vilkenvarit författad av en person, »som förut ägnat sig åt advokats­yrket».Det är detta, att Shakespeare tog, även samtidas dramer ochomarbetade efter sitt huvud, som givit anledning till dessa un­derliga historier om Shakespeare såsom endast varande enpseudonym. Att där finns någon hemlighet bakom Shake­speares författarskap börjar jag nu att tro, då jag ser att fram­för hans flesta dramer drages fram ett original som är förkom­met. Ehuru textkritiken icke roar mig, vill jag dock för Ham­lets skull anföra Israel Gollancz utredning av år 1906, fastänjag icke kan döma om dess pålitlighet.Den auktoriserade Hamletstexten vilar på kvartupplagan av1604 och första folio av 1623.En jämförelse av båda upplagorna visar att de härflyta ur tvåsjälvständiga källor, men ingendera är en kopia av författa­rens manuskript.Den första kvartupplagan innehåller endast 2143 rader mot3719 i den senare kvarten; i den första kvarten äro scener om­kastade; drottningen svär att hon är omedveten om mordet,och detta i en scen med Horatio som saknas i senare upp­lagor; Polonius heter Corambis och Reynaldo kallas Montano.Denna upplaga är tjuvtryck på en stenografs manuskript.Några hålla före att denna upplaga är ett ofullkomligt åter­givande av en Hamlet, som Shakespeare skulle ha skrivit i sinungdom; andra mena att den första kvarten är en stympadversion av en gammal Hamlet som Shakespeare skulle ha be­arbetat. Till denna sista mening ansluter sig Gollancz. Denförlorade Hamlet anser han däremot böra tillskrivas ThomasKyd (Spanish Tragedy).*Som kuriositet vill jag slutligen trycka mina funderingar omHamlet, som kommo för mig under det Bleibtreu fantiseradeut en ny Shakespeare-myt i Bacon-stilen – men endast som ku­riositet. Min utgångspunkt var namnet Polonius, som bars avrådsherren från Lübeck vilken deltog i kungavalet i Strängnäsnär Gustav Vasa utropades. Denna lübeckare hette Polonius(förtyskat i vår svenska historia till Plönnies).Men år 1585 besökte Lord Leicesters skådespelare Dan­mark; och tre av deltagarne Kempe, Bryan och Pope inträddesedermera i Chamberlains sällskap och spelade i Shakespearespjäser. Av bekantskapen med dessa skådespelare har man velathärleda Shakespeares kännedom om Danmark på Fredrik II:stid.»Bäste Herr S. Mina Hamletforskningar pågå. Den Gyldensternsom med Rosenkranz skickas till England kan vara min Gyllen­stierna i Erik XIV, ty han studerade i Wittenberg och skickadestill England att fria till Drottning Elisabet åt Erik XIV år 1564(samma år Shakespeare föddes). Eget är att en Holger Rosen­krands född 1586, följde ambassad till England att bevista JakobI:s kröning. Han var gift med Lene Gyldenstjerne f. 1588. Shake­speare tog hörsagor och samtida! krogprat och skvaller, sommotiv nämligen! Fråga Bleibtreu om han känner detta, och bedhonom sända sin resumé av teorin Ruterford (el. Rumford el.???), så skall jag ge honom en ny teori!»»Bäste Herr S. Vad som föranledde mig supponera Nils Gyl­lenstiernas möjliga identitet med Gyldenstern i Hamlet varicke allenast att han skickades till England (av Erik XIV attfria till Drottning Elisabet) utan även hans absoluta tro- ochLiksom Hamlet, Gyldenstern och Rosenkranz.karaktärslöshet som stämmer med Gyldensterns (och Rosen­kranz’). I min Erik XIV har jag karakteriserat honom somHerr Till-och-Ifrån; sådan har svenska historien hugfästat ho­nom. Men ännu en parallell: Gyllenstierna fick i uppdrag avErik XIV att resa till England och mörda rivalen Leicester.Gyldenstern (och Rosenkranz) sändas till England att mördaHamlet! Eget är att Erik XIV är en Hamlet; med styvmor och(låtsat) vansinne, frierier utan allvar o.s.v.!Nils Gyllenstierna var av dansk härkomst, och kallas stun­dom Guldenstern. Lingard (History of England) berättarom Erik XIV:s frierier i England.Erik XIV är en Hamlet. Styvmor (= styvfar); mördar Sturen(= mördar Polonius); Ofelia = Karin Månsdotter; Erik XIVdör förgiftad liksom Hamlet; vansinnig eller simulerad somHamlet; vankelmodig, dömer, och upphäver domen; vännenHoratio = vännen Göran Persson – trogen i döden; Fortinbras= Hertigarne Johan och Karl; Hamlet var ’älskad av den vildamängden’; Erik likaså, herrehatare och Bondekonung. Vemär Polonius? Dionysius Beurreus, som blev nedstucken påEriks befallning, en smidig hovman?»»Bäste Herr S. Vid ny läsning av Hamlet fann jag att Polo­nius i akt I scen 3, när han välsignar Laertes (på gammaltesta­mentligt sätt) citerar Havamal, som Shakespeare väl då lärt avSaxo, där han tagit Hamletsagan i andra hand. Har Bleibtreumärkt detta? Men vidare: Vår Plönnies från Gustav Vasa hetteju Polonius. Finns där något sammanhang? Hamlets faderhette Örvendel, och farbrodern Fengo, men Fengo kallasClaudius av Shakespeare; och Horatio uppger sig vara roma­re. Shakespeare lär ha fått sin fabel från en italiensk novell(efter Saxo Grammaticus). I Hamlet är Shakespeare fullkom­lig kristen; Vålnaden säger sig komma från ’Kvalets svavel­lågor’ (fastän han var en god människa). Shakespeare synesvarit normand eller romare, ty han hatar danskarne på fleraställen.»Studerade i Wittenberg liksom Gyldenstern.Innan jag nu går till Hamlets karaktär och Shakespeares sättatt skildra människor vill jag avtrycka några bitar i ämnet förutdelgivna i En ny Blå Bok.Karaktärsteckning.(Ur En ny Blå Bok.)Se, huru vid kinematografen många ljusbilder måste tagas iföljd för att få en enda rörelse till stånd, och ändock darrarbilden fram. I varje vibration fattas en mellanled. När det skul­le behövas tusen momentbilder för en armrörelse, hur mångamyriader skulle då icke behövas för att skildra en själsrörelse.Diktarens mänskoskildring är därför bara förkortningar, kon­turteckningar, alla ofullkomliga och alla halvfalska.En riktig karaktärsskildring är därför svår, nästan omöjlig;och försökte man göra den fullt sann skulle ingen tro på den.Man kan bara antyda!Ofelia i Hamlet till exempel synes mig dock vara ett omed­vetet försök att i sammandrag giva en karaktär med alla dessnyanser som vulgus kallar inkonsekvenser, och vilket gör attskådespelerskor i allmänhet frukta den rollen såsom svår.Ofelia är den ljuva, det hjälpes inte, men hon kan icke varadet hela dagen.I första entrén med brodern Laertes försvarar hon icke un­dergivet ett fritt uppförande (gentemot Hamlet), men hon ärlika ljuv, fastän hon begagnar ordet liderlig.I hennes andra scen med Polonius, mottager hon under­givet fadrens varningar. Detta är icke inkonsekvent; det är enny fas; hon har blivit skrämd, och mot fadren måste hon juiakttaga ett annat uppförande än mot brodern. Hamlets nå­got cyniska kärleksförklaring mottager hon med sammaoskyldiga oförstånd med vilket Julia är oberörd av Ammansråa tal.– – – ve mig, ve!Som sett vad jag har sett och nödgas se.HamletTänkte ni att jag menade något oanständigt?OfeliaJag tänker ingenting, min prins!Det är riktigt svarat! Hon reflekterar icke över en känsla,som icke kan analyseras, och hon återvisar Hamlets cyniskasätt att skepticera bort sin kärlek.OfeliaNi är stygg; jag vill se på pjäsen.Därmed avböjer hon vidare anfall. Men när prologen gått,säger hon bara:– Den var kort!– Som kvinnans kärlek!svarar Hamlet. Men då blir Ofelia svarslös, ty hon vet att honskall dö av sin kärlek.Men då Hamlet interfolierar i skådespelet på scenen, blirOfelia ironisk.– Ni är så god som en korus min prins.Den ljuva blir spetsig! Varför icke, för ett ögonblick!HamletAtt få mig slö skulle kosta er vackra suckar!OfeliaJu bättre dess värre!Här synes Ofelia cynisk, då hon inlåter sig i svaromål på den­na Hamlets råhet. Jag tror dock att hon svarar något menings­löst, bara för att avklippa, ty jag finner ingen mening i hennessvar, och vill icke utkonstruera någon.Så kommer Ofelias så kallade vansinne, där hon sjunger vi­sor av den art och med ord som äro den ljuva så främmande!Vad betyder det? De lågo väl där på botten väl gömda, under­tryckta; och när det lilla hjärtat brast, rusade de ut med blo­det. Varför icke? Det är en ny fas.Hamlet har med sin råhet dödat hennes kärlek, och hansonda ande som han slungat in i henne, talar nu genom hen­nes ljuva mun.Det är en förfärlig anklagelse mot mannen Hamlet, menden är svår att ta tillbaka. Hörom nu hur vackert den oskyl­diga broderskärleken talar, och hur skönt Laertes har sett sinfagra syster.– Du majros! Dyra flicka! Ljuva syster!Fin som ett doft är kärlekens natur,Den låter av sin varelse det bästaFörflyga för att nå den älskade!Dessa sista rader ville jag tolka så, att när Ofelia låtit sitt bäs­ta flyga ut att söka den älskade, har hennes ande lämnat krop­pen, och hittar icke hem. Därför är det bara det svaga, täm­ligen orena kärlet, som ger ljud utan tanke.Den som någon gång varit i extas vet hur det känns: som omhjärtat ville flyga ur kroppen, anden ges upp; det måtte på­minna om en vacker död!Nu kommer Hamlets sätt att karakterisera Ofelia, som hanmördat med sin skepsis. I de första akterna är han ju barahånfull mot henne. Han indiktar visserligen icke sina fulatankar i henne, men han tar upp ur hennes fina materia detlåga som ligger där, och hans sätt att se henne är icke vansin­nets, ty han spelar ju bara vansinnig, utan hans syn är för­vänd; han kanske själv begått själamord genom att låtsas van­sinne.Men så dör hon, och vid graven ger Hamlet sin kärleksför­klaring.Jag älskadeOfelia! Ej fyrtitusen bröderSin kärleks rikedom summera kundeSå högt som jag!Skall man tro att Hamlet älskat henne, då han behandlathenne som en sköka, och sagt till henne, och talat om hennede skamligaste ting?Därpå svarar jag obetingat: ja, han älskade henne trots allt!Där finns ingen inkonsekvens; det är bara olika sätt att se;nivåförändringar för synpunkten, dem lantmätaren söker föratt få en riktig helbild av sin terräng.Enkla sinnen tala alltid om motsägelser och inkonsekvenser,men allt levande är sammansatt av element som icke äro ho­mogena, utan måste vara motsatta för att kunna hålla ihop,liksom de krafter, vilka draga olika till olika.Sålunda är Hamlet själv endast sammansatt av skenbaramotsägelser, ond och god, hatande och älskande, cynisk ochsvärmande, elak och överseende, stark och svag, med ett ord:en människa, i varje moment olika, som människan ju är.På samma sätt med Polonius, vars öde sannerligen är för hårt:att som mördad ligga ogill. Han är ju en god fader, oklanderligmot barnen, trogen sin kung; rädd om sin dotter vilken han na­turligtvis gärna ser gift med Prins Hamlet, så länge denne ärklok. Att fadren blir rädd för en tokig människa är ju klart ochdet värsta han tillåter sig är det, att han åt sin herre lyssnar bak­om en tapet för att uppsnappa farliga hemligheter, då Hamletpå goda skäl misstänkes för att vigla upp folket till uppror. Vadär då kvar som gör att Polonius alltid skall spelas av en komiker?Hans lilla narraktighet som hovman; men denna egenskap kanlätt förvandlas i en sällskapsdygd, som heter affabilitet, och ärmycket värderad i kretsarne. Och den lilla yrkessjukan sitter likalöst på hovmannen som guldet på rocken. Polonius’ medgörlig­het i likgiltiga ting, såsom hur molnen se ut, är icke något karak­tärsdrag, det är endast ett sätt att vara. Jämföre man därmedhans vackra avsked till sonen Laertes i 1:a akten. Det förtjänaräven uppmärksammas, emedan det synes taget ur Havamal menuppblandat med gammaltestamentliga välsignelseformler. Polonius [till Laertes]I bogen på ditt segel sitter vinden,Man väntar dig! – Se där välsignelsen![Han lägger handen på Laertes huvud]Och prägla i ditt minne dessa regler:Giv dina tankar ingen tunga; givEj någon överilad tanke handling.Var hövlig, men på intet vis gemen;Den vän du vunnit dig och fyllest prövatFastnagla honom vid din själ med stål,Men nöt ej ut din hand med hälsningarPå varje nykläckt ungtupp till kamratHör en och var, men tala ej med alla,Tag alla skäl, men spara på ditt domslut.Men nog min son! Var trogen mot dig själv;Och därav följer det som natt på dag,Att du mot ingen man kan bliva falsk.Farväl, och bringe min välsignelseUti din själ till mognad mina råd!När jag läser detta manliga vackra tal, så undrar jag om ickePolonius gäckas med Hamlet då han håller med om allting,och att gubben spelar narraktig, ty han är mycket slug ochvärldsklok, då han ger Rinaldo en mängd rätt oskyldiga före­skrifter om spioneriet på Laertes i Paris.Polonius är »hövlig, men på intet vis gemen», och tyckessjälv icke »ge sina tankar tunga». Och en man som vågar sägaåt sin son: »Var trogen mot dig själv» den är ingen narr, fastänhan kan vara narraktig eller låtsas vara det!Själva kungen då, är han alltigenom kolsvart? Det kan hanicke vara, då han vunnit en kvinnas kärlek. Mördare är han,men efter gamla tiders begrepp, det vill säga som folket mest.Själva Hamlet mördar (Polonius) opåtalt, och är nog rå attsjälv släpa ut liket.Med ett ord, och allt som allt: Shakespeare skildrar männi­skor, i alla deras faser, lika inkonsekventa, sig motsägande,söndriga, sig söndrande, stridiga, obegripliga egentligen sommänskobarnen äro. Men icke alltid gör han detta, och ickefullständigt, ty det kan man icke!Shakespeares Världsåskådning.(Ur En ny Blå Bok.)– Var Shakespeare pessimist?– Ja, ibland, icke alltid, som vi andra. I Lear säger han dåkungen dör:Kvälj ej hans ande; fare den i fridDen älskar honom ej som längre villPå världens hårda pinbänk sträcka honom.Pinbänk!I Hamlet säger han ju:Att dö, det vore en nåd att stilla bedja om!Vem gick och släpade i svett och möda under levnadsoketOm fasan ej för något efter döden skrämde ...Eller när han ber Horatio leva »och andas tungt i dennajämmerdalen».I Stormen går han ändå längre och betvivlar som buddhis­terna livets realitet:Av samma tyg, som drömmar göras avVi äro gjorda, och vårt korta livOmfamnas av en sömn.Likaså i Macbeth, men ändå värre:En skugga blott som går och går är livet ...Det är en saga berättad av en dåre; låter stort, betyder intet.I Timon uttalar han ett mänskohat, eller förakt, som påmin­ner om Schopenhauers eller Hartmanns: 
Hälsa dem (athenarne) och säg, att för att lindra deras sorger ... pålivets villostråt! ... Det växer i min täppa här ett träd ... Säg athenarne... att en och var ... skall komma hit och hänga sig! 
Timons egenhändiga gravskrift slutar så här:Fördärv åt varje mänskoträl!*– Var Shakespeare fritänkare eller ateist?– Nej, han var from troende katolik, med stunder av djupas­te tvivel och förtvivlan, då Gud hade gått och gömt sig förhonom. I Richard III som Shakespeare skrev vid 30 år, ettungdomsarbete alltså då han började vid 28 (med Henrik V),låter han Richmond styckets vackra hjälte säga ut:Gud och vår goda sak för oss nu fäkta,Och fromma helgons, kränkta själars bönerStå som ett skyhögt bålverk för vårt anlet ...Och om Richard:En som Guds fiende har städse varit;Om nu I fäkten mot Guds fiende,Så skyddar nog vår Herre sina stridsmän ...Gud och Sankt Georg! Richmond hell och säll!Och när Richard Den Onde har fallit, så avslutar Richmonddramat med tacksägelse och bön till Gud, för att det trettio­åriga kriget mellan Rosorna är slut.O må nu Richmond och Elisabet– – – – 
Till Guds behag förena dem och sig!Må deras ätt, om det är Gud behagligt,Framtiden rikta med en ljuvlig frid– – – – 
Du gode Gud, förslöa tvedräkts svärd– – – – 
Uppblomstre England! Amen säg, O Gud!(Slut.)Vid 38 år återfinna vi skalden i Hamlet.I första akten tror han på Vålnaden, ty han besvärar Marcel­lus med att vederlägga Horatios tvivel: 
MarcellusHoratio säger: »bara fantasier»Och vill ej sätta tro till denna skräcksyn ... 
Horatio får se Vålnaden och blir övertygad:Sanning,Det se vi nu, att denna sägen är.Så får Hamlet själv se sin döde Faders skuggbild:Änglar och nådens budskap oss bevare!Detta är Shakespeare själv, ty han visste nog efter Saxo attpersonerna i dramat voro forntidshedningar.Så kommer då Fadren, direkt från skärselden:Snart är min timme kommenDå jag till kvalets heta svavellågorSkall vända hem igen.Detta visar att Shakespeare var katolik, då han trodde påskärselden, vilken protestanterna förneka.Detta känslans behov av en reningsprocess i eld, innan maninträder i de heligas sällskap är ju vackert, och en katolik för­vånas icke att finna den härlige hjälten och förträfflige man­nen i ett sådant läge. Och Fadren själv lugnar sin son med attdet är ett nödvändigt genomgångsstadium även för den rätt­färdige, emedan han röcks bort genom en hastig död, innanhan hunnit försona sina svaghetssynder:Dömd till en tid att gå igen om nattenOch att om dagen fasta uti lågorTill dess de snöda synder kolat ut,Som jag i tiden gjort. – – – 
Här hjälper inte skylla på tiden när pjäsen spelar, ty det ärforntid; och icke heller på Shakespeares tid, ty den var gudlös;ja man har velat göra Shakespeare till en så kallad renässans­man (hedning) och till fritänkarlärling åt Giordano Bruno,utan annat stöd än några botaniska reflexioner, jag minns iögonblicket icke var.Vidare: Hamlet svär vid Sankt Patrik, Irlands helgon, menäven »så sant som Gud er hjälpe!»Den 38-årige skalden har nog varit i tvivel, och han tror ettögonblick att Vålnaden är ett Satans bländverk, som på grundav hans svårmod fått makt med sinnet.Detta tvivel på allt, på Gud och hans godhet, bryter ut i mo­nologen; och den som genomgått liknande, vill tillskrivaHamlets hela vacklande den omständigheten, att han släpptankaret, som är Gud. Så karaktärslöst uppför sig nämligen engudlös människa, kastad mellan hämndtankar och bekvämförlåtelse.På höjden av förtvivlan ber han Ofelia innesluta honom isina böner!Hamlet svär vidare (III:2) vid den Heliga Jungfrun, som ickevar populär under Drottning Elisabet.Och han är åtminstone icke materialist i 4:e aktens mono­log.Vad är en människaOm hennes högsta ändamål och godaÄr mat och sömn? – Ett kreatur ej mer!I 5:e akten har Hamlets gudlösa tvivel skingrats och i scen 2predikar han:Och detta borde lära oss att inseAtt våra öden ledas av Försynen.Men skalden (Hamlet) har även upptäckt Försynens finger ivardagslivets småsaker (V:2). 
HoratioMen huru fick ni skrivelsen förseglad? 
 
HamletJust detta var berett utav Försynen.Jag hade i min börs min fars signetMed danska vapnet i. ... 
Det var ingen slump alltså, liksom Vålnaden icke var någonfantasi!I samma akt, samma scen utbrister Hamlet ånyo, efter singjorda upptäckt:Det faller icke en sparv till marken utan Försynens särskilda skickelse!Det är Kristendom, Herrar Hedningar!Horatio är, oaktat romare, lika from som Hamlet blev:Må änglaskaror sjunga dig till ro!hälsar han sin vän i dödens ögonblick!*En rätt obeaktad figur är Shakespeares Orleanska Jungfru ihans första arbete Henrik VI, 1:a Delen.Uppfattningen är fullkomligt ortodox katolsk.Hon börjar med ett underverk som de andra betvivlat.– Hon måste leva renliv för att underhålla förbindelse medandarne och kunna se framtiden. Om hon fattas av någonkänsla för Dauphin, kan jag icke avgöra, ty man ljuger på hen­ne så ofta inne i pjäsen. Men i 5:e akten 3:e scenen anfäktashon av onda andar, då hon känner sin makt försvagas och härkanske hennes syndafall sker, ty hon utlovar sin kropp och själom de vilja hjälpa henne. Men:Min gamla trolldom nu för svag är vorden,Och helvetet för starkt att brottas med ...I denna replik visar sig den engelska uppfattningen av häx­an, som också på den grunden blev dömd till bålet.Själv får hon fria sig i ett försvarstal (V: 4) däri hon säger sigvara av kungligt blod, och att hon genom himmelens ingivelseblivit som dygdesam och helig korad att på jorden verkamånget härligt under.Men I av onda lustar fläckadeI dömen platt omöjligt att göraunder utan Satans hjälp.Nu var, så mycket man vet av den lögnaktiga världshistorien,Jeanne d’Arc en av Gud ingiven sierska, som följde sin mission»att kröna konungen i Reims». Men när hon lät övertala sig attgå längre, fick hon ofrid och olycka tills hon föll. Det är trage­di, och den har Schiller förstått. Shakespeare var ung, då hantog fatt den svåra figuren, och slarvade bort den på slutet, dåhon uppger sig vara havande och pådiktar sig flera älskare föratt undgå bålet. Men protestant är han icke, ty den protestan­tiska uppfattningen är helt rå, den att hon var en bedragerska.*Vad som talar för Shakespeares katolicism är hans skildring avKardinal Wolsey i Henrik VIII. Denna kung var ju reformatio­nens; men dramat handlar endast om första skilsmässan, and­ra giftet och Elisabets födelse. Kardinal Wolsey är en skälm,icke därför att han var katolik, utan därför att han var enskälm. Den andre kardinalen, Campejus, är sympatisk och vär­dig, samt står på Henriks sida, ehuruväl han beskylles endastvilja främja Wolseys planer hos påven.Henrik hugger ut emot Rom en enda gång, rätt oskyldigt,och vi veta att Henrik förblev lika katolsk efter skilsmässan frånpåven, ty det var Rom han ville bli fri, och icke den katolskakyrkan. Blodiga Maria återinförde strax därpå katolicismen.Och Elisabet, under vilkens regering Shakespeare blomstrade,upprätthöll den romerska liturgien och de katolska dogmerna(genom de 39 artiklarne) och detta till protestanternas storaharm. Shakespeare gör också ofta narr av protestanterna (puri­tanerna).Oss bör det ju vara likgiltigt vad bekännelse Shakespeare till­hörde, men ett är viktigt, att han fritages från ateism, då hanicke var gudlös. – Detta till nyhedningarne, som stulit Shake­speare, liksom de stulit Goethe. Schiller kunde de inte stjäla,därför nöjde de sig med att – ignorera! eller förnedra honom!Den vackra Ålderdomen och Den Fula.(Ur En ny Blå Bok.)Då livet skänker så liten lycka, och den största dock är kärlekensförsta, borde mänskorna läras att vårda den som den aldra öm­tåligaste blomma. Det stilla högtidliga vemod, som åtföljer kär­lekens vaknande är en ängel som håller vakt vid evighetens port,vilken nu står på glänt, ty att sällheten skall vara evigt är ett käns­lans axiom. Men ett skeptiskt ord, ett otidigt skämt, en förflugentanke, ett ord bredvid munnen kan förstöra på ett ögonblickalltsammans; ängeln flyr, och porten smäller igen till evigheten.Shakespeare som eljes icke tar så fint på älskogen (amman iRomeo) har dock i sitt sista stycke Stormen, det gamla äppel­trädets bästa frukt, meddelat en liten upplysning, säkerligengrundad på en dyrköpt erfarenhet. Skalden var nog för gam­mal, att själv begagna den dyra, sent förvärvade erfarenheten,men han donerade den, säkerligen med hjärtlig välvilja åt deunga, som kunde bruka den (men kanske inte gör det). Dengamle Prospero säger nämligen åt Ferdinand när denne mot­tager Miranda som brud (= fästmö):Nu som en skänk av mig och som en lönDen ärligt du förvärvat, tag min dotter;Men om du löser hennes jungfrugördelFörrän den helga vigseln blivit fullgjordMed alla vördade ceremonier,Så skall ej himlens ljuva regn välsignaErt knoppande förbund; ofruktsamhet,Surögt förakt och kiv skall översållaEr äkta säng med äckligaste ogräs,Så att ni båda skola hata den.Nu varen på er vakt, tilldess att HymenSin lampa tänt för er.Ferdinand.Så sant jag hoppasPå långt och fridsamt liv med barn och blommaOch evig kärlek – ingen dunkel grottaOch ingen enslighet, hur starkt än frestarn,Vår onda genius, må locka oss,Skall någonsin till lusta smälta omMin ära, så att jag berövar migBlomkronan av den skönaste bland dagar,Då skall jag tro att Phoebi fålar störtat,Och att där nere natten ligger fängslad.*Det är ju vackert av den gamle, som med grämelse över detohjälpliga för honom själv, vill lära sina barn att vinna denlycka han förspillt. Kan man se något fult, själviskt, elakt ellerlöjligt i det, då är man abnorm.Emellertid: Ferdinand håller sitt löfte, och gubben Shake­speare visar detta i en liten fin scen där de unga sitta i Prospe­ros cell och – spela schack.Till det resultatet kom den frigjorde renässansmannen Shake­speare, när åldern gav den visdom, som han icke hann begag­na själv. Allt det vackra från ungdomens drömmar steg upp,när han såg sina egna barn nalkas brudpallen. Allt steg upp ien helig ny dager till och med »de vördade ceremonier».Är det icke mera skönt att se en ålderdom med återvunnetförstånd och oskyldig barnatro, än att höra den cyniska gub­ben i en rännsten på gravens rand ännu sjunga om sin faderssäng och sin moders dårskap? Säg! Men säg sant!Kung Lears Hustru.(Ur En ny Blå Bok.)Man ser uppträda i 1:a akten en hop mågar och döttrar, ochen svärfar som är ganska fordrande, men man ser ingen mo­der, och ingen nämner hennes namn. Hon är alltså död! Menman brukar ju vid familjetillfällen erinra om den avlidna i nå­got obevakat ögonblick. Här råder tystnaden! Döttrarne äroicke trevliga, jo Cordelia, och narren karakteriserar dem påsitt enkla sätt så här, när han ser Goneril komma:– Här kommer det ena avskrädet!Kung Lear har mig aldrig varit sympatisk. Han begär kärlek,då kärlek just är att giva; giva, utan lön, utan tack. Giva motgengåvor är köp! Giva för giva, det är kärlek.Han skänker visserligen bort sitt rike med ena handen, menmed den andra tar han undan ett fett stycke, då han sätter signer hos nygifta som undantagsman med 100 mans garnison.Det är oförstånd av en så gammal man, och Goneril har rätt,då hon beklagar sig över det rövarliv som förs i hennes ungahem av etthundra riddare:Så rått, så liderligt, så våldsamt folkAtt detta hov, av deras seder smittatEtt krogrum liknar. Rus och otukt göraDet snarare till värdshus och bordellÄn furstligt slott.Lear svarar: »Mörker och djävlar!» och så säger han att detär lögn. Hans svit består av valda hedersmän!Har Goneril ljugit eller överdrivit? eller ljuger gubben? Jagvet inte; Goneril begär emellertid en indragning av femtiman. Då förbannar fadren henne! Är det reson?Sedan vill Regan sätta ned sviten till tjugofem och därunder.Då blir gubben tokig och går ut på heden. Och där håller hansin stora monolog, men denna gången icke mot barnens otack­samhet, som här äro döttrar, utan mot kvinnan, i allmänhet.Där kom Fru Lear! tänkte jag, ty med döttrarnes erotiska livhar han ingen anledning sysselsätta sig.Från midjan nedåt äro de centaurerFast kvinnor ovantill.Till gördeln blott få gudarne regera,Allt nedinunder tillhör djävulenDär är det helvete, där är det mörkerDet finns inga tvivel att icke ett svart minne slagit upp i dengamles hjärna, och att han i döttrarnes cyniska attacker på Ed­mund återsett deras mor, vilkens påbrå de måtte bära.Det finns nämligen en replik i 2:a akten, som icke är klar,men kan innebära en hemlighet av det slag som mannen ickei vardagslag är angelägen röja.Regan kommer och hälsar Lear:Jag är rätt glad att se Ers höghet.Lear svarar:Regan!Jag tror du är det, och jag vet vad skälJag har att tro det: (att du är glad) vore du ej glad,Lät jag mig skilja vid din moders gravFör det den gömmer en otrogen hustru.Regan är ju falsk då hon säger sig vara glad att se fadren. Tyhon har nyss förut förklarat för andra att hon ämnar resabort, när gubben kommer till gästning. Lear tror henne ickeoch blir ironisk; men inversionen i frasen är så djärv, att jaganser den slagit back, eller att den blivit dubblad, klickat medett ord!Därmed må anstå!Shakespeares påstådda kvinnohat vederlägges så vackert i5:e akten, då Lear återfått sin Cordelia: 
LearOm av mig du äskarVälsignelse, knäböjer jag och bederOm din förlåtelse. Så leva vi,Bedja och sjunga och berätta sagorOch le åt gyllne fjärlar ... 
På gott och ont, med roten i gödseln och blomman i ljuset,det vackraste ympat på det fulaste, skapelsens mästerverk menbortfuskat, hatande när hon älskar, och älskande när hon ha­tar, så skildrar Shakespeare kvinnan, sfinxen, vars gåta ickekan lösas, emedan den är olöslig eller icke existerar!Men jag har ett behov tänka mig eller hitta på, att Cordeliaär sin mors vackra face som överlevde henne, en paljett avrent guld i svarta skiffern, och som åttioåringen i sin ungdomhade sett med kärlekens skarpa ögon, brutit ut, infattat ochgömt i sitt hjärta!Hur skulle han eljes kunnat älska Gonerils och Regans mo­der?Vem är Hamlet? – Det är Shakespeare; det är mänskligheten,när den från barndomen träder ut i livet och finner allt varapå ett helt annat sätt än man tänkt sig. Hamlet är den vakneynglingen, som upptäcker att världen är ur led och som kän­ner sig kallad att vrida den rätt, och som blir förtvivlad närhan sätter axeln mot rullstenen och finner den jordfast.Hamlets karaktär skildras ini texten på många ställen av demedspelande, varför en subjektiv skådespelare, som bara läsersin roll, aldrig kan få grepp på karaktären. Ofelia säger ju (iIII. 1). »O vilken ädel själ här gått förlorad; Hovmannens ögaoch den lärdes tunga Och hjältens svärd. Den fagra statensblomma och förhoppning, De fina seders spegel, vettets möns­ter, Den eftersöktaste bland eftersökta. ... Härlig ungdomsmakalösa blomster.»Konungen kallar honom »sorglös, ädel, utan argan list».Horatio kallar honom »ett ädelt hjärta».Fortinbras: »om han blivit konung, som en konung han sä­kert fört sig upp».Hur skalden skildrar Hamlet och hur han själv genom sinagärningar yppar sin natur framgår ju av pjäsen, men för skåde­spelaren vill jag framhålla några väsentliga, sägom ledmotiv,vilka äro bestämmande för framställningen, om denna skallsträcka sig längre än det ytliga »att spela vansinnig» och fåkläcka ur sig en hop elakheter.I pjäsens början har Hamlet sorg efter sin fader, därför ärhan svartklädd och sorgsen, det var klart; men han har fåttstyvfar, och det som barnet aldrig märker i föräldrarnes äktaförhållande, det ser även ett litet barn då ett »bastardäkten­skap» ingåtts. Hamlet känner sin mors förnedring som blod­skam eller tidelag. Men med detta, att han fått en ny far, ochhans mor en vigd älskare, har ynglingens hela väsen blivitrevolterat; hans filiation från förfädren är avbruten, men ickeav den milda försonande döden utan av något emot naturen,något missfostrat, orent som sudlar fadrens minnesbild ochmodrens majestät. Han har förlorat vördnaden för modren,ursprunget, skötet, och därför är Hamlet redan i början sön­dergången. När han icke fick tro och vörda, så tvivlar han ochsmädar. Sedan, när han får veta att ett brott är begånget, etteller två, ty det blir aldrig utrönt om modren förut stått i olov­ligt förhållande till svågern och om hon varit medvetande ommordet, så blir han vild, och denna vildhet kallad ursinne ochsom gör människan utom sig, får väl anses som en art av sin­nets rubbning. Det finns således två moment i Hamlets van­sinne: hans eget momentana, och hans simulerade.Men i själva naturläggningen på denna yngling, som väl avfödseln icke är riktigt hemma härnere i »fängelset» och »jäm­merdalen», finnes ett annat drag, ett rent gudomligt, nämligenatt för honom äro alla människor lika. Han är folklig, fastäntronföljare. Han har umgåtts med hovnarren Yorrick, med skå­despelare, studenter, och när han talar vid de ringa dödgrävar­ne är han hövlig och icke högfärdig. Han är också dyrkad avsmåfolket, eller folket, så att kungen är rädd för den folkgun­sten; men Hamlet är därför icke demokrat, en som kryper förden »vilda pöbeln» för att vinna makt. Hans ståndpunkt är såuniversellt mänsklig att han svävar över alltsammans, tron ochhov, samhälle och lagar; och hade han ägt en råare natur skullehan, icke mördat styvfadern, utan ställt till en revolution, störtatmonarken och låtit lagligen halshugga mördaren. Nu är han enädel, god, fin natur och känner därför icke Die Kunst Weh zutun. Han lider, när han slagit och han ber både modren ochLaertes om förlåtelse. Detta är icke svaghet, det är moralisk över­lägsenhet, och därför går han under i den allmänna uselheten.Hamlet har förställt sig, enbart för att utröna om farbrodern ärbrottslig, men en alldeles opåräknad behållning uppstår i hansvinstkonto. Erfarenheten har nämligen lärt att så snart en män­niska icke anses klok, så får han veta alla människors hemlig­heter. Emedan de tro att han ingenting begriper, så komma dei skaror och blotta sig, inpå bara kroppen, visa, utan att vilja det,alla sina lyten och laster. Inför Hamlet defilerar hela mänsklig­heten och lägger på hans altare all sin uselhet, som han noganat men icke vetat. »Vårt hela långa levernes elände» blir ho­nom klart, han får känna »de sparkar odågan ger den tåliga för­tjänsten», »under levnadsoket». Själva Ofelia ger blottor på sinfina själ; men för att rädda mänskligheten och sig själv fingerarHamlet (Shakespeare) en Horatio. Såsom fiktion, kategorisktpostulat, nödankaret, blir Horatio därför en dimbild, under detalla andra figurer, Vålnaden inbegripen äro levande.Hamlet är mänsklighetens tragedi, skriven omkring det 40:eåret i skaldens liv, mannens psykiskt kritiska ålder. Luther sä­ger att mannen är barn till 40 år. Han menar att till denåldern lever han oreflekterat, sömngångaraktigt, osjälvstän­digt, opererande med andras tankar och åsikter som han lärtin i barndomen och som han inbillar sig vara hans egna. Såvaknar han, ögonen fjälla av, han genomskådar sveket och il­lusionerna, rasar över att han varit lurad, måste redigera omhela sin åskådning. Det är ett slags mässling vid 40 år. Ett bok­slut som förbereder ålderdomens och visdomens inträde.Till Shakespeares tredje period, tvivlets och lidandets, höraJulius Caesar, Hamlet, Othello, Kung Lear, Macbeth, Anto­nius och Kleopatra, Timon och Coriolanus, hans väldigasteverk. Den fjärde perioden då skalden skildrar »hur en avolyckor eller brott nedbruten karaktär genom lidandet når tillharmoni», innefattar Cymbeline, En Vintersaga, och Stor­men. (Henrik VIII som jag fick höra tolkas vid universitetetlär vara författad av Fletcher till största delen, vilket jag finnerrimligt, då Shakespeare svårligen skulle ha förnedrat sig tillatt smickra den rysliga Elisabet.)Men Hamlet är även en prototyp till Faust; en Spekulierersom skall söka yttersta grunden till de enklaste förhållanden,en filosof, som får sin Gretchen (Ofelia), och sin Valentin(Laertes) brodern. Sedan han i första akten mottagit Vål­nadens befallning utan kritik, börjar han mitt i hämndverketfilosofera över problemet Vålnaden, om denne möjligen varitav djävulen och narrat honom. På kyrkogården spekulerarhan över den materiella tillvarons problem; och inför Ofeliaanalyserar han kärleken, som dock är i sin natur en oreflek­terad syntes, vilken undanber sig all analys. Han vill veta detman icke får veta; och av övermod att få veta Guds hemlig­heter som ha rättighet få vara hemligheter, blir han straffadmed det slags vansinne kallat tvivelsjuka, som leder till den ab­soluta ovissheten, och ur vilken individen endast kan räddasgenom tron. Den barnsliga tron som genom lydnadens offerfår som julgåva mottaga visheten, vilken är den absoluta viss­heten och övergår allt förstånd.Dit nådde Faust 1830 (2:a Delen) men Hamlet kom icke ditår 1600!*Det är ju varje ung allvarlig skådespelares dröm att få spelaHamlet; men numera utdelas den rollen endast som pre­mium åt åldringar eller åt utspekulerade stjärn-aktörer, var­igenom »Ung Hamlets» bild blivit alldeles vanställd. Hur skalldå Hamlet återges? frågar sig en ung man. Jo den saken är en­kel: Läs Shakespeares råd till skådespelarne! Där står det!»Lätt och ledigt på tungan»; intet gorm (mouth i Hagberg =tugga!) som brandvakter. Icke såga luften med händerna,»utan låt allt gå hyggligt till». I själva »stormen och så till så­gandes virvelvinden av er lidelse måste ni iakttaga en viss måt­ta, som giver ert föredrag ett smidigt behag»; icke »sprängaörhinnan på patrasket».Men »var icke för tam». »Lämpa åtbörden efter orden ochorden efter åtbörden med särdeles avseende på att ni ej över­skrider naturens blygsamma lagom.»»Blir nu detta antingen för överdrivet eller för platt ... såkan det icke annat än väcka harm hos en man med omdöme,och denne endes tadel bör i edra ögon gälla mer än ett fullthus av de andra.»En ung skådespelerska som nyss fick mycket beröm i en avmina pjäser, mottog min tack för det vackra arbetet. Hon sva­rade blygsamt och öppet: Ja, jag fick beröm fastän jag ickegjorde mycket åt saken; jag bara följde texten.Bara följde texten!Om man tänker på dessa akrobater, som stryka omkringmed en amputerad Hamlet; som springa på stolar, lyfta av hu­vet och lägga det i knät, göra orm-människan ur FliegendeBlätter, öppna skjortbröstet som till arkebusering, liksom inteen bösskula kunde gå igenom både rock och väst, linda sigsom en korkskruv, med ett ord spela Hamlet rakt emot Shake­speares föreskrifter, då behöver i sanning den vackra Hamlets­bilden restaureras. Men detta kan endast ske genom dramatsåterställande i dess ursprungliga form medelst Draperi-banan,och genom att icke lämna ut rollen åt en lindansare, som görpjäsen till bisak, speleriet till huvudsak och förvandlar allamedspelande till statister, genom att stryka i deras roller.Följa texten! Ja, detta är skådespelarkonst: spela rollen, ochicke mer!Eget är att med stora skådespelare kommer en författare ing­enstans och att alla stjärnspel företagas med sekunda vara. Be­gagnas ett mästerverk någongång till solospel så stympas det.Detta, att skådespelarkonsten söker isolera sig och göra sig frifrån den naturliga avhängigheten är början till förfall. Tystjärnan blir endast synlig om huvudplaneten förmörkas.Stjärnan stjäl intresset från dramat, spelar ner författaren ochförvandlar omgivningen till statister. Högfärdens gåshud lyserigenom de lånta fjädrarne men den »vilda hopen» som endastdyperas av flärd är genast färdig med applåder och blommor.Jag har sett den största nu levande stjärnan; jag kom medungdomlig respekt för att lära och vörda. Det var ett karak­tärsdrama, som jag sett förut. Det stod vakt i gevär vid porten,en hyllning från någon självsvåldig alkov-favorit troligen. Jagfick sitta dåligt för högt pris; fick vänta i oändlighet för att be­redas riktigt. Så gick ridån upp. Någon karaktärsteckning sågjag inte till i karaktärsdramat; men toaletter såg jag, spetsnäs­duk, puder och smink. Det var påfågeln bara, dock icke i egnafjädrar, men tillräckliga för att dölja både drama och medspe­lande. Erkänna måste jag, att publiken den dagen var vald, tyinte en hand rörde sig på applådställena, varöver stjärnan vi­sade sig förolämpad, tog upp näsduken och snöt sig för attvisa oss sitt djupa förakt, över vår dåliga smak. Och i nästa sto­ra nummer satte hon nävarne i sidan som en ond kokerskaoch bokstavligen »skällde ner» sin antagonist. Vi andra suttotysta, och gingo tysta därifrån. Vi hade »sett djuret», i vars an­sikte icke fanns ett drag av människa, bara emalj och högfärd,och det enda jag minns var ett släp som rann ut genom dör­ren likt en ormstjärt under en sten.Jag har alltid haft den dåliga smaken att tycka om goda skåde­spelare men icke lida de stora. Den goda skådespelaren spelarrollen, täcker jämnt utan att skjuta över kanten, uppfyller sinbestämmelse att återge texten. Men den mänskliga flärdfull­heten är så stor, att den gode skådespelaren aldrig får det sto­ra namnet, aldrig inropas med blommor, men behandlas sommedelmåtta, kallas utilitet i förringande bemärkelse.I Tyskland har man haft en kringresande ormmänniska somgjort furor, men slutligen lär ha bättrat sig, på grund av förbätt­rad smak. Så snart man nämligen i Tyskland ser att teknikenbörjar visa sig, och skådespelaren »gör av rollen» så säger man»Der schauspielt! Der Hund ist ja ein Schau-Spieler zur Schau».Det plus som en skådespelare har rätt att ge, det är sin be­tydliga eller vinnande personlighet, om han har någon; menden lyser igenom ofrivilligt och är icke påhängd. Så snart manser tekniken eller märker att återgivaren bröstar sig, skrikereller fäktar, så är saken sjuk. Avsikten visar sig vara en annanän att spela rollen, och publiken som gått dit att se den nyapjäsen, får i stället se en skådespelare som kråmar sig och friar.För att återvända till Hamlet, några påminnelser åt skåde­spelaren.Hamlet är ung; Young Hamlet kallas han; Ofelia säger: Här­lig ungdoms makalösa blomster. Och man kan räkna ut detpå hans moder, som ännu kan charmera kungen, vilken ickeuppges vara gammal. Om man anslår hennes tjus-tid till 35 år,så kan Hamlets vara 20, eller vid en Wittenbergsstudentsålder. Ofelia finner honom skön och vi må tro henne.Är han blond eller mörk? Vilket som helst, ty det står icke ipjäsen.Är han fet eller mager? Svar: han är mager, emedan han sör­jer och emedan han är förälskad. Den rad i 5:e akten därmodren kallar Hamlet fet, påstår Gollancz i min nyaste engel­ska upplaga av 1906, vara instucken för att möjliggöra för denfete och däste solospelaren Burbage att spela rollen. Dennarad kunna vi stryka således, tills vi få en fet och däst 40-åringatt interpola stället för.Stor eller liten? Icke för storväxt, ty han säger sig själv ickevara någon Hercules.Att kungen icke är någon teaterbov, det framgår av hans sam­vetsömhet och av hans verkliga kärlek för drottningen. Han är»med liv och själ så sammanväxt med henne, Att liksom stjär­nan ur sin ban ej viker, Så trivs ej heller jag förutan henne».Drottningen är en svag kvinna, som älskar sin man och sittbarn, och som i pjäsen icke har varit medveten om mordet.Slutligen ett ord om Vålnaden. The Ghost står på personför­teckningen, är således en roll och som sådan måste han synas.I första akten är han objektiv, ty han ses på samma gång avfyra personer. Wilhelm Meister berättar huru hans sällskap ar­rangerade med Vålnaden i 4:e akten, för att modren icke skul­le se honom.Innehavaren av Vålnadens roll har ibland gjort sig bemärkt.Disraeli berättar (i Litt. Cur.) att Booth spelade Vålnadenemot Betterton, vilken som Hamlet agerade så förträffligt attBooth kom av sig av förskräckelse.*I denna stund lär Hamlet ges av tre sällskap i Sverige, utom iStockholm. Man säger att alla tre Hamlet äro bra. Och varföricke? Rollen bär sig själv, är lätt spelad, emedan den är väl ut­förd av författaren; och för att spela bort den, skall man varaen ovanligt enkel person med ofördelaktigt utseende ochsimpla manér.Jag har hört en gammal förståndig teaterdirektör säga: Hurman skall få skådespelare? – Giv dem roller! så bli de skåde­spelare (om de äga anlagen, förstås!).Detta är förhållandet; och jag har alltid tyckt att man är förkinkig mot skådespelarne. En sak kan vara på flera sätt ibland,men nu blev han på detta sätt! på grund av svårigheten att all­tid ha till hands ett sortiment av natureller att välja på. När jagi egenskap av författaren är nöjd, på vilkens vägnar har recen­senten då rätt att vara missnöjd? Fråga det!Nu slutar jag denna lilla minnesskrift med ett par ord omIntima Teaterns skådespelarkonst.Då jag på generalrepetitionerna i allmänhet varit nöjd, så är judetta vitsord nog. Man har då bett mig göra anmärkningar, var­på jag svarat: När jag ser min pjäs återgiven utan att jag läggermärke till skådespelarne, så är det bra spelat. Jag såg således denpinsamma tragedien Bandet; och när det var slut, hade jag haften upplevelse; jag kunde icke göra anmärkningar; Falck, Flyga­re, Wahlgren voro illusoriska. En domare av mina vänner ochäven teatervän förklarade efteråt: »All kritik förstummas; dettaär icke skådespelarkonst, det är något annat; det är full verklig­het.» Jag instämde! Och frågar jag mig om orsaken, så tror jagsvaret blir: Därför att det är ärlig, flärdfri konst, given av ungaofördärvade naturer, som haft en hård skola, icke äro bortskäm­da, icke lärt knep, icke förhäva sig, icke försöka spela ner pjäs el­ler varandra. Här finns den lagom osjälviske som intresserar sigmera för pjäsen än för sin succé; den nyss utnämnda storheten,Fru Björling eller Flygare, staterar följande dag med glatt sinneutan att behöva det, i en pjäs, där eleven äger titelrollen; där da­merna icke haft råd hålla kläderska eller hårfrisörska, ha dehjälpt varandra; det är detta vi kalla god anda, och denna är detsom räddat oss igenom detta förfärliga år, där stenarne som rul­lats på vägen varit flera än blommorna vid vägkanten.Med tack för det gångna första svåra året önskar jag IntimaTeatern Ett gott nytt!Strindberg.JULIUS CAESARSHAKESPEARES HISTORISKADRAMA.JÄMTE NÅGRA ANMÄRKNINGAR OM KRITIKOCH SKÅDESPELARENS KONST SAMT ETTTILLÄGG OM TEATER-KRISEN OCHTEATER-TRASSLET;TILLÄGNATINTIMA TEATERNNär man skall skriva ett historiskt drama, så blir det ju lite kria,eller skriva om ämne; variation på ett tema, eller transkriptionav ett redan komponerat stycke. Shakespeares Caesar varredan på sin tid ett av hans populäraste och har fortfarit hållaaffischen i alla bildade länder. Detta, ehuru stycket icke ärroligt. Man vet ju allting förut, och även hur det skall gå förhjältarne; där saknas även kärlek, som sätter piff på de enklasteoch torraste anrättningar; där finns ingen narr som roar, ing­en intrig som spänner, inga troll, bara en vålnad, som dock ärtarvligare än Hamlets. Men stycket intresserar likafullt såsomallt vad Shakespeare gjort, emedan det bärs av en inre spänn­kraft, som här dock slappas något emellanåt.När jag år 1869 begagnade Julius Caesar som undervisnings­bok i engelskan (ehuru jag knappast kunde uttalet av det kits­liga språket) så valdes pjäsen, emedan språket var lätt ochemedan texten icke innehöll något grovkornigt. Vi ung­domar, som voro starka i kritiken, anmärkte genast att dramatborde hetat Brutus, emedan Caesar dunstar av i 3:e akten; ochvärldens största hjälte, som vi kände både från världshistorienoch hans egen De Bello Gallico, funno vi illa tecknad; en ynk­rygg som trodde på varsel och syner samt stod under toffeln,så att han ville bli hemma från senaten därför att frun i husetdrömt illa och bad honom vara försiktig general. Dessa hu­vudanmärkningar från 20-åringar ha verkligen blivit gjordaförut och efteråt av berömda kommentatorer, och när jag nuvid 60 års ålder läste om min Caesar, vilken jag på grund avexplikationerna känner bäst av Shakespeares stycken, såträngde sig samma brister på mig.När jag nu igen drog ut Caesars roll, vilket jag förr gjort, såfann jag, nu som fordom, en viss svaghet i karaktärsteckning­en, vilken icke får förvandlas till förtjänst därför att man tyck­er om Shakespeare.Låt oss nu se på väven, skilja ränningen från inslaget ochsyna skaften.Redan i akt I scen 2 kommer Caesar på en öppen plats medsin gemål Calpurnia. Som bekant talar man icke om Caesarsmaka, och en romare visade icke sin fru på gatan. När Caesar,världsskakaren, öppnar munnen, så är det för att be sin hustruställa sig vid kapploppet i Antonii väg att Antonius må vidrörahenne, ty »folktron säger, att ofruktsamma kvinnor, dem manvidrör vid detta helga kapplopp, bliva fria från sin förbannel­se». Detta har en kommentator förklarat så, att Caesar nu vidfemtifem år är trött, eller utlevad, så att han därför (!) börjarbli skrockfull, helt enkelt. Kunde man icke i dess ställe tänkasig att detta betydde detta? Caesar är på höjden av makt; im­perator, pontifex maximus, tilldömd (bokstavligen) gudomligdyrkan. Han har dock inga barn med sin gemål (med Kleo­patra ägde han dock Caesarion), och nu, när han anar sitt slut,vill han fortleva i avkomlingar, eller grunda en dynasti.Så kommer Spåmannen och varnar för Idus Martii; men dåvill Caesar icke höra på, utan kallar honom drömmare. Alltsåvar han icke vidskeplig, i den bemärkelsen. Denna presen­tation sker på en trycksida, och kom likvisst för tidigt, som vinyare skulle tycka.Efter en stund (i samma scen 2) kommer Caesar tillbaka,och ger några skarpa karakteristiker av de sammansvurna,som skall antyda att han misstänker dem. Kommentatorn sä­ger att hans människokännedom härigenom skall läggas i da­gen. Så går han igen, och syns icke mer i första akten.Sammansvärjningen utarbetas; och i andra aktens andrascen kommer Caesar ut i nattrock (och tofflor), skrämd av åsk­vädret och Calpurnias skrik i sömnen. Han skickar en tjänaretill prästerna att begära offring och spådom (ur offerdjurensinälvor). Detta är icke vidskepelse, utan romerska religions­bruk, liksom oraklen i Grekland. Nu kommer Calpurnia ut ursängkammaren. Hon har aldrig trott på järtecken förut, mennu skrämma de henne; och hon ber sin make vara försiktig.»När tiggarn dör, så synas ej kometer», och det har hon rätt i.Tjänaren återkommer nu och berättar, att prästerna vid off­ringen funnit ett djur som saknat hjärta.Därtill svarar Caesar på ett stortaligt sätt, som icke är liktden sansade, högt bildade mannen, och som därför synes ossverka osant. Han säger: »Faran vet rätt väl att Caesar mera far­lig är än hon?» Sådant sade icke Julius Caesar, som skrivit denpassionsfria historien om Galliska Kriget.Calpurnia, öm maka och icke alls okvinnlig bönfaller att hanej må gå i senaten: »Säg att min rädsla håller dig hemma». Cae­sar gör ju sin älskvärda maka till viljes, för att icke oroa henne,och här synes intet spår av toffeln. Så kommer husvännen De­cius Brutus, och lyckas väcka Caesars manliga stolthet så atthan ändrar beslut, och klär sig i togan att gå i senaten. De sam­mansvurna inträda och Caesar hälsar dem, utan synbar miss­tro. Till Brutus slänger han en stänkfråga som kan vara bety­delselös: »Har du gått ut så tidigt?» Alla gå till Capitolium.Tredje akten. Capitolium. Spåmannen varnar igen. Arte­midorus lämnar sin supplik. Decius Brutus lämnar Trebonius’böneskrift. Förgäves: Caesar går i senaten. Metellus Cimberber om nåd för sin förvisade broder. Caesar blir brutal. Brutus,Cassius tränga fram och instämma i nådansökningen. Caesarsvarar som en Vielgeschrei: Han är orubblig som polens stjär­na, vilken »ej har sin like uppå firmamentet». »Så ock i värl­den; den är full av mänskor; de hava kött och blod och känslig­het, Dock vet jag blott en enda bland dem alla, som obetving­lig och orubbelig sin plats behåller. Och att det är jag!» Och såstickes han ner! Med orden Et tu Brute i engelskan, som Hag­berg översätter till svenska. Alltså: med 3:e aktens 1:a scen ärstyckets hjälte försvunnen, vilket man alltid klandrat som kom­positionsfel. Men nu kommer det nya seklets kritik och fritagerShakespeare felet, vilket erkännes men icke av alla. IsraelGollancz har i sin upplaga tryckt i detta år 1908, följande upp­gift som kan vara sann. »Mr Fleay (känner inte!) menar att dennuvarande formen av dramat härstammar från 1607, och attden är en förkortning av ett mera fullständigt.» »Samme kriti­ker menar också att Ben Jonson verkställt förkortningen.»Det är detta hemlighetsfulla med Shakespeare, att så fortman tar i pennan om honom, så råkar man i gräl, med aukto­riteter för och emot. Jag kan icke avgöra om Caesar är Shake­speares egen redaktion, och lämnar därför frågan, hållandemig till det föreliggande dramat sådant vi läst det från ung­domen.Huvudanmärkningen att hjälten försvinner i början av 3:eakten kan ju eskamoteras bort med detta: »Kalla det Brutus el­ler vad ni vill eljes» så är saken hjälpt! En kommentator harsvängt sig, med den förklaringen att Caesar icke är borta med3:e akten, ty han går igen i 4:e och 5:e, som Vålnad nämligen,och hans mäktiga person lever i minnet som sysselsätter ochbesätter de handlande personerna ända till slutet. Brutus’ sis­ta ord är ju: »Caesar, äg nu fred! Ej halvt så villigt jag dig stöttened.» Det låter ju säga sig.Men att skildra världens största hjälte som en kruka? hur kandet sömma sig med Shakespeares aristokratiska tänkesätt eljes?Man kan svara: Det mänskliga, inbegripet svagheterna, är ju detsom intresserar oss; hur vill ni skildra härskaren, statsmannen,historikern, på scenen. Skall han draga omkring med legionerpå slagfält? Skall han sitta vid ett bord och skriva lagar, ellerkanske visas då han författar De Bello Gallico? Det är icke dra­matiskt; alltså återstår privatlivet. Men att inveckla honom i enkärleksintrig, t.ex. med Kleopatra, vore icke trevligt, och icke avbetydelse för Caesar, ty han gick igenom sin Kleopatra, underdet Antonius däremot stannade i stöpet. Då återstår bara»Caesar intime», at home, som Shakespeare gjort, låt vara isängkammarscen med nattrocken. Vi se ju Caesar här, som godmake, eftergiven i småsaker, som vän, som statsman och härska­re, i senaten. Härföreriet är ju icke att draga fram på scenen, dådärtill fordras slagfält och arméer. Cassius’ skildring av karak­tären Caesar är endast ett troget uttryck för demagogens kon­stanta villa att alla mänskor äro lika. Att Caesar ropade hjälpnär han var nära att drunkna är i demokratens ögon ett bevispå bristande hjältemod; att Caesar kunde ha frossen i Spanienoch under febern begära dricka, blir för Cassius till ett »vekligtväsen». Och hela den småaktiga skildringen blir endast en skild­ring av Cassius småaktighet och avund, ty Shakespeare syneshyst en naiv beundran för Caesar, och han kunde gärna ha be­rättat anekdoten om »Caesar och hans lycka» i båten.*Vid det historiska dramat är svårigheten finna lagom i det his­toriska och lagom intimt. Historien i dess stora drag är Försy­nens egen komposition, och Shakespeare är providentialistsom antikens tragöder voro, därför försummar han icke dethistoriska, utan låter den Högsta rätten skipas ända till småak­tighet. Exempel: Caesar har störtat Pompejus sin med-trium­vir. Caesar fälles vid foten av Pompejus’ bildstod. Cassius harstuckit Caesar med sitt svärd, och Cassius faller på sammasvärd.Nu är du hämnad CaesarOch det med samma svärd som dräpte dig.Men Shakespeare har också slaviskt följt historien sådan Plu­tarchus skrivit den, och han har till och med skrivit av helastycken anförda av Gollancz (1908). Vad nu huvudpersoneneller Brutus angår, så är denna en idealfigur och i släkt medHamlet, som tillkom i samma andedrag. Brutus filosoferaröver allt vad han företager, håller även en självmordsmono­log, får se en vålnad, spekulerar över sitt öde och tillvaronsproblem. Brutus har inga fel, men begår ett enda stort, dåhan ingriper i Försynens rådslag och mördar Caesar, och pådetta faller han, sedan han först sett vilket pack han arbetatsamman med och huru de män voro som följde på tyrannen.Antonius tummar Caesars testamente, Cassius är girig och tarmutor, Lepidus är en åsna. Folket som i 1:a aktens 1:a scenhurrar för Caesar har nyss förut »klängt på murar och på tin­nar» för att fira Pompejus; efter Caesars död hurra de för Bru­tus, straxt därpå för Antonius och så för Caesar igen, när testa­mentet öppnas. Den rörliga hopen har Brutus offrat sin vänsliv, på den abstrakta folkfrihetens altare har han slaktat detabstrakta begreppet tyrannen, som bara är en dålig översätt­ning av härskaren.Caesar behöll som bekant alla republikanska former, mengjorde sig enväldig. Att han tillvällade sig gudomlig dyrkan(apoteosen) skulle en grekisk tragöd ha infört som tillräckligtmotiv för hans störtande (hybris).Shakespeares sätt att karakterisera sin hjälte är icke lyckat, tyi stället för att låta karaktären framlysa ur handlingen, låterhan Brutus tala om vem han är; och i det berömda smådraget,hans ömsinthet för de sömniga tjänarne tycker jag att han po­serar ädel, litet för pjåskigt för en romare. Brutus deklamerar,skulle vi nyare säga, och han är för hastig i sitt lovtal över dendöde Cassius vilken han nyss avslöjat som en girig lump.Du siste romare farväl med dig;Rom kan omöjligt mer din like föda!Det är partimannens sätt att prisa sig själv i sin medbrotts­ling.Grym är bilden av de nye männens grymhet när de kommittill makten och i Antonii hus utfärda dödsdomar. Octaviusfordrar att Lepidus skall döma sin egen broder; Lepidus bifal­ler utan protest. Lepidus fordrar att Antonius’ systerson Pub­lius skall dö. »Han må dö!» svarar Antonius; »Se här ett endapenndrag dömer honom». Sammanställom detta med Cae­sars vägran att benåda Metellus Cimber, vilket blev förevänd­ning för Caesars död! Nu begå de nye männen samma brott,ogenerat. Det blev vid det gamla! I teckningen av Brutus harman alltid sett som en svaghet, att Brutus endast mottager kal­lelsen av Cassius och blir hans verktyg, stående under hans,den ringares, inflytande.Caesars vänskap för Brutus är icke framhållen i någon scen;däremot är Brutus’ gränslösa kärlek till Caesar starkt betonad.Av vilken art denna kärlek var, det vet man icke; en osäker tra­dition har gjort honom till Caesars naturlige son, något somförr antyddes genom den fria översättningen »Även du minBrutus» (Et tu Brute! i Hagberg återgivet: Du också, Brutus!).Vem är nu Brutus? Shakespeare, som icke lider av överflödigGollancz säger att enligt Plutarch skulle Caesar ha tillropat Casca: »O vile traitor,Casca, what doest thou?» men Suetonius däremot låter Caesar apostrofera Brutus pågrekiska »καὶ σὺ τέκνον», Även du, min son? Teknon betyder icke att Brutus varCaesars son, ty son heter hyios; men teknon är ett smeknamn, motsvarande »kärabarn». Paulus begagnar således teknon till Timotheus, som icke var hans son (2:aTim. Kap. 2:1). I Davids son heter son hyios; och barn heter pais. Felet Decius i stäl­let för Decimus Brutus lär härleda sig från ett tryckfel i Amyots franska översättningav Plutarch, vilken legat till grund för Norths engelska, begagnad av Shakespeare.lärdom och som tar sakerna lite flott (han kallar Decimus Bru­tus för Decius!) låter Brutus härstamma från Lucius JuniusBrutus, som fördrev Tarquinius Superbus, men själv var syster­son till Roms siste konung (efter Lucretias äventyr). Jag troddeså också i min ungdom, men får nu veta att Caesars Brutus,Marcus Junius var son till en folktribun »av samma namn» ochav Servilia, Cato den Yngres halvsyster. Här vill jag i förbigåen­de påminna att den äldre Brutus »ställde sig fånig» för att und­gå Tarquinius’ förföljelse, och att möjligen Shakespeare fåttHamletmotivet då han sysslade med Brutus (till Julius Caesarsom föregick Hamlet).Shakespeares Brutus är i alla fall en härlig man, rättrådig,human, osjälvisk, och icke ens hans fiender misstänka dåligamotiv. Själv säger han om mordet: »Då Caesar älskade mig,grät jag för honom; då han var lycklig, njöt jag därav; då hanvar tapper, ärade jag honom; men då han var härsklysten, dö­dade jag honom.» Det är ungefär Hamlets: »av idel kärlekgrym jag vara får».Men det finns en viktig person i Shakespeares Caesar, ochsom bort presenteras ordentligt, emedan han spelar sammaförsonande roll som Fortinbras i Hamlet. Det är den somShakespeare kallar Octavius Caesar men sedermera blir Kej­sar Augustus. Han hette visserligen först Cajus Octavius, varadoptivson till Caesar, men även systerdotters son, och kalla­de sig sedan Cajus Julius Caesar Octavianus, och i dramat vidFilippi borde han ha hetat Octavianus. (Först år 27 fick han avsenat och folk hederstiteln Augustus.) Nåväl, jag vet hur far­ligt det är att rätta på Shakespeare, ty man får vanligtvis mot­hugg ini texten, men jag skall försöka på! När Caesar i 1:a ak­tens 2:a scen presenteras, så uttrycker han ju sina bekymmeröver att han ingen tronföljare äger, då äktenskapet med Cal­purnia är barnlöst. Han är omgiven av en massa folk (Ciceroär statist!), men adoptivsonen är icke med. Caesar uttryckervisserligen sina förhoppningar om att få en son med Calpur­nia och ber henne ställa sig i Antonii väg vid kapploppet. Dåhan straxt därefter mördas borde adoptionen redan ha skett,och Octavianus hade ju här gott tillfälle bli förberedd, så atthan icke ramlar ner på oss i 4:e akten. Jag undrade ett ögon­blick om Shakespeare visste vem hans Octavius Caesar var,men som närgången kan frågan förfalla och anmärkningenockså, då det är möjligt att vid styckets förkortning den sakna­de scenen blivit struken. Jag skulle ha strukit Cicero, emedanhan är försummad figur, trots det han talar grekiska; och atthöra Cicero sex timmar i en talarstol, det vill jag inte, efter atti hela min ungdom ha pinats med hans förfärliga vältalighet.Men den blivande Kejsar Augustus är ändå icke försummad,fastän han ej är med ens vid mordet.Han visar sig först i 4:e aktens 1:a scen och anhåller få Lepi­dus broder dödad. Han lägger ut ett gott ord för Lepidus,som Antonius liknar vid en åsna och sedan vid sin häst.Sedan syns han icke förrän i 5:e akten vid Filippi; där tvistarhan redan med Antonius om slaktordningen. »Tvistar du i så­dan viktig stund?» Den blivande härskaren som skall slå Anto­nius vid Actium svarar: »Jag tvistar ej, men jag vill ha det så!»Straxt därpå, anande sin stjärna, svarar han: »Jag är ej född attdö för Bruti klinga.» Efter Brutus’ död tar Octavius Caesar alltBrutus’ folk i sin tjänst, och som ädelmodig segrare håller hanparentationen över sin fallne fiende: »Må han behandlas somhans dygder kräva ... Uti mitt tält han ligga skall i natt.»Det är bra! men publiken borde veta att det är Augustus,och att han skall slå och efterträda Antonius en gång, ty där­igenom får dramat oändligt perspektiv, utan början, utan slut,något av världshistorisk evighet, där skådespelarne avlösa var­andra, men teatern står kvar, där publiken alltid är ny, menden gamla goda pjäsen håller sig: där »Caesar dog och blev tillmull, Och täpper nu ett hål för dragets skull». Pompejus, Cae­sar, Brutus, Antonius, Augustus. Det är en serie, där varjeterm är liksom roten ur den föregående.*Kompositionen i Caesar utmärker sig för en enkel nästan an­tik behandling; och det behagar trötta människor att ledigtkunna överskåda konstverket. Och där fattas icke form, tymordet förberett i 2 akter, infaller i 3:e, och så avrulla sig detragiska följderna rakt mot katastroferna, som följas av för­nyelsen och framtidsperspektivet. Caesar fortlever, både i Vål­naden (hämnden eller rättvisan), minnet, och adoptivsonen.Kvinnorna, Calpurnia och Portia äro i Shakespeares bemär­kelse och efter alla friska människors, Sanna kvinnor, alltsåkvinnliga, ärekära, måna om sina makar, undergivna. Calpur­nia går bort i glömskan, men Portia är mera romarinna avden mindre veka sorten. Men båda behandlas därför väl avsina män, som sanna vänner, dem man hör, men därför ickelyder i allt. Där råder ett så kallat gott förhållande, som i Cae­sars äktenskap icke ens störes av makans ofruktsamhet.Cassius, den tredje personen är en härsklysten figur, somicke tål någon över sig, men så fasligt folkkär synes han ickevara. Den »torra Cassius» är även girigbuk och lite skojare.Casca är en dubblering av Cassius och är onödig, kanskekommit dit av misskrivning, ty när man läser Hagberg, därnamnen skrivas förkortade Cass. och Casc. så brukar man för­växla dem. Shakespeare måtte ha märkt svagheten, ty han görsig besvär med åtskilliga karakteristiker över Casca utan attlyckas intressera oss för honom. Han uppgives vara slö; hangår med skvaller, men påstår själv att han icke går med skval­ler; andra påstår han är en tvärvigg och förställer sig. Och såblir han borta.Decius (Decimus) Brutus får jag icke fatt i, och bipersoner­na äro för många att kunna hållas isär; det kanske författarenicke begärt heller, han ville som våra samtida direktörer haaffischen full. Och man gör Shakespeare en otjänst med attberömma hans små fel.I Två ungherrar från Verona har Shakespeare (som Hagberganmärker) infört två Eglamour. »Möjligen har Shakespearehär glömt, att han i början av pjäsen givit detta namn åt en avJulias friare.» Sådant händer!Gollancz tror att i Julius Caesar Shakespeare varit ute församma lapsus då Lucius en gång synes förväxlad med Lucilius.Därav tar jag mig friheten tro det de två Cinna i Caesar ocksåtillkommit på en höft. Det är småsaker dem regissören kan fårätta utan att klådiga recensenter överfaller honom för helge­rån.Det finns en liten scen jag fästat mig vid såsom varande bragjord. Det är 3:e aktens 3:e scen, där Brutus kommer till enförklaring med Cassius. Den scenen är lärorik såsom utgöran­de typen för ett gräl.Cassius har pressat ut pengar och sålt ämbeten. Brutus sägerhonom det rent ut. Cassius förnekar först faktum (typiskt!)»Jag ha långa fingrar?» När han inte kan svänga sig längre, såvädjar han till att han »är äldre i tjänsten och bättre under­handlare». Brutus kan icke gå in på det. Cassius: »Jo det ärjag!» Brutus: »Nej säger jag!» – Därmed övergår man tillskällsorden. Brutus: »Bort simpla människa!» Så börja de skry­ta; och därpå följer käbblet. Cassius: »Jag sade äldre krigare ejbättre! [Det ljuger han, ty han sade (se ovan) »i tjänsten äld­re»] Säg, sad’ jag bättre?» [Här ha båda glömt de fallna or­den; ty Cassius sade »bättre underhandlare» och icke bättrekrigare!] Brutus svarar som bruket är sedan grälet kulminerat:»Det gör mig lika mycket hur du sad’.» (Så dags då!) Därpåbörja de skämmas, bli ledsna, och övergå till försoningen. VadShakespeare menat med denna scen? Att Cassius icke varosjälvisk i sin frihetssträvan, men att Brutus var det. Eller atthelt enkelt alla människor även de största äro behäftade medsvagheter, och att en människa utan svagheter vore en overk­lighet. Själva Caesar kunde han icke göra till någon Gud, mendärför har han icke dragit ner honom. Caesars hjältebragderanses vara bekanta och nu få vi i dramat se människan, somintresserar oss.David Hume skriver ännu, efter 1754, i sin History of Eng­land.»Om Shakespeare betraktas som en man (kursiverat avHume) född i en rå tid, uppfostrad i de simplaste vanor, utannågon bildning, hämtad varken från liv eller från böcker, måhan anses som ett underverk; skärskådad som skald, vilkenmåste kunna skänka en förfinad eller intelligent åhörare ettstädat nöje (proper entertainment), så måste vi pruta på lov­sången. Vi beklaga att i hans kompositioner mycken regellös­het och även orimlighet (absurdities) så ofta skall störa de liv­liga och upprörda scener som äro inblandade; och på sammagång beundra vi kanske dessa skönheter dess mera just eme­dan de äro omgivna av sådana vanskapligheter. En slåendeegendomlighet i känslan anbragt på en ensam karaktär hittarhan ofta liksom i inspiration; men a reasonable propriety ofthought kan han icke hålla oppe lång stund.Nervösa och pittoreska uttryck liksom också beskrivningaröverflöda hos honom, men förgäves söka vi diktionens renhetoch enkelhet. Hans fullkomliga obekantskap med all sceniskkonst och conduct, etc.»*Jag må bekänna att jag aldrig förstått Shakespeares sonetter,som ju lär handla om Männerliebe. C.R. Nyblom som översattdem till svenska, påstår i förordet, att han begripit dem. OscarWilde uppger att dessa sonetter haft samma inflytande på ho­nom som Platos skrifter utövat på ungdomen i en viss univer­sitetsstad. I Shakespeares dramatiska arbeten kan jag endastminnas Hamlet, där den ömtåliga frågan vidröres. Ömtålig ärfrågan därför: att om man överseende säger sig förstå den,blir man misstänkt; och om man ogillande yttrar sig om den,blir man falskligen beskylld – för något annat. I akt II, scen 2,säger Hamlet till Gyldenstern och Rosenkranz: »Mannen görmig ingen fröjd och kvinnan ej heller, ehuruväl ert småleendetyckes mig antyda annat.» – Rosenkranz: »Min prins, det lågingenting dylikt i mina tankar.» – Hamlet: »Varför skrattadeni då, när jag sade att mannen gör mig ingen fröjd?» (Man de­lights not me.) Betyder detta detta? Jag vet icke, och har intesett någon kommentator tolka det.Svårt att översätta! Förefaller därför krystat!Jag skall sluta detta med en bekännelse och ett erkännande,som jag långt förut avgivit. Shakespeares sätt att i dramat Cae­sar skildra historiska personer även hjältar at home, intimt,blev bestämmande mönster för mitt första stora historiskadrama, Mäster Olof, och, med vissa reservationer, även för deföljande efter 1899. Denna frihet från »teater» eller beräknadeffekt som jag tog till rättesnöre, låg länge emot mig, tillsJosephson vid Svenska Teatern upptäckte Mäster Olof 1880.Men ännu år 1900 insåg icke Molander att min Erik XIV varspelbar. Efter läsningen av den pjäsen utbrast han: »Ska manspela den här pjäsen? Den har ju bara två scener?» Molandervar nämligen så inne i franska tekniken att han med scen me­nade »effekt». Jag minns inte om Molander upplevde före­ställningen av Musketörerna på Svenskan. I detta stycke voroalla gamla effekter samlade, och direktören väntade sig enjätte-succé. Men stycket mottogs med köld; effekterna före­föllo bara som knep, vilka genast avslöjades!Grandinson gick ut över Molanders »utvärtes», och gav migrätt där jag hade rätt, inseende att effekten eller styckets ver­kan berodde på helt annat än det pikanta i situationen och påutstyrseln. Grandinsons förfinade men förenklade smak fördet »invärtes» gjorde det möjligt för mig att, efter Fredriksonsavgång dock, få fram stycken på Dramatiska Teatern sådanasom Brott och Brott, Till Damaskus I, Påsk, Karl XII, alla un­der Grandinsons regi. Damaskus var en innovation och ettmästerstycke i regissörsväg!Jag har alltid funnit det svårt att få till stånd ett fixerat om­döme om en scenisk prestation. Skådespelarens konstverk ärju barn av en serie ögonblick, en skioptikonbild som försvin­ner när rampljuset skruvas ner, ett halvt overkligt som manicke kan taga i. Under några månader var jag teaterrecensenti en tidning och jag fann det icke angenämt att efter teaternsslut gå upp till ett skrivbord och sätta ner på papper improvi­serade omdömen, som vid närmare skärskådande kunde stili­seras lika bra på ett annat sätt. När jag ville uppskjuta domenoch sova på saken, förklarade redaktören att sättare och tryck­are väntade, och att det måste skrivas nu genast. Då jag ännuvar tvehågsen, anbefallde han mig att hellre fria än fälla. Jagavundades dem som fingo gå ut på ett kafé och språka omaftonens föreställning, och jag undrade varför mitt omdömeskulle sättas och tryckas, då jag vid några och tjugo år sett sålitet skådespelarkonst. Om jag går för att njuta av konst, såställer jag mig ju oreflekterad, mottagande, sympatiskt stämd,beredd att få något. Misshagar mig något, går jag förbi ochfortsätter, utan att göra mig reda för orsaken. Behagar mignågot, så njuter jag, men vill icke störa njutningen med reflex­ion. Nu förfar recensenten på motsatt sätt. Han går stålsatt,för att bedöma, för att utleta orsaken varför detta behagar ochdetta misshagar, och därför njuter han så sällan. När nu tea­tern är en tillställning för att illudera, så är intet lättare ängöra sig omottaglig för dyperiet. Man sätter sig på tvärn, ochillusionen uteblir, men därmed är ändamålet med teaterbesö­ket motverkat, och recensenten kunde hellre blitt hemma, dåhan icke ville mottaga den angenäma illusionen av att här lev­des en bit liv.Om jag går att se en resande trollkarl, så betalar jag min bil­jett för att bli angenämt dyperad; men om någon kritiskt an­lagd person stege upp i salongen och talade om, att guldfis­karne icke kommo direkt ur hatten utan legat i frackfickan, såblir jag icke tacksam för upplysningen. Han hade stört mittnöje.Därför frågas också i teatervärlden vad man skall med kritikatt göra. Regissören, direktören och kamraterna förstå ju sa­ken bäst, och deras omdöme utgör uppfostran; publiken för­står ju också bra om det här liknar människor; och kan skåde­spelaren röra, skaka eller bara roa sin publik, så känner artis­ten på sig, när han gjorde saken bra eller illa, och gick detinte bra i dag, så bättre lycka nästa gång.Om recensenten har anspråk på att vara domare, så skall hankänna lagarne och måste vara opartisk; uppträder recensentensom lärare, så måste han ha studerat sitt yrke och taga uppgif­ten som ett kall åtföljt av ansvar. Nu blir man engagerad i entidning som teater-recensent därför att man har en penna, ellerledig stil. Om man varit bakom kulisser, följt repetitioner ellerkomponerat ett drama, det frågas icke efter. Man behöver inteens ha intresserat sig för teater, utan man kommer från någothelt annat yrke. Med ämbetet följer icke alltid gåvan, och där­för får man ofta läsa de mest befängda omdömen, som teater­folk skulle skratta åt, om icke det gällde bröd och anseende.Den blinde dömer icke gärna om färgen; men skulle hantillåta sig det på en konstutställning, så finge han hålla tillgodo med en erinran att han var blind, även om eljes det ärgrymt att vidröra ett kroppslyte. Kommer en beskänkt ellerdöv person till teatern och företar sig att skriva (och låtatrycka) ett referat av pjäsen efter en föreställning, så har jagsom anklagad rätt att jäva vittnet eller domaren: »Han är full!Han är döv! Ut med honom!»En författare pådyvlades nyligen den orimligheten, att han isin pjäs låtit ett lindebarn gå i skänken och äta senap. Anting­en hade rec. skrivit ner denna lögn i medveten avsikt att ska­da, eller också hört illa. Det förra är oförlåtligt, det senare äroförsvarligt.En recensent (eller flera) hade i »Drottning Kristina» tycktatt Riddarholmskyrkan icke var sig lik. Antingen var rec. ickedär, eller också märkte han icke att Riddarholmskyrkan varstruken. »Full eller döv! Ut med honom!»Nu finns det en särskild ras av recensenter som välja bananav klådighet eller maktlystnad, och dessa grunda tidskrifter, iden falska tron att publiken köper recensioner. En facktid­skrift skulle ju vara redigerad av fackmän och verkligen givaläsaren en revy av allt av vikt i ut- och inlandets teatervärld,fakta, notiser, realiteter som kunde gagna teaterfolk, och intebara innehålla blommor åt husets vänner eller stenar åt per­sonliga ovänner.Denna benägenhet att i tryck yttra sig om teatern angriperofta personer som äga en helt annan kallelse, och yrket övassom bödelns med höga nöjet få halshugga utan risk av rekon­ventionstalan.Nu är skådespelarens yrke förenat med personlig inställelse;han står där med kropp och själ, värnlös, skottavla, vars mansniding. Han möter onda blickar, små hånskratt, anmärkning­ar över ögon, näsa och mun. – Tycker ni inte det är synd omhonom? Han är skapt som vi, har känslor och passioner, hangör sitt bästa, ty annat vågar han inte. Han är icke bra i afton,väl! men han kan vara sjuk och icke våga tala om det, han kanha en sorg, som han ännu mindre vill tala om!Man har gjort föreningar för skydd av elaka djur; kan ickeopinionen börja skydda skådespelaren, icke för den skrivnarecensionen, men från den oförtjänta skymfen från salongen?Nyligen satt på parkett en gammal dekrepitus och skymfadehögljutt en utmärkt skådespelerska genom en hel akt. Denmänskliga fegheten var så stor den aftonen att ingen stämmahöjdes mot uslingen, fastän ogillandet var allmänt.*Jag har som sagt varit recensent några månader. Det var intetnöje, och därmed kan jag trösta skådespelaren, att när minopinion gick emot kollegernas, jag levde som i ett getingbo;jag förlorade umgänge, fick hälsningar obesvarade, och närredaktören blev rädd för mig och ålade mig berömma det jagogillade, måste jag lämna befattningen.Posten är icke avundsvärd, och ämbetet kunde gärna indra­gas som överflödigt, då det finns regissör, direktör och artis­ter, som förstå saken bättre. Regissören i synnerhet, som settkanske trettio repetitioner, han känner pjäsen i grunden; sät­tet att säga det har övervägts och diskuterats trettio dagar, pla­ceringarne ha prövats, nyanseringarne äro uttänkta. Pub­liken, lika kunnig som recensenten, vill behålla sitt omdömeeller sitt nöje; och om åhöraren tittar i en recension, så är detför att se sin dom bekräftad, och icke för att få den korrige­rad.När skådespelaren för mig beklagat sig över tidningars orätt­visor, misstag, uppsåtliga förvrängningar, har jag bara svaratdem: Låt bli och läs det!Kritik kan aldrig bli objektiv eller allmängiltig, så länge detfinns frändskap och vänskap, sympatier och antipatier, kotte­rier och intressen. För ett par år sedan hölls subskriberad de­monstrationsfest mot mitt Drömspel, för ett år sedan utfärda­des varningar mot mina Kammarspel. Ett halvt år senare, upp­manades publiken att gå och se ett potpurri på alltsammansoch lite till, som då var plagiatörens mästerverk. Det är ickekritik, det är dålig smak fotad på personlighetsprincipen; detär hatets förblindelse eller den självförvållade dumheten!När kan en skådespelare med skäl sägas vara dålig? Jo, närhan icke är rollen; när han är disträ, ouppmärksam, slapp,ointresserad; eller när han gör för mycket, tränger sig fram,sticker ut huvet genom rollen, för att titta på sig eller publi­ken, isolerar sig från texten.Att vara rollen intensivt är väl spelat; men icke så intensivtatt han glömmer skiljetecknen; det är då det blir jämntjocktsom ett musikstycke utan nyansering, utan piano och forte,utan crescendo och diminuendo, accelerando och ritardan­do. (Dessa musiktermer borde skådespelarn hålla i minnetoch ha till hands, ty de säga nästan allt.)Men det givs fina, blyga naturer, vilkas spel lätt verkar färg­löst, därför att de glömma förstoringen, som scenens ramfordrar. Om de se på dekorationen hur grovt den är målad,kunna de finna hur spelet också måste hållas litet dekorativtoch icke i miniatyr-manér. Det alltför fina arbetet står ickemot fonden, det är en målning på elfenben som man gärnatar i handen men icke hänger på väggen.Den förträfflige skådespelaren märker man straxt när hanhar entré. Då han träder in, så bär han genast och lyfter; hanstrålar ut kraft som meddelar sig, han drar intresset till sig utanatt böka. Det är den starka personligheten som äger ett obe­skrivligt plus, av intelligens, världserfarenhet, bildning, humor.Den store skådespelaren är ofta ojämn. Han spelar på eninre ånga, men får han inte opp ångan, så kan han bli misera­bel, platt, ingenting. Det kallas att spela på inspiration, ehurujag tror ordet bör utbytas mot disposition. Och dispositionenkan man göra sig besvär att söka; eller får man den genomuppmärksamhet på sig själv och genom att icke motverka dis­positionens inträdande. Det duger icke gå från ett lustigt mid­dagssällskap och kasta på sig för att ränna in och spela Ham­let. När en person bara i en salong skall deklamera ett stycke,så går han avsides och samlar sig eller tar stämning. Den såkallade inspirationen infinner sig nog efter litet besvär och vil­jeansträngning. En av naturen lat eller loj person blir ingenbra skådespelare; en tankfull försjunker i stället för att trädaut och inträda i rapport med.Det finns även ett slags tendens-aktörer och -aktriser, somicke kunna göra en roll och icke njuta av att skapa en figur,om de icke få förkunna några läror. Det är den politiske skå­despelaren och suffragett-aktrisen. De äro miserabla när ickerollen ger anledning till en predikan, antingen i socialism el­ler kvinnofråga. Lugné-Poe var en dålig skådespelare, men in­tresserade när han fick gå fram och förkunna kvinnosakerhelst, även platonisk anarkism, men då prækade han.En god skådespelare blir den som tar sig själv som artist, allt­så skådar sin konst som konst, icke grubblerar över allmänrösträtt eller emancipation, icke funderar på världsgåtor ochzoologi. Kan skådespelaren leva oreflekterat, naivt, lite sorg­löst, inte läsa för mycket, heldre gå ut bland mänskor, menicke i avsikt att studera dem, utan leva livet tillsammans meddem, några stunder, och roa sig, så mår hans konst bäst. Medstudier och reflexion följer beräkning, som blir spekulation,och det studerade kan se utstuderat ut. Som lektyr behöverhan icke begagna teaterpjäser; romaner äro lika bra, iblandbättre. Jag tror Dickens vore en god lärare, emedan han bådetar mänskoskildringen grundligare än dramatikern hinnermed, och emedan han motiverar i oändlighet. Men han geräven något annat som skådespelaren kan begagna: Han be­ledsagar nämligen varje persons framträdande med en rike­dom av gester och miner som äro makalöst fina. Jag har nyssläst om David Copperfield, och min beundran för min ung­doms lärare saknar denna gången ord. Han framkallar ju medbara små gnetiga trycktyper samma illusion som man får påteatern med dess stora apparat, eller rättare han ger mig hal­lucinationen av verkliga upplevelser.När jag som författare sett min pjäs spelas, och jag varit nöjdmed återgivandet, så har jag aldrig förstått hur recensentenkunnat vara missnöjd. Men när jag sett hur en recensent varitförtjust över samma prestation som den andra klandrat, så harjag insett att omdömenas differens vilat på rent subjektivagrunder. Denna skådespelares person är mig sympatisk, menhan är osympatisk för en annan. Vidare: åhöraren är odispo­nerad, pjäsens innehåll och avsikt bär honom emot, och hanöverflyttar sin ovilja på skådespelaren som är oskyldig; eller:skådespelaren är för aftonen illa disponerad, kanske icke helaaftonen, utan endast i vissa scener, och han meddelar sin för­stämning åt åhöraren; eller: skådespelaren har fått en rollsom icke passar hans naturell och därför blir han icke sanno­lik.Men det kan finnas i salongen en åhörare som kommit dit imotvillig avsikt; han är ett starkt subjekt och kan inverka på enbestämd skådespelare, så att denne känner hatet, vaknar ursin trance och blir dålig i rollen. En äldre skådespelare harsagt mig, att han känner på sig när en ovän sitter i salongen,redan innan han sett honom; när han då upptäckt källan tillolust, så dedicerar han rollen till honom, och »spelar ner» ho­nom som oftast, men förmår icke alltid förnagla honom. In­finner sig ett kotteri (efter en stark middag) och medför enfrämmande fientlig stämning, så kunna de förstöra en teater­afton för publik och skådespelare. Det är ju ett känsligt ochömtåligt arbete att utöva konst, och alla artister söka ensam­heten och den stängda dörren; skådespelaren allena arbetarför öppen ridå, offentligt, och därför borde man vara skon­sam mot honom. Det fanns en tid så kallade konsert-målare,men fastän deras prestation var mekaniskt inlärd, så måstemusik anlitas för att hålla störande intryck på avstånd.Men det finns även rent personliga motiv till orättvisor motskådespelare. Jag vet en aktör, som alltid är bra; han spelar all­tid rollen, förstör ingenting, gör sig möda att vara den hanföreställer och lyckas. Men när han är riktigt bra, så tiger man;när han är bara bra, får han ovett eller glåpord. Man hackarpå honom, ehuru han icke retar någon med arrogans. Orsa­ken förstår jag icke fullt. Han är visserligen en originell enstö­ring och tillhör intet kotteri, han är även oberoende och be­höver icke krypa för någon; jag tror att han får uppbära hatetför en bemärkt anförvant som icke är omtyckt, men bär sam­ma namn. Även kamrater nagga honom; men när jag råkardessa och vi tala om honom och jag säger: Men är inte hanbra skådespelare? så svarar korus: Jo, visst är han bra! – Ochändå får han aldrig erkännandet.Jag vet en annan skådespelare som alltid är utmärkt, erkändav alla; men han får aldrig det stora namnet. Vi fackmän för­vånas däröver, men kunna icke förklara det.För att komma till den stora utnämningen fordras väl ett li­tet plus av personlig välvilja från en vänkrets som har intresseav att en av deras är stor och därmed kastar en återglans påomgivningen.Under mångårigt umgänge med skådespelare, regissörer ochdirektörer har jag fått olika uppgifter om följande enkla fak­tum. Jag frågade en vid teatern anställd tjänsteman som nöd­gats se samma pjäs sextio gånger i rad, om mina gubbar vorolika varje kväll. Han svarade: nej, inte två kvällar lika! – Andrafackmän ha påstått motsatsen eller att skådespelarens konst­verk är fixerat. Jag har icke haft tillfälle döma så grundligt,men när jag nyligen återsåg en min pjäs som generalrepetera­des, så återfann jag alla fel jag anmärkt för sex månader se­dan, orättade. Då jag frågade direktören om orsaken, varförden eljes välvillige och tillmötesgående aktören icke rättat defel jag påpekat, svarades: Han kan icke rätta sig! fastän hanvill! Det sitter i hela kroppen.Där kom jag en slentrian på spåren. Skådespelaren går van­ligen med en mängd insupna teateridéer, som icke kunna ut­rotas. Så snart t.ex. en aktör i ett protestantiskt land får enmunkkåpa på sig, och munken får se en kvinna, tror aktörenstraxt det är frågan om en Tartuffe eller annan skojare. Ochom jag säger, att i detta fall det icke handlar om en Tartuffe,så hjälper det inte. Det är slentrian och självklokhet.När mina Folkungar skulle ges, fann jag titelrollen maske­rad som Kristus; jag förklarade för honom att Magnus Eriks­son som visserligen i Norge kallades Magnus den Gode, ickevar någon Kristus, och jag bad aktören icke bära korset på ryg­gen som Frälsaren till Golgata. Men han visste bättre, ty hanhade i sin barndom sett Uhdes tavlor (Kristus Folkskolelära­ren o.s.v.) och så blev det vid det.I Gustav Vasas slutscen där dalkarlen Engelbrecht kommerin beskänkt, bad jag skådespelaren låta bli att ragla. Han rag­lade ändå. Jag hänvisade till rollen, där det stod: »glatt beru­sad, men säker i rörelserna». – Han raglade ändå! Jag förkla­rade att en glatt berusad kan i ett stort ögonblick, såsom införmajestätet nyktra till, och att en beskänkt person framför alltbemödar sig stå rak, när han vill låtsas se nykter ut. Det halpinte, fastän hela pjäsen riskerades av upptåget.Jag har hört att Norges störste dramatiker efter generalrepe­titionen lämnade skrivna lappar med instruktioner, men ickeen enda följdes.Är det så mekaniserat genom de många repetitionerna, det­ta skådespelarens konstverk, att det icke kan ändras? Det ärmöjligt; men jag tror mig även ha upptäckt, att skådespelarenarbetar så omedvetet, sömngångaraktigt, att han bokstavligenicke förstår vad regissören säger. Vid en hövlig anmärkninghar jag ofta mötts av ett oförstående leende som om jag sagtnågot löjligt. Men skådespelarns lilla yrkessjukdom är ocksåden, att han mottager illusionen det han skrivit rollen. Ochförfattaren förekommer honom som en obehörig, inträng­ling, som skall bara vara tacksam och inte göra anmärkningar.När författaren dyker upp vid generalrepetitionen och göranmärkningar, så svaras: det är för sent! – Har jag då inställtmig vid en repetition och börjat kritik, så har man svarat: Detär inte färdigt än! Det är för tidigt göra anmärkningar.Jag har därför stannat vid: Låt dem hållas, bara de inte görnågot galet, stridande mot styckets mening. – Frihet i de friakonsterna!Och jag tror att metoden lyckats vid Intima Teatern, däringen regissör funnits, som tröskat sönder stycket. För någradagar sedan råkade jag en fyrtioårig diktare, som även är spe­lad dramatiker. Han hade sett min sista pjäs; och när jag frå­gade vad han tyckte om spelet, svarade han: »jag lade ickemärke till spelet; det var så ärligt och flärdlöst alltså, att deticke syntes utanpå.» – Han visste icke heller namn på en skå­despelare. – Detta gav mig anledning vid en samvaro medskådespelare av Intima Teatern att fråga hur de skulle finnasig i om deras namn icke utsattes på affischen. Efter någontvekan, svarade man, att publiken snart skulle ta reda på nam­nen ändå! Hade jag fortsatt fråga, om de föredrogo ett stillainkognito framför schavotten, så tror jag icke de varit färdigamed sitt svar. Varje premiär är ju en examen, och det kan varatröttsamt fortsätta som skolpojke hela livet; men det ger enspänning, och håller intresset oppe, så att det icke blir tid attåldras, utan tvärtom en föryngring inträder med varje ny upp­gift! Skulle scenens folk få välja, tror jag de stannade vid detnärvarande, sådant det är, med dess obehag och fördelar.*Att uppställa giltiga regler för scenens konst är omöjligt; menden bör vara tidsenlig för att beröra oss nu levande. Jag me­nar så: om tiden är tvivelsjuk, okänslig och folklig som vår, såär det icke lönt komma med stora later eller pjunk. Då råderpå scenen en lätt skepsis, en viss okänslighet som kan tyckasmången vara råhet. I en sådan tid gråter man inte gärna åtAxel och Valborg; Lear förefaller oregerlig och Timon väckerintet medlidande när han övergives av köpta smickrare. Självatragedien anslår en lätt konversationston och stiger ner frånkoturnen på den låga soccus, versen avträder för prosan, stil­arterna blandas och kungarne våga icke stylta opp sig mer änden »vilda hopen»; alla tala samma språk, och här skrädesicke ord på något håll. I en sådan repertoar ger sig speletsjälvt; om man följer texten, så blir det ju ett sökande efterverklighet eller natur, sanning, ord som blivit misstydda, menvilkas mening icke behöva förklaring. Raka motsatsen motdenna konst såg jag i slutet av 1870-talet på Théâtre Français.Där var ännu allting uppstyltat, i tragedien nämligen. Pjäsenhette Rome vaincue, på vers; innehöll allmänna betraktelser,loci communes, som blivit fraser; utgjutelser, utbrott. Speletvar därefter. Mounet-Sully gjorde estetisk gymnastik, plastik;kunde stå i fem minuter som Borghesiska Fäktarn men medhuvet på ryggen, halsådrorna ansvällda och skrikande i ettskrik »som om elln var lös», ögonen rullande och fradgan ommunnen.Detta var, eget nog, Goethes första ideal som teaterledare iWeimar: »Skönhet först, sanning sedan.» Men detta var ickeskönt för mig, möjligen därför att jag icke var fransman, ty ing­en konst är så bunden vid det nationella som skådespelar­konsten, det veta vi. Men när Goethe överlevat detta första,som var en reaktion mot en rå tysk naturalism, så hamnadehans skönhet i en dödande formalism, vilken utplånade skåde­spelarens individualitet och självkarikerades i Goethes Reglerför Scenisk Konst. Därifrån ha vi ärvt det patetiska överdrivna,stora tagen, onatur, vräkighet, allt vilket numera kallas »lands­ort».Men denna tidens fordringar äro icke den kommandes.Stundar en period då mänskorna bli känsligare, och inträderen annan världsåskådning än den zoologiska vi passerat, så be­gäres en annan repertoar, som får lov att spelas på ett annatsätt. Det är således icke värt ställa opp några regler, som has­tigt nog kasseras; utan den kloke lyssnar till tidens röster, närde börja förstummas för den vardande framtidens, och attvara »sin egen samtida» är den växande alltid sig förnyandeartistens uppgift. Vad skönhet på scenen angår, vill jag bekän­na att jag icke tycker om vad som helst på scenen. Enär en bil­dad person ju iakttager sig i dagliga livet och icke uppför sigoskönt, så vill jag även se skådespelaren, när han skall förestäl­la en bildad person, uppföra sig med Anstand und Würde. Enprins skall icke slå sig för bröstet med alla fingerna utspärradesom en gåsfot, och icke sätta sig på en stol med knän som vin­kelhakar. En dam skall aldrig bita eller vara vresig, även omrollen är oppositionell, utan en dam skall alltid vara behagfulläven i vredens ögonblick. Detta är exempel på den skönhetsom är sanning. Weimar-Goethe gick för långt i reglemente­randet, då han förbjöd allt spel i profil och med rygg, påbjödpremiärernas intagande av högra sidan såsom förnämligare,spatserandet på scenen endast i diagonalen – icke tvärt över.Ävenså klandrades den uträknade placeringen, så att det helablev som ett schackspel. Det berättigade i Goethes reformsträ­van däremot låg i hans motstånd mot en tarvlig konversations­ton, vilken urartat till prat, som knappast hördes, och somneddragit skådespelaren till att vara en referent av styckets in­nehåll. Goethe fordrade att få höra, och se! och missförhål­landena botade han med överdrifter av vilka några hängt i tillvåra dagar.*Då jag vid Intima Teatern reagerat mot ett för hastigt uttalan­de som närmat sig prat, har jag samtidigt varnat för motsatseneller ett släpigt som ger sömn. I musiken angives ini ett lång­samt tempo en inre rörelse (mouvement) genom ett agitatotill exempel, vilket icke ökar hastigheten, men stärker före­draget, spänner inifrån, kommer att vibrera och pulsera. Detär detta som skall göra det långsamma tempot uthärdligt.Och jag har även påpekat bristen på nyansering, som följerdet hastiga talandet. Om man hör en lång roll talas i en endaton, i ett enda allegro, utan skiljetecken, utan pauser, utanritardando eller accelerando, så blir man trött och led. Det äratt referera pjäsen och icke spela den. Om skådespelaren villegöra sina studier på dagliga livet, observera ett samtal hur detföres, där replikerna taga tid att uttänkas innan de sägas fram,så skulle han snart märka skillnaden mellan utanläxan man såofta får höra från scenen.Skådespelaren talar från sig rollen för fort av flera naturligaskäl. Han tror publiken blir otålig, medan förhållandet ärmotsatsen; ty går det för fort, så blir det tröttsamt att fatta me­ningen med de många orden. En viss fruktan att släppa trå­den avhåller honom också från att pausera; memorerandetfrån repetitionerna sitter i, och detta inlärande av läxan somdär var huvudsaken kvarstår av vana vid föreställningen. Där­för skall inlärandet av läxan även och samtidigt vara studeran­det av rollen. Där man bara hör läxan, där är sällskapsspek­takel; skådespelarens konst börjar där läxan slutar, och därförhar en sakkunnig sagt att ett stycke aldrig är färdigt på pre­miären, utan först framåt femte föreställningen. Därför harjag även bett sujetterna begagna varje föreställning som en re­petition, utarbeta, moderera, uppfinna, fylla i, och icke meka­nisera spelet. Jag har även av erfarenhet kommit därhän attjag hellre hör en bristande memorering än en alltför väl in­lärd läxa; och jag tror att sufflörens tillvaro ger den trygghetsom fordras för att icke oron över minnets svikande skall på­skynda uppläsningen. I allmänhet är man för kinkig mot skå­despelaren, publiken mindre; men recensenten gör sig en äraav att upptäcka småfel i memoreringen. Om man bara intehoppar över en viktig passage, till vilken sedan dialogen refe­rerar, så gör det mig ingenting om det stapplas lite. Jag hördeen gång en berömd skådespelare ini en pjäs hålla ett tal på fle­ra trycksidor. Han kom av sig på några ställen. Från salongengick jag upp på scenen och fann aktören utom sig. Jag trösta­de honom med det att vi, publiken, ingenting saknat, och attdet bara lät desto naturligare, »ty vilken människa kan hållaett så långt tal utan att stappla?»Jag har hört och sett utmärkta skådespelare som aldrig kun­de läxan utan togo sufflör. Men de spelade! Och jag vill riske­ra ordet: läxan kan döda spelet!Jag vet en förträfflig skådespelare, som aldrig läser överhemma utan endast begagnar repetitionerna till att lära rol­len. Han säger att hemläsning utan att få replik aldrig kan blitill något.Jag har även sagt mina skådespelare: tumma gärna på repli­ken, om ni får den ligga bättre i munnen! skarva om ni vill,men laga det blir svar på tal.I allmänhet är man för kinkig mot de arma skådespelarne,kitslig till och med. Och därigenom berövar man dem dennödiga självkänslan, gör dem förskrämda. Och det repeterasnog för mycket; pjäsen tröskas sönder. »Behandla dem somartister, och inte som arbetare eller skolpojkar!» På en före­ställning lära de sig mer än på trettio repetitioner, och införtom salong med en regissör och en sufflör kan intet spel upp­stå, aldra minst om regissören sitter och avbryter den stäm­ning artisten haft själskval för att få upp.Man skall icke rätta annat än det som är galet; och av detsom kan vara på flera sätt må artisten välja det han finner gottför sitt ändamål och efter sitt huvud.Frihet utan självsvåld, lek gärna, men »allvar i leken, konung!»*När Intima Teatern ända till denna höst skötte sig utan sär­skild regissör, och allting gick bra, till och med så svåra styck­en som Spöksonaten, Bandet och Kristina, så fann jag migstraxt efter inträdet som ordinarie regissör nästan överflödig.Artisterna sökte sig fram, på repetitionerna, jämkade underdirektörens inseende på varandras spel, och kommo utan minhjälp till goda resultat med Fadren och Svanevit. Om jag till­lägger att jag icke stod ut att höra mina egna ord från för­fluten tid dag ut och dag in trummas i örat, och om jag bekän­ner att min egen diktning bergtog mig, så har jag uppgivit hu­vudskälen för mitt återtåg som ordinarie regissör, under detjag fortfarande kvarstår som titulär.OmTeaterkrisen och Teater-trasslet.Det finns ju offentliga hemligheter och dit hör teatrarnesställning för ögonblicket. Teaterägaren förtiger, förnekar,skarvar, ända till dess han måste beklaga sig; personalen stårpå husets bästa och bär inte ut den bedrövliga hemlighetenatt det är dåliga hus; det kan vara inställt spektakel till ochmed utan att det spörjs i staden; men hur det är, så dunstardet ut genom publiken, och på det sättet har det blivit känt attteatrarne gå dåligt alltsedan okänd tidpunkt.Förra året uppges Svenskan ha gått bra, vilket då tillskrevsDramatiska Teaterns stängning. Men sedan båda öppnat habåda gått dåligt.Nu tillskriver man krisen de dåliga penningtiderna; men deha alltid varit dåliga så länge jag minns tillbaka, på så sätt attkapitalisten klagat på låga räntor i goda tider, och löntagaren(låntagaren) klagat på penningbrist och höga räntor i dåligatider. Även har en filosof (jag tror själva Buckle) upptäckt, attfolk roar sig mest när de ha tråkigt eller svårt, ty till ett nöjefår man alltid pengar. Nu räknas teaterbesök icke till egent­liga nöjen, utan har ingått som något hörande till livets intel­lektuella diet. Som ung betraktade jag teater-prestationensom något upplevat, vilket jag införlivade med mina egna er­farenheter och samlade med annat livsmaterial. Med ett ord:det är något särskilt med teatern: bara man talar om den, såintresserar han, och skriver man om den, så blir man läst somaldrig förr. Det är samtidens krönika i levande bild, Charadesen action, silhuetter av de levande, ibland porträtt, ekon avbetydelsefulla händelser, till och med tidens frågor; det är nå­got annat än ett nöje, och när teatern ännu betraktades sombildningsanstalt plägade staten träda emellan och understöd­ja ett så lovvärt företag. Så var fallet även hos oss, ända till ny­ligen, då genom missbruk av allmänna medel staten avsade sigall befattning med teaterrörelse. Ja, förr var man så rädd omoch rädd för denna institution att staten förbehöll sig den­samma som monopol (kvarstår i Danmark).Nåväl hos oss äga vi ingen statsteater sedan 1888, utan frikonkurrens var rådande, dock så att staten uthyrde sitt hus vidKungsträdgården åt enskilda personer (Fredrikson och Per­sonne) mot en fingerad hyra, som uppgives av några till bara2.000 kronor, vilket jag finner orimligt. Och det lär icke ha va­rit staten, det vill säga riksdag och regering som gav denna pre­sent åt enskilda, utan det uppges ha varit finansministern, somdock icke äger rätt att bortskänka statsmedel; och om statsrevi­sorerna skulle röja opp i denna sak, blevo herrar Fredriksonoch Personne kanske dömda att återbörda uppburna medlen,såvida icke ministern själv råkade ut. Jag kan icke svara för des­sa uppgifter som jag likvisst fått ur säker hand, ty det är möjligtatt hemliga fonder existera ehuru jag icke känner dem.Då Kongliga Dramatiska Teatern förlorade sin kunglighetpå affischen med året 1888, på grund av kända missförhållan­den, upphörde den vara statsinstitution; och då allt var för­åldrat till och med byggnaden, så utdömdes denna av myndig­heterna, men fick likafullt fortsätta sin verksamhet i stadensmest eldfarliga teater sedan man strävat plåtmarkisen mednågra järnstänger, och vidtagit förändringar inomhus. Mendärjämte efterskänktes av hyran som anslogs av konkurrentertill 40.000 kronor om året. Det kan icke kallas fri eller lojalkonkurrens, och Svenska Teatern omkring år 1900 hade entung tävlan, men lyckades ändå slå rekordet, ty den bar sig,under det Personnes privat-teater råkade på en balans av00.000 kronor vilken betäcktes dels av den givmilde finans­ministern, dels av det nu uppdykande lotteriet. Av detta lotte­ri lär även Fredrikson fått betäcka en lika stor balans underdet han sist drev sin privat-teater. Att direktör Fredrikson ickevar i statens tjänst den sista perioden vittnar han själv i proces­sen om pensionens uppbärande, då han inför domstolen för­klarar sig berättigad till pensionen emedan han endast somenskild utövade teaterverksamhet. Om direktör Ranft fått nå­got understöd av minister eller lotteri vet jag icke, men trorTrots det att Cyrano ensam inspelade över 100.000 kronor på en termin.det knappast, ty statschefen besökte nästan aldrig SvenskaTeatern men gärna Oscarsteatern.När nu Dramaten var utdömd, uppträdde lotteriet för attskaffa dess innevånare nytt hus. Det var ju vackert och lovvärt,men det blev straxt så trassligt, och i affärer vill man ju hareda och ordning.För det första uppträdde lotteri-konsortiet som enskild me­cenat. Dramatiska Teatern skulle till skänks få ett nytt hus.Men Dramatiska Teatern hade upphört existera som sådan,och om man frågade: menas det att Fredriksonska Sällskapetskall få nytt hus, så fick man intet svar.Lotteriet förklarar endast att ett lotteri på 20 millioner skalloperera, och att av medlen skall byggas ett hus på 2½ millio­ner; och detta hus skall skänkas till staten för upplivande avGustav III:s Svenska Teater. (Ibland hette det Nationalteater.)Nåväl; detta konsortium, som ännu var privat, börjar uppträ­da som statsinstitution, exproprierar tomt såsom för statsligtoch allmännyttigt ändamål, får en kommitté till stånd och ar­betar under finansministerns överinseende, vilken tillsätterinspektörer för bygget, o.s.v.Nu blev byggnaden färdig! Den är vacker, och för våra fatti­ga förhållanden praktfull. Men den lär ha slutat på 6 millio­ner i stället för 2½ och den har för mig av den mest sakkun­nige värderats till 2 millioner, men jag svär icke på någonuppgift, då lotteriets tablå över verksamheten ännu icke är ut­lämnad till allmänheten. Men jag skriver ned detta ändå, medreservationer, och i avsikt att framkalla en redogörelse somallmänheten har rätt att fordra.Nu skulle byggnaden överlämnas till staten, sedan kommit­tén slutat sina arbeten; men, ingen vågade erbjuda den farligagåvan, icke ens ministern, ty man »visste förut» att riksdagenfruktade den Trojanska hästen som alltid bar balanser i sinbuk. Fredriksonska Sällskapet mottog icke heller gåvan, tyFredrikson fick icke komma med, och hans sällskap upp­löstes.Teatern öppnade emellertid verksamhet under namn avKungliga Dramatiska Teatern. Ordet kunglig har två betydel­ser i vårt land: Antingen är det Statens, såsom Kungliga Utri­kesdepartementet eller är Hovets såsom Kungliga Stallet o.d.Nu är Dramatiskan varken Statsteater eller Hovteater, medvad rätt kallas han kunglig?Och vem äger Dramatiska Teatern? Ett konsortium, vilketkonstituerat sig som bolag under namn av K.D.T. Detta äroformligt och olustigt, emedan det är oklart. Äger bolaget tea­terhuset, och räknar bolaget ränta på sina aktier? Har bolagetfått oktroj av K. Majestät? Under vilket departement sorterarteatern? Man har alltid svarat mig med finansministern. Dåhar jag frågat tillbaka: när det icke är en Statsteater, och ickeen Hovteater, är det en ministerteater eller bolagsteater ellerprivat-teater? Det vet man inte; men några säga, att det är respublica, eller allmänhetens, emedan allmänheten köpt för 20millioner lotter. Andra mena att den är res nullius, att egen­domen är herrelös, och skulle således efter dödsfall som dana­arv tillfalla staten (som inte vill ha den!)Emellertid utfärdade konsortiet sin första proklamation ochförkunnade, att 1:o Gamla Dramatiska Teaterns hus skulle säl­jas och köpesumman anslås till nya Dramatiska Teaterns dri­vande. Men Herr Holm och hans vänner kan väl inte gå ochsälja statens byggnad, eller hur? 2:o skulle av lotterimedlen av­sättas till en fond på 700.000 eller 1 million (uppgifterna väx­la) även för teaterns drivande.Så blev Brukspatron Michaelson utnämnd till direktör, ochvalet fanns vara gott. Gammal teaterförfattare, teatervän, ochregissör vid tillfälle, förenade han mycken kunskap med ettbrinnande intresse, vana vid stora affärer och folks skötande,plus ett gott sätt och välvilja mot underhavande.När han fått lasset på sig, så visade sig en del beräkningaricke vara att lita på. Teatern som bort öppnas i september1907, öppnades först februari 1908. När nu sujetterna inträd­de i tjänst straxt i september 1907 och inga medel funnos tilllönerna, så bildades ett bolag för teaterns drivande. Men detringa kapitalet på 100.000 anses ha gått åt till 5 ofruktbara må­naders utgifter, då lönestaten uppges vara 20.000 kr i måna­Jag har på spe kallat den tombola-teater och det är nog riktigast, men då skulle husetlottas ut, likvisst!den. (Obs. Jag sätter frågetecken för alla siffror!) Fonden på700 tusen (eller millionen) skulle gå till Operans balans. Dennye teaterchefen protesterade, förvånad över dels att fondoch balans stämde på siffran, dels att Dramaten skulle betala»Kammarherrns» deficit. Men det halp icke, och Michaelsonfick börja sin bana med att »lägga ut».När nu fonden uteblev och gamla Dramaten står osåld, såhar den Nya Dramaten arbetat under svåra konjunkturer.Direktörn kunde straxt räkna ut, att »även om han fick fullahus var dag, kunde teatern icke bära sig».Teatern öppnade, och blev mindre besökt än man väntat.Orsakerna? De äro många! – Salongen och uppgångarnevoro för granna, sade man; en vardagsklädd människa kändesig generad i denna lyx; akustiken var dålig; man hörde ickekonsonanterna; man såg illa, särskilt från avant-scener och si­dor; scenen saknade djup; utrymme fattades för bekväm ma­gasinering av kulisserna o.s.v. Man har klagat på repertoaren(jag klagar icke!). Man har anmärkt att i denna festsal meddess oerhörda lyx endast kan ges kostym- och dekorations­stycken; att färglösa moderna rum och moderna kläder icke tasig ut i en sådan ram av guld och lysande färger. Skönt! Menvarken Mäster Olof med dess praktfulla uppsättning, eller An­tigone med Mendelssohns körer, eller Lear ha dragit folk. Detvar alltså icke detta! Bergers Syndafloden med dess sceniskaunderverk, som talades om i hela staden, drog ändock ickefolk. Vad fattas då, helst Michaelson sökt upp publiken ge­nom att gå den till mötes med både tårar och löjen?När man icke genast kan finna anledningen till ett missför­hållande brukar man ju söka de djupare orsakerna. Sedan jag1889 skrev förordet till Fröken Julie har jag filosoferat överteatern då och då. Och jag har undrat om icke teatern ochdramat för länge bibehållit gamla former utan att förnya demeller lämpa dem efter tidens behov och mänskors fordringar.Är det rimligt, att man efter dagens arbete och vid äldre tiderssängdags ger sig ut på ett intellektuellt arbete som slutar vidmidnatt? En trött människa begär förströelse eller vila. Honnedsjunker gärna på neutral mark (krogen eller hemmet)bland likstämda och reflekterar stilla över dagens mödor.Men att klä sig, och infinna sig i en folksamling, utsätta sig förtankeansträngning eller starka sinnesrörelser, det är ett nyttarbete. Omkring 1880 såg jag Faust på Svenska Teatern; denbörjade klockan 7 och slutade 12. Det var rysligt! På Shake­speares tid och Goethes börjades teatern visst ½ 6 och slutadevid sängdags eller 9-tiden. Det gick an! Nu har man för attuppehålla krafterna kombinerat krogen och teatern, men detförbättrar icke saken. Intima Teatern sökte vara tidsenlig ochförkortade mödan, från 8 till 10, och detta tyckes ha träffat nu­tidsmänniskans smak. En annan sak är den, att teatern icke ärfolklig. Den är gammal-aristokratisk i sitt sätt att ordna männi­skorna efter egentliga vikten eller debetsedeln, så att bättrefolk sitter bäst och de mindre bemedlade hissas upp, där devarken se eller höra. Det är nog så hela livet igenom, men härpå teatern är det för tydligt. I kyrkan, rådstun, riksdan syns detinte, men här kan man se’t utan kikare. Man har sagt mig attpå gamla Dramaten tredje radens publik aldrig sett en fond.Detta är icke vackert att låta folk betala för att icke kunna se.Följden har också blivit att radpubliken först försvann, ochbegav sig till biografen. Denna moderna inrättning kallad bio­graf låg väl i tidsandan och tog en förfärlig fart. Den är demo­kratisk; alla platser lika bra, samma pris, inga rockpengar.Och för ett mycket lågt pris, kan man välja sin lediga stund pådagen, till en liten distraktion, också en bit samtida krönikaeller en ren förlustelse. Som man kan lära av allt, har IntimaTeatern från biografen lånat två principer: alla platser likabra; och vissa dagar, på lämplig tid som icke närmar sig säng­dags.Biografen är den första spiken i teaterns kista, och de högaprisen den andra; den tredje är den sena timman, sen ävenför dem som icke gå och lägga sig så tidigt; den fjärde är delånga pjäserna, fransmannen säger »machines».Så kommer en mycket naturlig orsak till de tomma husen.Det har blivit för många teatrar, och det är för litet att dela,skulle Alexander ha sagt.Med den stora Oscarsteaterns tillkomst har Stockholmsöverproduktion på teatrar börjat märkas. Operan hade ju re­dan svällt ut; Östermalmsteaterns kolosseum hade kommittill; och Vasan, som icke fanns »på Josephsons tid», hade in­tagit den nya Vasastaden. När då Dramaten också utvidgadesin lokal, så måste det inträffa som nu skett. Skall man räknaFolkteaterns uppsving, Folkets Husteaterns ankomst och Inti­mans också, så blir orsaken till krisen bättre motiverad.Att man ger premiärer av goda och godkända stycken förhalvt hus, är exempellöst i våra teaterannaler, och sådant ärdock nu dagligt bröd.Hur man skall hjälpa sig ur en kris, frågas då. Kriser beroendepå överproduktion brukar lösas med kraschar och minskad pro­duktion, då såsom i detta fall avsättningen icke kan ökas genomutförsel. Någon eller några måste stryka på foten; det är dengrymma lagen, ty folkökning kan icke anordnas på rak arm.När nu alla teatrar gå dåligt, så hotar krisen bli kronisk; ochnär det icke bär sig driva teater, så lägger man ner rörelsen,eller tvingas göra det, såvida icke teaterägarne sammanslutasig till syndikat och reglera produktionen antingen genom atttaga var sin bransch eller lägga ner några, vilket är otänkbart,då mänskliga naturen icke är så medgörlig.De stående konkurrenterna och varandra farligast äro juDramaten och Svenskan, sedan Nya Dramaten gripit över iSvenskans högre program, och Svenskan dragit fram Drama­tens brysselmatta och klänningstyger. Där vore en specialise­ring icke omöjlig, om Dramaten nämligen fick understöd avtombolan, så att den kunde ge vad Svenskan icke vill ochknappast kan ge. Nya Dramaten borde ta till bransch och ar­beta i Schiller, Goethe, Shakespeare, Oehlenschläger, Hol­berg och Molière, och låta Svenskan ha sin Shaw för sig.Antaget att Dramaten inte får något av lotteriet och icke bärsig, vad skall så ske? En ny chef kan ingenting göra åt den sa­ken, han må nu heta vad som helst; men med tanken på detvackra husets öde kommer väl ett rop på statsanslag att höjas.Statsanslag! Varför Michaelsons sällskap och icke de andra?Och med statsanslag följer: ämbetsverk, kamarilla, byråkrati,lite arbete, stora löner, lång semester, och så balanser och de­ficit. Det vill ingen riksdag gå med på, det vet vi av hundra årserfarenheter. Då kvarstår Dramatens öde där som ett fråge­tecken vilket av tradition gärna vill ställas bredvid Operans.Och nu måste jag säga något om Operan ehuru det mestblir i frågeform, emedan ingenting är osäkrare än uppgifter.I Nya Operans farstu sitter en marmortavla (kanske den ärborttagen?) med inskription i guld: Det är namn på konsor­tiet och ett meddelande att dessa herrar lämnat byggnaden åtstatsverket. Men det står inte att statsverket vägrade mottagaden farliga gåvan. Tomten som var statens egendom skänk­tes (?) åt Operan, i hopp att huset skulle bli statens.Nu frågas: Vem äger huset som allmänheten repartiseratom? Och vem äger tomten, vilken staten gav ifrån sig i hoppatt få igen den, med ett hus på?Som husägare uppträder ett bolag kallat Kungliga Teaternoch uthyr Operan åt Direktör Ranft. Som bolagets direktöruppträdde Hovmarskalken Printzsköld vid Hovkapellets strejkoch förklarade, att det här icke var något ämbetsverk (alltsåicke statsverk) utan ett affärsbolag som ville att det skulle gåihop. Då fick vi veta det! Men även här uppträder finansminis­terns namn då och då med något oförklarligt veto som omOperan skulle sortera under hans departement (men saknasdock i Statskalendern).Omkring år 1900 uppgavs av Operans medlemmar att detexisterade en fond på 1 million (varierande uppgifter) och atträntan av denna gick till Operadriften. Detta har sedan för­nekats och millionfonden skulle vara en premediterad lögn.Emellertid fanns ingen fond när Direktör Ranft tillträdde,men däremot straxt förut ett deficit på 700.000 kronor, somskulle betäckas av Dramatiska Teaterns lotteri, och mot vilkenoformlighet Direktör Michaelson protesterade.Vem som äger Operahuset angår inte mig, och när jag av ri­kets högsta auktoritet i vad som rör statens byggnader fåttveta, »att ingen vet vem som äger Operan» så har jag upphörtfråga. Staten betalar dock brandförsäkringen uppgives det!Men Operan har aldrig gått, går icke än, och i händelse avakut kris är det väl att ärendet är förberett.Då Operan icke går, fastän Direktör Ranft anlänt med Cae­sars lycka i båten, och när Dramaten icke heller går, så kanman ju motse en upplösning förr eller senare, och då upp­täckes kanske att det är för stort tilltaget för våra små förhål­landen. Även om Operan får anslag, så kan man icke spela förtomma väggar, ty det verkar nedslående på de uppträdande.Samma med Dramaten.Alltså en indragning på staten! Operan förde också ursprung­ligen i sitt program Högre Skådespelet och kallade sig därföricke Operan utan Kungliga Teatern. Med tre kvällar opera ochtre kvällar skådespel skulle väl den teatern kunna befolkas, ochdet är ju önskemålet. Så var förhållandet på Edholms tid, ochaffärerna voro lysande (står det i Nordisk Familjebok!). Det varlite bråkigt, men på scenen är alltid bråkigt. Det stora skåde­spelet (Midsommarnattsdrömmen, Egmont, Orleanska Jung­frun o.fl.) skulle trivas däruppe i musik-världen, där man ägdeorkester, kör och balett för samma betalning.Men då bleve det Vita Huset vid Nybron överflödigt? Ja, omdet visat sig vara överflödigt, så är det väl överflödigt! för detändamålet. Men huset kan vara högst behövligt för annat ochlika vackert ändamål. Det är musiken! Vi behöver en musika­lisk akademi och ett konsert-palais.Se på den rysligaste byggnad i landet kanske, MusikaliskaAkademien! Ett mästerstycke av fula proportioner, en »två­sidig triangel» där musiken tycks ha kommit med på ett hörn,en tillbakadragenhet som icke klär en offentlig byggnad, eninkörsport som man icke kör i och en bakväg som är huvud­ingången. Om en offendig byggnad är frusen musik, så är Musi­kaliska Akademin lik något fruset efter töväder, men musik ärdet icke!Om staten säljer Akademin till kolupplag eller varumagasinoch exproprierar Vita Huset, för riksviktigt ändamål, eller ta­ger det som danaarv emedan det saknar ägare, så är den frå­gan löst, och i samma slag äger Stockholm sitt konsert-palais.Huset är vackert, så det skiner om det; det har anor i VillaBorghese, men det klingar från marmorn som om det vänta­de på musik!Därmed fick Svenska Teatern andrum för det borgerligaskådespelet, högre komedin, sagospelet, och ingen manna­mån var skedd.Östermalmsteatern stänger sig själv, emedan där skall blitorg.Oscarsteatern för fram operetten utan konkurrens.Vasan kanske faller bort såsom överflödig eller stänges avHögskolan som behöver den till föreläsningssal.De andra sköta sig själva!*Men går krisen fram till krasch, och utredning skall följa, dåmåste riksdagen först av allt rota opp i Operans affärer, ochförklara allmänheten vad som menas med ett bolag utan in­betalade aktier, utan fastighet, utan kapital; och staten måsteuppträda som målsman för allmänheten, vilken smickratsmed att vara förlagsmän för dessa obegripliga bolag Operanoch Dramaten, smickrats, för att de skulle köpa lotter.Vidare skulle utrönas varför Operan endast laborerade med4½ million (Nord. Fam. Bok) under det Dramaten behövde20 millioner; därpå skulle Dramatens lotteri-affärer granskasför hur mycket lotter blivit sålda; hur mycket utfallit som vins­ter; hur mycket återstod och vartill överskottet blivit använt;efterses om huset kostat 6 millioner, om det är värt 6 millio­ner; om Personne och Fredrikson äro skyldiga återbörda sta­ten 1:o olagligt efterskänkt hyra, då endast riksdag och rege­ring kan skänka bort statsmedel, och om samma herrar såsomprivatmän haft rätt att lyfta medel från Dramatiska Teaternslotteri.Att en revision är nödvändig, det är säkert; ty det går myckettal om dessa institutioner; och är det osant, så bör det veder­läggas. Jag har givit luft åt detta tal, för att få det prövat, ochjag reserverar mig till protokollet. Har jag blivit missledd avoriktiga uppgifter, så skall jag rätta dem!Teaterns värsta konkurrent är nog fortfarande operetten.Jag är uppfödd under operettens glansdagar, då Archi-demo­nen Offenbach höll på att förrycka mänskligheten. Som enAristofanes bebådade han undergången av en kultur, och ef­ter Sedan gick också hans stjärna ner med andra kejsardömet.Han kunde ha levat under romerska kejsardömet likaväl tyhan upplöste grekiska skönhetsidealet så, att vi trodde manaldrig kunde läsa Homer eller Virgilius mera. Redan i övresjunde klassen råkade både lärare och lärjungar i löje närnamnen Orfeus eller Achilles förekommo; men efter 1890, dåGlucks Orfeus gick med storm på Operan i Paris var löjetslocknat, och Gluck steg upp ur graven dödande det som re­dan var dött. Och i Boitos Mefisto trädde Goethes Helenafram utan att en tanke rycktes åt sidan på Den Sköna frånBouffes och Gaîté. (Offenbach lämnade dock ett testamenteefter sig i Contes de Hoffmann där han lämnar negationenoch gör något positivt skönt.)Det fanns en viss storhet i Mästarens förnekelse, som bådevar riktad mot den urartade operan och mot historia, stat ochsamhälle. Som musik återigen är det nidingsdåd, ty motivenäro stulna ur de störstes verk, från Sebastian Bach till Beet­hoven, men så skickligt omkastade att man först vid åhöran­det av mästerverken, ser Mefistofeles sticka fram de spetsigaöronen. Epigonerna fortsatte förödelseverket systematiskt,och fastän jag icke på 30 år besökt operett, händer än i dagvid hörandet av Bach, Haydn eller Beethoven (Mozarts kvin­tileringar på Haydn vill jag inte höra!) att njutningen störes avreminiscenser från – operetten. Jag vill icke peka på ställenaför att icke förstöra för andra, men i själva Haydns SiebenWorte har man stulit till ***, i Beethovens sonater likaså, ochen viss kuplett gör det omöjligt för mig att höra 9:e symfoni­ens sista sats. Operetten tar upp allt det banala som ligger påbotten hos en trött människa; och den försvagade blir bok­stavligen överfallen av dessa onda musikaliska tankar, så atthan förföljes av dem, störes av dem i sina största ögonblick, dåde blanda sig i hans allvar och hans andakt till och med.Efter Offenbach är operettkompositören och hans med­brottsling rena yrkestjyvar, och de spela bara på ett motiv: attförlöjliga det, som även hos den mest kallhamrade skeptikerbrukar hållas i en viss helgd, en viss dag i hans liv, då hangrundar hem och familj och hängiver sig naivt åt en illusion,som dock äger något av evighetens verklighet i sig. Man höricke ostraffat en operett, ty den är suggestiv som det onda;och man går som ett medium åt den okände kompositören,kännande danstag i kroppen när han rycker på trådarne; manblir bokstavligen smittad, och den som vill hålla sig fri, själv­ständig, oberörd till sin person, han aktar sig för virus, i syn­nerhet om han går med öppna sår. Det är icke oskyldigt, där­för att det är beslöjat av dyrbara toaletter och en läcker instru­mentering; det är inte kvickt, ty det är idiotiskt att skratta åtdet, som man i dagliga livet tar så allvarligt, kanske tragiskt.Hellre då en biograf eller en oskyldig cirkus med vackra häs­tar och tokroliga clowner om man behöver en harmlös för­ströelse! Men operett-fursten fruktade den oskadliga cirkus,och fick förbud på den om vintertid, vilket icke kan kallassund konkurrens, att påtrycka publiken dålig smak, en smaksom likvisst åtnjutit allra högsta uppmuntran då både bygg­herren och operett-fursten blevo bålde riddare, och institutetuppkallades efter den sist byggda kyrkan.Detta upplevde vi, go’ vänner av Intima Teatern; och när visökte spela refuserade tragedier, behandlades vi som niding­ar, operett-fursten intervjuades, för att en upplyst samtid skul­le få höra hans upplysta omdöme om våra tragedier; och närhan riste sitt huvud, så rynkade det bildade samhället (ochpressen) på näsan – åt oss!Operetten har blivit auktoritet! Det är tid att vi akta oss!Emellertid, och slutligen: Att driva teater i Stockholm är enriskabel affär. Så här ställer sig saken enligt de invigdes er­farenhet. Oktober och november äro bra månader, decemberomöjlig. Jan.–april bäst, maj–september omöjliga. Det är såle­des bara 6 månader teatern egentligen lönar. Men så kommerannat till: Måndagen är en dålig dag, tisdagen halvdålig, tors­dag och fredag skapliga. På lördag och söndag anses en teaterkunna dra sig fram. Alltså för att kunna arbeta halva året, ochändå med Tyko Brahedagar ini, skall personalen avlönas helaåret, och därför, säger man, måste biljettprisen vara så höga.Det är ju rimligt, men det är en farlig affär.I Köpenhamn går det an att spela opera och drama i sammahus. Köpenhamnarne äro rikare än vi, men förståndigare.Möjligen tvingas vi av nöden att också bli förståndiga, mensent omsider!I Kristiania byggde norrmännen ett tempel åt De Foster­ländska Sånggudinnorna (Patriis Musis). Men när det icke lö­nade, måste operetten draga in, och Offenbachs usla Brigandsär repertoarpjäs.Vi ha sett operetten ett ögonblick stå på lur i Operafarstun,då det skulle bli samarbete mellan Oscarsteatern och Operan.Hotas Dramaten av samma öde, då är bäst söka räddning igod tid! Men nationen som lär äga rätt att sig själv beskatta,bör då se till att den icke blir beskattad av Bolag, Konsortiereller Ministrar utan av Riksdag och Regering, som äro rätt fo­rum!SHAKESPEARESMACBETH, OTHELLO,ROMEO OCH JULIA, STORMEN,KUNG LEAR, HENRIK VIII,EN MIDSOMMARNATTSDRÖMMacbeth.När jag omkring 1880 såg Macbeth spelas hos Josephson påSvenska Teatern verkade stycket avgjord olust. Pjäsen är ju bragjord; äregirigheten framkallar första mordet, på Duncan;nästa konsekvens blir de två pagernas avlivande; detta drarmed sig som nödvändighet: undanröjandet av det farliga vitt­net: Banquo; men nya vittnen stiga fram som hämnare; Mac­duff undkommer visserligen, men hans hustru och barn stry­pas av Macbeth.Detta simpla mördande är alltför elementärt för oss, busigt,lite rövarhistoria, spelande på ett lägre plan, än vi äro vanavid; och Shakespeare har annorstädes, särskilt i Othello arbe­tat med högre ekvationer, det psykiska eller själamordet.Även karaktärerna äro för enkla eller också oklara. Duncanär ädel, oskrymtad, sorglös; men Banquo är också ädel, Mac­duff utan fel, och tronföljaren Malcolm ett riktigt mönster.De äro abstrakta, svåra att skilja, eller schablon vi kalla, och in­tressera därför icke personligen, utan endast som hämndens(rättvisans) redskap.Men även Macbeth själv och hans Lady äro för hastigt till­yxade. Macbeth berömmes i 1:a aktens 2:a scen som en tapperoch trogen vasall, Konung Duncans kusin. I 3:e scenen möterhan häxorna och bara de vinka med kronan (och de två förstaspådomarne slagit in), är han genast färdig med mordplanen.Lady Macbeth, opresenterad, får i 1:a aktens 5:e scen ett brevfrån mannen om situationen, och hon är straxt på det klaramed mordet.Sen börjar det trassla sig. Ladyn eggar mannen, är otidig påhonom, kallar honom feg och dylikt, och 5:e scenen slutarmed att Macbeth börjar »reflektera», men Ladyn slutar sce­nen med: »Åt mig förtro det övriga», utan att man får veta vaddet övriga är.1:a akten slutar med en något virrig plan, som icke ger till­känna vem som åtagit sig själva mordet. Ladyn har visserligenhittat på knepet med pagernas sövande, vilka skola uppbäraskulden. Och så säger hon:vad kunnaEj du och jag då fritt verkställa medDen obevakta Duncan?Macbeth svarar:Skall man ej tro, när vi med blod ha färgatDe båda sövda kammarpagernaOch nyttjat deras dolkar just, att deHa mordet gjort?Makarna tyckas ha beslutat att utföra gärningen tillsam­mans.I 2:a aktens 2:a scen synes Ladyn ensam. Hon talar om attpagerna sova och att hon lagt dolkarne i ordning åt Macbeth,som man hör ropa inne ifrån sovrummet. Ladyn omtalar nuen viktig biomständighet, vilken tyvärr kommit i en parentes:Hon hade varit inne i sovrummet, och ämnade själv mördakungen, då hon plötsligen fick se att kungen »liknade hennesfar». Vad skall denna parentes säga? Vill den visa, att Ladynäger mänskliga känslor, ehuru hon skrutit med sin så kalladestyrka, då hon förut förklarat att hon skulle mördat sitt dibarnom det gällde en krona. Ladyn visar sig här som en vanligskränfock, vilken saknar de rysliga egenskaper hon tillvitat sig.Så kommer Macbeth med blodiga händer och full av samvets­kval. Pjäsen är nämligen skriven under Hamletsperioden, ochbåde Lord och Lady äro fulla av obeslutsamhetens filosofi.Men Macbeth har glömt sin roll och kommer ut med dolkar­ne, som han bort lämna inne. Nu är Ladyn morsk igen, ochhon som nyss var så vekhjärtad, att hon icke kunde mördakungen, kallar Macbeth vekhjärtad, då han icke kan förmå sigåtervända. Ladyn går då själv tillbaka med dolkarne och lovaratt bestryka de sovande pagerna med blod. Efter en stundkommer hon tillbaka, med blodiga händer; men hon har ickemördat pagerna. 2:a aktens 3:e scen börjar med Portvaktensom Schiller ändrade och andra velat stryka. Då jag nu fåttläsa att Shakespeare anses oskyldig till denna exempellösa rå­het, så föreslår jag också strykning. Scenen är osannolik, tysmåfolk äro icke hädare, och när jag hörde den på SvenskaTeatern, tyckte jag inte den var rolig, ehuru jag då förtidenicke var pjåskig inför ett grovkornigt skämt.Efter Portvakten komma Macduff och Lennox; sedan införesMacbeth. Men Macduff går först in i sovrummet, och kommerstraxt tillbaka med underrättelsen om mordet.Medan Macduff lamenterar, och när han sagt orden:Bed mig icke talaGån in och sen och talen sedan själva!så skall enligt engelska texten Macbeth (och Lennox) gå in imördarkulan. Detta har Hagberg glömt sätta ut, och därförfattar man icke det följande: eller att Macbeth nu går in ochmördar pagerna, hycklande raseri över den rysliga gärningen.Ladyn låtsar sedan svimma, men ingenting kan avlägsna miss­tankarne. Tronföljaren Malcolm och hans bror Donalbain flytill England, och få därigenom misstankarne på sig, vilket gerdramat en smak av intrigstycke.Emellertid, då nu Ladyn ingenting gjort åt saken och ingenmördat, så får hon likafullt sin stora scen i 5:e aktens 1:a, den­na scen älskad av solospelerskor, som bruka uppfatta sömn­gångerskan som en massmörderska, vilken nu plågas av sam­vetskval. Har Shakespeare med sin vanliga humanitet menatatt Ladyn var mäktig mänskliga känslor, då skall hon icke spe­las som ett monster av grymhet och omänsklighet. Hon hargenom sitt prat gjort sig sämre än hon är, och när hon över­fört sin onda vilja på mannen, så ångrar hon sig, och slutarmed att beröva sig livet. I mordet på Banquo har hon icke hel­ler någon del, ty han exekveras av lejda mördare. En ovanligtupplyst Läkare har Shakespeare här infört, och vilken icke allshar studerat materialism eller zoologi hos Giordano Bruno, tynär han observerat sömngången, så skriver han intet receptpå bromkalium, utan förklarande sin hjälplöshet, säger hanifrån beställningen så här:PrästenBehövs långt bättre här än läkaren!Gud, Gud förlåt oss alla!Lady Macbeth är skön, är älskvärd (så säger Duncan), godoch trogen maka, har ägt barn, som hon ammat själv. Mac­beth tilltalar henne med det icke alltför vanliga ordet: älska­de! Han begagnar även orden: kära barn! och bästa vän! NärMacbeth får underrättelsen om makans död, är han redanutom våra regioner och väntar bara få se Birnams skog kom­ma till Dunsinan; därför blir han vresig och säger att hon dogolägligt. Men det behöver han icke mena, ty han har visat sigganska öm mot hustrun, då han mitt i rustningar konsulterarLäkaren rörande hennes sjukdom. Och aldrig i hela pjäsenhar han en berättigad förebråelse mot Ladyn såsom havandeinspirerat honom till mordgärningarne. Men detta kan ägadjupare orsaker, som vi straxt få se!I denna tragedi inträder, liksom i Hamlet, en kommutationav patos. Macbeth är icke ond från början utan förer i sinaådror »mänskokärlekens mjölk», men Ladyn är avgjort ond,och genom transfusion överför hon sin onda vilja på mannen,och detta genom de vanliga medlen: lögnaktiga, giftiga ord: Duär ingen man (!), du älskar mig icke o.d. När hon planterat sinondska i mannen, så synes hon befriad från den, veknar, fårsamvetskval och berövar sig livet, under det maken upptagerhennes patos, utvecklar det till ett vilddjurslikt väsen av fruk­tansvärd kraft. Slutligen kan han icke lida mer, utan han blirbara ond. Men bakom allt detta onda, vars problem Shake­speare så ofta behandlar, har han visat ett perspektiv ut över demänskliga lidelserna, något annat, som antikens tragöder alltidmedtogo i räkningen, och vilket de kallade gudarne, men avoss benämnt Onda makter. Detta betyder Häxorna. Dessa äroicke någon scenisk apparat beräknad på att roa the mob, utan de,uppträdande fyra särskilda gånger, dirigera hela handlingen,sköta intrigen, kan man säga. Eget nog får Lady Macbeth aldrigse dem, mottager ingen instigation från dem; det är endastmannens brev om första två mötena på heden, som ger henneunderrättelse om deras tillvaro. Och därför, är det möjligt, attMacbeth icke räknar henne till skuld att hon eggat honom.När vi nu införa begreppet skuld i Shakespeares tragedi, såhöra vi aldrig mördarne söka rentvå sig med den modernapear-soap ärftlighet, vilken vi i vår barndom endast kördemed vid oförklarliga fall, och kallade då påbrå; de skylla ickeheller på varandra eller på andra, förneka icke faktum, utanlida under tyngden av brottet. Ladyn blir till och med så käns­lig, att hon straffar sig för tankesynd.Macbeth betraktar det som en besättelse av onda makter,och handlar nästan ofritt, ogillande nästan alltid sitt hand­lingssätt. I sista akten har ångern övergått till avsky mot ho­nom själv, och raseri emot ödet. Sålunda säger han i sista sce­nen till Macduff:min själ är med ditt blodFör svårt belastad ren.*Mitt liv förtrollat är ...*Sätt ingen lit till dessa falska djävlar (häxorna). ...Låtom oss nu dra ut roten ur Häxorna och se vad som blirkvar under rotmärket.Tragedien öppnas med Häxorna; detta är betydelsefullt. Desäga icke mycket; men de nämna Macbeths namn, och de ut­tala formeln för det urondas natur:Styggt är vackert, och vackert styggt.Detta är Bibelns: Ve dem som kalla det onda gott och detgoda ont!I 1:a aktens 3:e scen återkomma häxorna. Efter refererandetav några ogärningar som ännu straffades i gamla Landslagen,och vilkas natur man kan söka i demonologien och icke iShakespeares fantasi, bebådas Macbeths ankomst. Han kom­Och detta vilddjurstecken förde han i pannan, Törnrosens diktare C.J.L. Almqvist.Detta är hela hemligheten med Almqvist, och det förklarar både den tystnad somfrån ett håll hälsar hans namn, och det jubel som från avgrunderna höjes till hansoförtjänta lov.mer med Banquo, vilken först ser häxorna, vilka likna kvinnor,men ha skråmiga fingrar, vissna läppar, och bära skägg.Nu uttala häxorna sina tre spådomar: Macbeth skall bli thanav Glamis, than av Cawdor och konung i Skottland. Banquoskall bli far till kungar.Har Shakespeare ramlat ner i antika föreställningar i dennatragedi? Är detta Oidipus’ orakel som förkunnar gudarnes vil­ja, att Oidipus, själv oskyldig, måste enligt ödets lag döda sinfader och äkta sin moder?En kommentator säger nej! Macbeth är kristen människa,han lever under Edvard Confessorn (omkring år 1000); häx­orna äro frestare som kunna motstås och skola bekämpas.Men nu slå de två första spådomarne in genast, och när dentredje, kronan, låter vänta på sig, går Macbeth att söka oppden på olovliga vägar.Han har kommit så långt att Banquo är undanröjd; mendennes son Fleance har flytt och han är spådd bli kung; därha vi en ny figur lånad från musiken, och kunde kallas »för­hållning», då Macbeths kungamotiv kvarligger men i Fleanceperson, bildande övergång till upplösningen. Macbeth blirorolig och söker opp häxorna för att få visshet.Nu uppträder Hekate, mångudinna, spökenas drottning,från grekiska mytologien, men avgjort kristnad, adopterad avmänsklighetens fiende, Guds motståndare: Satan.mitt värvÄr en odödlig själs fördärv.säger hon; och uppmanar koka en trolldryck som i Macbethssinne skall djävulsandar väcka opp.Förblindad skall i överdåd (hybris, grekiska)Han rasa, trotsa rätt och nåd;Och säkerhet är, som I vetenDen synd som störtar mänskligheten (Kristendom)Macbeth kommer icke nu, men i början av 4:e akten. Där ärhäxsabbaten, och drycken är kokad. När Macbeth nu frågar,får han svar, men infernaliska sådana; och dåliga råd.Var blodig, djärv och fräck, och du skall vinnaPå mänskomakt, ty ingen född av kvinnaMacbeth kan skada.Alldeles riktigt, men Macbeth kan dödas av Macduff, eme­dan denne är utskuren ur modrens liv.Var lejondjärv och stolt; låt dig ej bryAv tandagnisslan eller upprorsgny;Macbeth av ingen övervinnas kanFörrn Birnams skog mot höga DunsinanFramrycker hotfullt.Får han så skåda Banquos 8 avkomlingar med kronor, ochdå förbannar han denna dag i kalendern.Nåväl, detta är mer än spådom, det är även mer än frestelse,det är ingivelse eller besättelse! Möjligen skulle den calvinskapredestinationen kunna tänkas ha föresvävat skalden, mendäremot svär hans rent katolska uppfattning av Edvard Confes­sorns helbrägdagörelser. 4:e aktens 3:e scen spelar nämligenicke i Skottland utan i England, vilket lätt förbises, och kan geanledning till missförstånd, då Macduff och Malcolm börjatala om den goda kungen som med vidrörandet botar sjukan(the evil = skrofler?). Denna konung är Edvard Bekännaren.Det som berättas i 4:e aktens 3:e scen om kung Edvards för­måga att bota sjuka, det trodde Shakespeare på, ty eljes skullehan ha kastat löje över det; och han kunde så mycket mer tropå det, som Elisabet hans samtida ägde samma undergörandeförmåga som Edvard. Hagberg uppger som en allmän tro attDrottningen vid ett besök på Kenilworth botat nio sjuka.Shakespeare är vid 40 års ålder en upplyst troende, som bak­om ting och fenomen upptäckt de styrande makter, vilka ord­na om människors öden. Antaget att häxorna äro allegoriskafigurer, så ha de för skalden blivit representanter för det posi­tivt onda, som han aldrig förnekat. Och de fasor han vid 40 årmåtte ha genomgått skymta i Hamlet, Caesar och i Macbeth,vars sista utbrott i 5:e akten efter hustruns död är ett förtviv­lans skrik över hela tillvaron, och sannolikt en bikt, efter somden icke rätt hör till pjäsen.SeytonMin nådig herre, – drottningen är död.MacbethHon skulle dött en annan gång; –Man hade väl fått tid för sådant budskap. –I morgon och i morgon och i morgon!Så kryper det så sakta dag för dagTill sista stavelsen av livets bok;Och varje gårdag har lyst fram en narrTill dunkel grav. Ut, ut du korta ljus!En skugga blott, som går och går är livet;En stackars skådespelare, som larmarOch gör sig till, en timmas tid, på scenenOch sedan ej hörs av. Det är en sagaBerättad av en dåre; låter stortBetyder intet!Macbeth är intet monster; i likhet med Hamlet och Brutus ärhan en grubblare, och en troende tvivlare. Han äger full bevis­ning om Gud, liv efter detta, vedergällning. Hans fiender lämnadock ett annat porträtt av honom, vilket icke liknar originalet.Macduff ritar till honom så här: »Ej helvetet med sina legionerEn djävul har så led, att han går upp emot Macbeth.» Malcolmger den överraskande upplysningen att Macbeth är blodgirig,vällustig, girig, opålitlig, falsk, ilsken, lömsk. När man får ettsådant signalement och det icke visas i originalet så blir man litebortkommen, ty Macbeth har aldrig i pjäsen uppträtt som väl­lustig eller girig. Samma anmärkning har jag gjort mot Horatiosom av Hamlet påstås äga ett »muntert sinne» vilket dock aldrigsynes i pjäsen. Casca i Caesar får också långa karakteristiker somicke stämma med originalet. Får man tro att detta är inadverten­ser, uraktlåtenheter, slarv, eller har Shakespeare gått så djuptsom till att vilja skildra vad mänskan är och vad hon tros vara,olika av vän och fiende? Eller höra dessa eskapader till det jagkallar ofullgångna intentioner, eller aborteringar.Ett exempel ur egen erfarenhet öppnade mina ögon för dettaslag av ellips (förkortning) i konceptionen. Den tyska översätta­ren av Påsk frågade mig om detta var en blunder eller om detbetydde något. Flickan Eleonora frågar gossen Benjamin somblivit underkänd i latinet, vad lektorn i ämnet heter. Gossen sva­rar: »Lektor Algren!» Eleonora: »Jag skall komma ihåg det.»– Sedan erinrar hon verkligen namnet, och jag tror att författa­ren ämnat att lektorn skulle uppträda som försyn längre fram.Jag säger »jag tror», ty diktningens procedyr är mig lika hemlig­hetsfull som för fyrtio år sen, om den sker med fullt medvetenkall beräkning eller icke. Nåväl, jag svarade översättaren att detnog var ett förbiseende. När han då föreslog strykning, och jagskulle till att stryka så kunde jag icke. Jag fick det intryck att detskulle stå kvar, och då började jag fråga varför det skulle stå kvaroch vad det betydde. Jag fann då att det saknades om det togsbort; att det gav verklighetssken åt framställningen när det stodkvar, ty det påminde om mänskors vanliga sätt att i nödensstund uppkasta tusende projekt, av vilka endast en del utföras.Det fick stå kvar och jag kallade det en ofullgången intention.Möjligt är att Laertes revolution, som i Hamlet aldrig utföres, ären sådan »harmonifrämmande ton» vilken sluter med ett »tvär­stånd» (se Harmoniläran), emot regeln men av effekt.Den scenen i Macbeth akt 4 scen 3, där Malcolm ljuger påsig själv inför Macduff för att pröva hans trohet är av en egen­domlig verkan. Han pådyvlar sig alla laster, och man vet ickevar man är hemma; man känner sig en lång stund på villo­spår, tills syrprisen i det förseglade paketet kryper fram. Detär ett hors d’oeuvre eller en entre-mets, liksom Brutus’ ochCassius’ typiska gräl, vilket kan vara borta, men skulle saknas.Det är detta man kallar »Shakespeare».I Macbeth har man också »Shakespeare» på några rader.Där finns två mördare, yrkesmördare, som ju icke äro så högtstående individer att de kunde äga några personliga, individu­ella drag som gjorde dem mänskliga eller olika varandra. Föratt dessa icke skola bli bara komparser har Shakespeare låtitdem åtminstone motivera valet av det ruskiga yrket.2:a MördarenJag är en man,Som världens hårda stötar retat så,Att jag ej frågar efter vad jag görVärlden till trots.1:a MördarenJag också är en manSå trött, så söndersläpad utav motgång,Att på vad spel som helst mitt liv jag sätterFör att förbättra’t eller bliva’t kvitt.Att berätta sina biografier hinna de ej, bara antyda att detfinns motiv, som icke ursäkta, men förklara. Detta är vad vikalla »Shakespeare», utan att man precis kan säga vad det är.Det finns en annan scen, akt 4 scen 2, som är något oklar.Nu säger Gollancz att ingen av Shakespeares texter är så van­ställd som Macbeths. Möjligt är att denna scen är fördärvad, tyehuru den är vackert tänkt är den icke lyckad.Macduff har också flytt först till Fife sedan till England föratt hos Kung Edvard få hjälp mot Skottlands nya tyrann Mac­beth. Nu uppträder på Fife Lady Macduff, hennes Lilla Sonoch Lord Rosse.Ladyn är vresig emedan mannen flytt utan avsked. Rosse sö­ker att lugna henne, och går. Nu uppstår ett samtal mellanModren och den Lilla Gossen, som börjar vackert och bra:Lady MacduffHör barn, din far är död.Vad vill du göra nu? Hur vill du leva?GossenSom fåglarne min mor.Lady M.Av mask och flugor?GossenAv vad jag kommer över, liksom de.Modren vill väl pröva gossen, ty fadren är icke död, och gos­sen invänder också: »Min far är icke död, fast du så säger.» Nufortsätter Modren det dåliga skämtet, vilket stämplar henneObs. Lady Macbeths monolog, där hon säger: »Thanen av Fife (Macduff) hade enhustru; var är hon nu? –»som en simpel person: »Var får du nu en far?» Här bristerbubblan och stinker. Den lilla Gossen upphör vara barn ochtalar ett tu tre som Vildhjärnan i Lika för Lika: Gossen: »Varfår du själv en make, säg mig det?» Modren svarar som enmångelska: »På närmsta torg jag kan ett tjog mig köpa.» Detmå vara hon som är en rå kvinna, men nu börjar Gossen vitsalikt en av narrarne, och talar så lillgammalt och cyniskt, att detblir orimligt. En Budbärare inträder och ber Ladyn fly medbarnet. Då blir hon förståndig: »Jag lever i en värld, där ondabragder Rätt ofta prisas, och där dygden stundom en farligdårskap nämns ...»Mördarne komma. »Var är er man?» Lady M.: »Jag hoppas– ej på en så vanhelgad ort där du Och dina likar kunna finnahonom.» Mördaren: »Han är förrädare!» Gossen: »Det ljugerdu ragghåriga krabat!» Gossen stickes ned, och hans sista tan­ke är på modren: »Spring, spring, min mor, jag ber dig.»Modren springer verkligen från barnet, och gör sig skyldig tillsamma fel som hon nyss förebrådde mannen, alldeles somhände med Lady Macbeth, pratmakerskor, båda två, menLady Macduff av en otrolig simpelhet.Scenen är icke lyckad, och jag tror icke Shakespeare lagtdessa ord i barnets mun, ty barn förstår han skildra. Nu sägerHagberg också att på sidan 17 har Hunter gjort en annan för­delning av replikerna mellan Macbeth och Ladyn vilket änd­rar meningen betydligt. Här i fallet kan ju också en förväxlingha inträffat, så att Modren ursprungligen sagt ut cynismernaoch icke barnet. Men det är endast en gissning.Jag vill bara varna för en blind beundran av allt som står iShakespeare, ty man kan narras att beundra dumheter gjordaav andra. Och även varna för en hastig läsning av ett Shake­speare-drama, ty det är så ofantligt rikt, att det fordras ettoändligt bläddrande fram och tillbaka för att få fatt i vävensalla trådar. Jag har således läst i en kommentar att Lady Mac­beth mördar Duncan, fastän hon icke gör det. I den svenskaboken Shakespeare och Hans Dramatiska Arbeten huvudsak­ligen efter ett arbete av Eduard Hülsmann, får jag läsa attMacbeth stryper Macduffs hustru och barn. I dramat stickesförst av mördare en liten son, varpå modren flyr. I en före­gående scen har dock Macbeth förklarat att han ämnar erövraFife och ge åt svärdets egg Macduffs maka och barn. I 4:e ak­tens 3:e scen berättar Rosse för Macduff att Macbeth intagithans borg (Fife) och mördat hans maka och barn. Men omstrypning står där ingenting, och inte om separatmordet påLilla Gossen. Var kommentatorn fått strypningen ifrån, detvet jag inte; jag har letat, men kan icke finna det; dock är deten möjlighet att det står i texten, ty jag vet att vid varje läsningnya ställen träda fram, och gamla hålla sig undan, liksom föratt gäcka vandraren och leda honom vilse.Ett annat beröm man icke får slösa på Shakespeare är det,att han skarpt tecknar alla bipersoner. Detta är osant, men detgör ingenting, ty huvudpersonerna måste stå fram på de and­ras matta bakgrund. Donalbain, Lennox, Rosse, Menteth,Angus, Cathness, Fleance, Siward, Seyton äro svaga crayonger,schematiska språkrör; det måste så vara, men man skall ickepåstå att de äro individualiserade, när de icke äro det.Det finns en gammal stående anmärkning mot Shakespeare,vilken dock numera kommit ur bruk: det är förebråelsen förbristande motivering. Tillvitelsen är riktig och icke riktig. Fören snabbtänkt person verkar en utförd motivering tröttande,kallas också pekpinnar, under det en blott antydan är en ar­tighet mot åhöraren, ett förtroende visat dennes intelligens.Macbeths karaktärsförändring ifrån tapper och trogen, Bello­nas brudgum, med ett lynne fullt av mänskokärleks mjölk(»Vad varmt du åtrår, du åtrår fromt.»), till massmördare ärmotiverad av häxornas ingivelser, fattade som onda tankareller makter, och av hustruns eggande ord. Lady Macbethskaraktärsförändring från samvetslös mörderska till den avsamvetskval sjuka stackare som berövar sig livet är mindre mo­tiverad eller rättare icke alls. Där kanske fattas några scener;eller har skalden tänkt sig henne som den stortalande, mensvaga kvinnan som förmår synda i tankarne, men ryggar närhandlingen är begången. Hon skulle således bära sin moti­vering i sig själv.Macbeth hör till Shakespeares tredje period 1601–1610,med vilken epok karaktärerna, som förut varit stillastående,börja utveckla sig. Detta kan vara gott för skådespelaren attminnas; och till perioden höra: Caesar, Hamlet, Slutet gott,Othello, Lika för Lika, Kung Lear, Macbeth, Antonius ochKleopatra, Timon och Coriolanus.Othello.Othello blir svårligen repertoarpjäs emedan ämnet är pin­samt. Att se relativt oskyldiga mänskor plågas är icke uppbygg­ligt, ty man frestas betvivla den gode och rättvise Gudens till­varo. Skalden är ju själv försyn i detta fall och han skiparvisserligen rättvisa i så måtto att boven dömes till tortyr, mendetta kan icke återskänka Desdemona livet, och det kvarstårnågot oförsonat i hennes död.Saken förvärras också genom att man stympar pjäsen ochstryker viktiga biomständigheter, som visa att de handlandeoskyldiga personerna dock äga en relativ skuld och att bovenäven har motiv för sitt handlingssätt.Jago, som Shakespeare skildrar med ett hemligt nöje, ochvars cyniska världsåskådning tyckes utgöra en sida av skaldenseget själskomplex, eller ett momentant betraktelsesätt underett utvecklingsskede, Jago är ingen ur-bov, som finner nöje idet onda för det ondas skull, utan han liknar den motiveradeMördaren i Macbeth »söndersläpad utav motgång». Han hargjort fälttåg, fört skvadroner, på Rhodus, Cypern och fleraställen, men han kvarstår som underofficern, förbigången aven symamsell, en räknekarl, som saknar praktik, men springerefter flickor. Men i hopp och väntan på befordran måste hanju undertrycka sin harm och ställa sig väl med förmännen, lik­som andra få göra. Reflexionssjuk som Hamlet, Brutus ochMacbeth begrubblar han sin person: »Jag är ej den jag är.»Ganska uppriktig ändock av naturen förtalar han sig själv; ochdå han bekänner att när »han tjänar Othello så tjänar hanblott sig själv», så är han icke sämre än folket mest. Nu vill hanförst bli löjtnant och intaga Cassios plats, därför super handenne full, det kan ju en underhuggare tillåta sig. Men somunderofficer hatar han också sitt befäl, Othello i egenskap avöverordnad; denne general är även en black man, eller en ku­lört, och som vit i ansiktet finner Jago något oberättigat i den-nes överordnade ställning – det är ett motiv till! Så kommerJagos stora patos. Han är gift med en slamsig kvinna, vilkenhan misstänker ha stått i olovligt förhållande till både Othellooch Cassio. Som soldat och man är han icke angelägen röjasin vanära, och därför blir den viktiga punkten litet oklar.Hade Shakespeare klargjort Jagos berättigade svartsjuka, såvore Jago Othello, och opererade med dennes patos. Så härstår det att läsa i texten. I akt 1 scen 3 säger Jago:Jag hatar moren: och det skvallras om,Att i min äkta bädd han gjort mig intrång;Jag vet ej om det sanning är, men skallPå pur misstanke handla så likvälSom om det vore visst!I akt 2 scen 1 säger Jago än en gång, först, att han är kär iDesdemona, »ej just av lystnad», »men av begär att hämndenshunger mätta, Ty jag misstänker att den lystne moren, Mig in­pass gjort, och tanken däruppå Liksom ett långsamt gift mittinre fräter, Och intet kan och intet skall mig lugna, Förrän vikvittat – hustru emot hustru».Det har alltså varit skvaller i gång, och Jago frätes invärtesalldeles liksom Othello. Detta borde skådespelaren framhävaoch hjälpa författaren få fram motiveringen.I samma monolog nämner Jago även att Cassio »lurat» ho­nom.I 4:e akten 2:a scenen säger visserligen Emilia, att Jago medorätt misstänkt henne för moren, men Emilia är en kofsa ochbehöver inte tros; hennes filosofi (akt 4 scen 3) är för övrigt avdet kvinnliga slaget, då hon helt fräckt påstår »att det är man­nens fel om hustrun faller». »Av dem vi lärt det onda som vigöra!» – Då har själva Jago i sitt fördärv vackrare tankar omkärleken, när han (i akt 2 scen 1) säger att till och med lågasjälar (base men) då de äro kära »få sig något ädelt i sin natursom icke är dem medfött». Han menar då, att när en man äls­kar en kvinna så lär han icke henne något dåligt.Emilia är en företeelse, men typisk i sin obeskrivliga hafsig­het. Man blir alldeles förvirrad av hennes prat, så att man ickefår reda på henne. Vem hon är, vad hon är, hurudan? Det vetman inte, därför att hon är ingenting. Skall man fästa sig vidvad hon säger? Det kan man inte, för det håller icke att ta uti.Hon är visserligen med om vad som helst, kanske mest i tan­karne, men orden röja hennes tankars tysta gång. Till exem­pel i akt 4 scen 3, där hon som kammarfru hjälper Desdemo­na i säng. Scenen är för sig själv så levande som om den voresedd (vécu).EmiliaSkall jag hämta hit er nattdräkt?DesdemonaÅh nej; tag bort knappnålarne. –Den Lodovico är en hygglig karl!EmiliaEn mycket vacker karl.Desdemona återupplivar med detta oskyldiga inpass omLodovico, den ohyggliga scenen förut då Othello slog henne,och hennes släkting Lodovico tog hennes försvar, med ett ordman får i den raden veta vad hon tänkte på just nu, men ickeville tala om. Emilia har bara sett Lodovico som vacker karl.Desdemona korrigerar henne också med ett »Han talarbra». Emilia går på i sin tankegång: »Jag känner en dam iVenedig, som skulle hava gått barfotad till Palestina för entryckning av hans underläpp.» – Menar hon sig själv, Desde­mona eller någon annan? Vet inte! för hon vet det inte själv.Så avbryter Desdemona med sången »Sjung vide! grönavide!» och därpå frågar hon något burdus: »Tror du att kvin­nor finnas, som så grovt bedraga sina män?» – »Det tror jagvisst» svarar Emilia genast. Desdemona fortfar: »Nå ville dudet göra, min Emilia, för hela världen?» – Emilia svarar indi­rekt ja, på detta sätt: »Ville ni det icke?» Desdemona: »O nej,vid himlens ljus!» – Då svänger sig Emilia utan att ta tillbaka.Emilia: »Ej heller jag vid himlens ljus; men snarare i mörk­ret.» Detta är ju en bekännelse om hennes tänkesätt i frågan,och i följande passage uppträder Emilia som en emancipissaoch predikar likställighet i lasten, sedan hon dock sagt rysligasaker om sitt kön. Och så skyller hon som vanligt all uselhetpå mannen. Men Desdemona är av annan ull, och hon förkla­rar i sista repliken, att om hon såge något dåligt av sin man,skulle exemplet avskräcka henne och icke göra henne dåligutan god! Det är grundskillnaden mellan de två!Dock, när Jago sticker ner Emilia i sista scenen, kan honännu väcka medlidande, emedan skalden tycker synd om krä­ket, och lägger några vackra ord i hennes mun.*Jago drives av samma patos som Othello, även om Emilia ickevarit honom mer otrogen än Desdemona varit mot moren.Pratet har förgiftat Jago, och nu förgiftar han moren medprat. »Hustru mot hustru!» Hade Shakespeare velat fria mo­ren för denna skuld, så hade han kunnat låta moren svära sigfri, och han hade blivit trodd. Nu står frågan öppen.Så kommer Desdemona! Hon skildras som »from», öm, tro­gen, om också Emilias lovtal är värdelöst, ty som kvinna kän­ner hon sig solidarisk och som medbrottsling med varje av sittkön.Men Desdemona är oförsiktig och lite pratbjällra, frispråkigsäger hon själv. Hon kysser Cassio eller låter sig kyssas tvågånger. Även om det var landets sed (jfr: Romeo kysser Juliavid första presentationen) så lägger Jago märke till det ochfinner det osedvanligt. Desdemona har även stått och »fing­rerat i handen på Cassio».I akt 2 scen 1 uppehåller sig Desdemona för länge medJago, vars underofficersvitsar hon uppmuntrar och synes roadav. Författaren låter henne visserligen avsides förklara att honförställer sig, men i samma andetag retar hon Jago att fortsät­ta sitt »gudlösa och lättfärdiga tal».Desdemonas hafsiga sätt med Cassio skildras av Jago i enmonolog, och är alltså icke förtal.»Han fattar hennes hand ... Gå på och viska du! – Om duicke så ofta hade kysst dina tre finger ... Mycket bra; bra kysst!Rasande vackra bockningar! Se så, nu fingrarne till munnenigen! »– – – 
Detta skulle hon icke ha tillåtit sig med löjtnanten, flick­jägarn, då hon är generalens hustru! Desdemona är oskyldig,men icke alldeles fri från vållande, som domaren skulle säga.Desdemona brukar i provinsen spelas av en operett-diva somär söt. Men i texten är Desdemona icke fullt så söt. Cassio kal­lar henne visserligen den fromma, men man får sedan veta att»vår generals hustru är nu general», – eller alltså börjat visa sinhärsklystnad. Och i akt 3 scen 2 där Emilia uppträder som bö­neman för Cassio, visar Desdemona och skryter med den makthon tagit sig över moren, ehuruväl det är han som i kärlek givithenne makten. Så här säger Desdemona till Cassio:Han (Othello) får ingen ro;Spak skall han bli, han vaka skall och höra,I sängen läxas och vid bordet skriftas ...Detta kallas sparlakansläxor; och för övrigt är metoden attbegagna hustruns inflytande på mannen en dålig metod somleder till fördömelsen. Othello rå de icke på, men när de nytt­ja hustrun som hävstång, så kunna de lyfta honom ur sadeln.Detta är det farligaste momentet i Jagos taktik, att han retarmoren med Desdemonas inflytande, ty då känner moren hurhan genom henne börjar att behärskas av underordnade.Att vidare förhållandet mellan Desdemona och Othello ickevarit så oblandat sött framgår av ett yttrande från Desdemonatill Othello (akt 3 scen 3).Mikael CassioSom friade för dig, och mången gångDå var jag ond på dig, tog ditt parti – – – 
Detta att Cassio tjänade som åskledare eller Hausfreund ärockså en viktig biomständighet, liksom att makarne »varitonda». Stryker man ut detta, så får man en abstrakt Desdemo­na, som bara är söt, men det är alldeles emot Shakespearesmetod, då han just skildrar svaga mänskor med fel. Och säker­ligen är Jagos berömda »Jag är ett intet om jag ej får häckla»en översättning av Shakespeares eget sätt att se på mänskoroch liv. Översätt critical med kritisk och man läser en bekännel­se av skalden, som i Jago har givit en av sina inkarnationer,utan allt tvivel, en Mefistofeles som han dock avrättar i sista ak­ten. Hagberg har tummat texten till Jagos nackdel, ty i textensFor I am nothing if not criticalbetyder critical enligt Gollancz’ ordbok detsamma som censo­rious vilket icke är svenskt häckla, då detta ord fått betydelsenbaktala, smäda, eller beljuga.Den tillställda scenen, qui pro quo, där Jago låter morenlyssna på Cassio och Bianca, i tron att den senare är Desdemo­na, förefaller oss osannolik, hör till det lägre lustspelet och äricke lyckad, emedan den icke står i stil med tragedien.Utan att vilja häckla (förtala) Desdemona, vill jag som cen­sorious (granskare) åter erinra om scenen i akt 2 scen 1, därDesdemona visar sig i ett annat ljus än det astrala.Det börjar med att Cassio kysser på munnen Emilia, Jagoskofsa. Men Cassio ber Jago om ursäkt först, ty Cassio är floren­tinare: »I min hembygd jag lärt mig sådan dristighet.»Jago är för stolt att visa sitt missnöje, men ger dem ändå enliten gliring:Får ni (Cassio) av hennes läppar lika mycketSom av sin tunga hon består åt mig,Så har ni nog!Desdemona svarar, genast ställande sig på sitt köns sida:Hon talar knappt den stackarn!Detta är osant, ty Emilia är mycket talför. Jago svarar också:Åh, jo för mycket,Det märker jag, när jag har lust att sova;I sällskap med Ers nåd, det tror jag nog,Nedsmyger hon sin tunga i sitt hjärta,Och grälar blott i tankarna.Emilia blir lite flau och svarar slappt:You have little cause to say so.JagoNej, hör man på!Som bilder ä’ ni alltid utom husPratbjällror hemma, björnar (wild-cats) i ert kök;Har ni gjort orätt, ä’ ni alltid helgon,Har någon er förtretat, ä’ ni djävlar;Ert hushåll är en lek, er säng ert hushåll!DesdemonaFy skam, baktalare!Här har Hagberg lagt lök på Jagos lax, ty slanderer är helt en­kelt skvallrare (av skandalon = förargelse), och skvallra är ickebaktala utan att »tala om» vad som visserligen är sant, menkan vara onödigt att just nu dra fram. [Paulus kallades i Atenav dess hedniska filosofer för en »skvallrare», emedan han »ta­lade om» att hedendomen var rutten och att Kristus var född,vilket var sant, men väckte förargelse (skandalon). Dock, »för­argelsen måste ju komma» – ibland!]Emilia hugger nu in! »Mitt lovtal får du icke skriva!» – Jago:»Nej; ser helst jag slipper.» Nu skulle Desdemona såsom an­ständig fru låtit det råa samspråket falla, men det kliar i hen­ne att få dessa hurrilar av Jago, och hon eldar på:DesdemonaNå, vad skulle duOm mig väl skriva, om det gällde lovtal?Det är nu Jago svarar: »Jag är ett intet om jag ej får kritise­ra!» Det betyder: »Jag är för skeptiskt anlagd och har sett förmycket av Emilia för att obetingat hålla lovtal över er!» Desde­mona insisterar: »Se så, försök! – Gick någon av till hamnen?»Detta lilla inpass: »Gick någon av till hamnen?» kan betyda:antingen ett litet samvetsstick (att hon står och pratar struntmed underofficern, medan hennes man generalen väntasmed skeppet) eller vill Shakespeare be om ursäkt hos åhöra­ren för detta intermezzo, eller också vill han visa att han intetappat tråden, fastän han släppt en maska (han har alltid tan­karne med sig! nästan alltid!).Jago svarar: »Ja ädla fru!» [Cassio skickade nämligen straxtförut en ädling till hamnen att se efter om Othellos skepp haranlänt.]Nu säger Desdemona avsides: »Jag är ej glad; men jag villvisa mig Helt annan än jag verkligen är.» – Varför är hon ejglad? Därför att en storm har skiljt Cassios skepp från Othel­los, och hon är orolig för mannens öde. Kanske Shakespearemenat med denna skenbart likgiltiga prat-scen, att Desdemo­na med snack vill fördriva både tiden och oron! Han är juotroligt subtil ibland, och har en avsikt med nästan allt. Dessatvå trycksidor förbereder både Othellos ankomst och Cassiosblivande trassel i morens äktenskap, ty det är i denna scensom hånglet (»Han fattar hennes hand, viskar, bra kysst! fing­erna till munnen! o.s.v.») observeras av Jago, och avbrytes avtrumpetstötarne, som bebåda morens återkomst.Själva pratet är något dunkelt, men borde ha avklippts avDesdemona när Jago släpper denna direkta skymf mot henne:»Om hon är mörk och svart och har förstånd därtill, Så skaf­far hon sig nog till hjälp en vit, ifall hon vill.»Men Desdemona vill höra mer, och får det också.Här synes att man i sitt oförstånd lekt med det heliga; och påDesdemona kan Jagos ovanligt förståndiga ord (i akt 3 scen 3)tillämpas: »Var finns ett tempel, dit ej onda ting Intränga stun­dom? Var ett bröst så rent, Där icke ett och annat smutsigt tvivelKan hålla ting och sitta domare i bredd med laga domare?»Oavsett Jagos onda avsikt med detta tal, att förgifta moren,så är det antingen osannolikt att han kunde säga något så no­belt (»smutsigt tvivel»), som är ett indirekt försvar för Desde­mona (och alla andra dödliga, som i bättre ögonblick stå översig själva och i sämre under sig själva), eller också sticker skal­den ut huvet genom rollens fönster och talar själv till folket.Men, antaget, att Jago också har sina bättre ögonblick så harskalden, kanske ofrivilligt, gjort den traditionella teaterbovensympatisk i akt 3 scen 3, då han tar på sig fel först: »Ty jag till­står, att jag utav naturen har det felet att speja uppå synd ochofta anar ett ont, där ont ej finns ...» Detta låter för uppriktigtför att vara hyckleriet, med vilket han vill fånga moren.Och straxt efter ger samme Jago en beskrivning på svart­sjukan, vilken bekräftar min förra misstanke, att Jago bär ihemlighet på Othellos patos, och att han i tysthet lidit allamorens kval. »Svartsjukan, akta er för den, Ers nåd! Den är ettgrönögt vilddjur, som på lek sin godbit pinar.» Och så tilläg­ger han, liksom av erfarenhet den observationen, att den be­dragne mannen som vet sin lott är lycklig om ej han älskar denfalska. »Men ack, hur grymma timmar bry ej den, Som älskar,tvivlar, pinas och dock älskar!» Detta är fullständig bekännel­se om Jagos och Emilias förhållande; och när Jago slutligenutbrister: »Ack, Gud bevare varje kristen själ ifrån svartsju­kan!» så har han glömt sitt mordiska förehavande, och gerblott till ett skrik, av berättigat medlidande med sig själv så­som människa och såsom sin egen medmänniska! Sen kom­mer giftblandaren ren och osminkad!Emellertid, sådant händer ofta med Shakespeare, att urhans lösning som är övermättad, en kristall anskjuter; då harlösningen visserligen upphört vara, men den vackra kristallenkan man glädjas åt. Jagos små yttringar av mänsklighet ärodiamanter. Och skådespelaren skall icke ge dem Tartuffe-artat, utan såsom s.k. svaga ögonblick, eljes blir han en teater­bov eller en abstraktion.Varför Shakespeare icke utreder trasslet och ger åhörarenvisshet om Othellos och Cassios förhållande till Jagos hustru,kan bero därpå att han antingen vill hålla frågan öppen, »dåman icke vet något» eller därpå att han tycker det liknar meralivet på detta sätt, där mackel sällan blir utrett, utan avklippesav katastrofer.Den äldre uppfattningen av den legitima svartsjukan såsomen avart av simpel avund eller missunnsamhet är för perversför oss; och att fatta den som en sinnessjukdom utan någonfaktisk och tillräcklig grund det är zoologi!I denna period, då Othello uppstod, var skalden djupt all­varlig till och med sträng; Nemesis råder över mänskors hand­lingar, allt sått får skördas. Och frågan är därför, om han me­nat att Fadrens förbannelse följer Desdemonas äktenskap, dåhon utan hans vilja och vetande gift sig med moren och rymtfrån hemmet, »Tro mig, sin far hon narrat; hon kan narradig!» Fader Brabantio dör också av hjärtesorg, får man veta i5:e akten. Allt detta hinner man icke grubbla över, när olyck­an kommer; och när medlidandet är väckt med de osällaste avmänniskor, bortfalla alla begrepp om skuld eller vem som harskulden. Saken har genom lidandet undergått en nivåföränd­ring, så att den icke nås av föreställningar utan endast av enkänsla; av fruktan och oändligt medlidande, så att när Jagosticker ner sin kofsa, så begråter man hennes öde också; ochnär Jago föres ut till tortyrkammaren, så tror man knappt pådet, eller bryr sig inte om det. Men innan dess har man blivitså förhärdad, att när Rodrigo stickes ner, man icke aktar pådet, fastän Jago plockat honom förut. Soldat, underofficer,van vid plundring, är Jago också en snyltare och en Räuber.Cassio får ligga ogill. Emilia har en liten men härlig explika­tion med Bianca:EmiliaFy, fy du sköka!BiancaJag är ingen sköka (typiskt!)Jag är fullt ut så ärlig, jag som ni,Som så mig skymfar.Där fick man veta vem Emilia är, ty hennes egna uppgifteräro icke att lita på.Othello är icke svartsjuk av naturen; han spejar aldrig och äricke småaktig, men han äger denna manliga renhetskänsla atthan fasar för olovlig beblandelse genom en kvinna, och hansnatur får eruptioner för att kasta opp det förgiftade betet hantror sig fått in. Shakespeare begagnar nog Othello för attexpektorera sig, och icke lyckligt gift själv, hyser han ickehöga tankar om institutionen och kvinnan.O, vilken straffdom över äktenskapetAtt dessa hulda väsen äro våraMen icke deras hjärtan!Så säger Othello; men Jago säger fulare saker!Men även här, liksom i Macbeth, är det något annat än in­trig och dåliga människors ingivelser; där är Onda Maktermed, och en situation är rent satanisk.I akt 4 scen 1 har Othello haft ett utbrott och i en monologförklarat alla kvinnor äro l–r och att ren i moderlivet det bör­jar växa horn i männens panna. Så kommer Desdemona, gladi sin oskuld och ser moren förmörkad: »Mår du ej väl?» Othellosvarar i ett anfall av galghumor: »Jag känner något ont i pan­nan här.» Desdemona förstår icke vitsen, utan svarar naivt,välmenande: »Av nattvak utan tvivel; det går över; Jag bin­der hårt om pannan (med näsduken!) ...» Då blir Othellotokig, troende att hon hånar! Det är sådant man kallar ettsataniskt missförstånd. Desdemona som tagit fram näsduken,släpper denna, då hon skall springa efter moren, kränkt avden tillbakastötta välviljan. Detta är näsdukens upprinnelseoch dess fatala följder. Men det var icke Jagos finger den härgången som skötte intrigen från början, det var en svart hand,som stack fram ur det mörka intet! (»Och en ond ande avHerren kvalde Saul.» »Sände Gud en ond vilja emellan Abi-Melech och de män av Sichem.» Det är detta base men kallaslump.)Cassios rus är en detalj, skildrad illusoriskt, med en sakkän­nedom som man kan vänta av Shakespeare vilken icke lär haspottat i glaset. Men bakrus-scenen innehåller även den bästanykterhetspredikan. »O, du vinets osynliga ande, har du ickenågot namn, som man kan känna igen dig på, så låt oss kalladig – djävul!»Jago, som kan dricka, har en annan mening: »Ett gott vin ärett beskedligt och trevligt kräk, om man rätt umgås med det;trät inte på vinet!»Othellos narr är försummad, ty han säger varken någottänkvärt eller roligt.Öppnandet av pjäsen, för vilket Shakespeare är berömd, haricke varit lyckligt denna gång. Jago står nämligen en långstund och förtalar »honom», utan att nämna hans namn, menhär menas Othello. Det är ett litet fel, men kan vara en avskri­vares, dock till skada för pjäsen, då den första scenen där­igenom icke intresserar och något viktigt för sammanhangetutelämnas.Sedan jag nedskrivit denna anmärkning, har jag sökt attsjälv besvara den. Jag har tänkt mig att Rodrigo eller Jagonämner Othellos namn genast; och då undrar jag om icke sce­nens livlighet skulle störas. Avsikten skulle märkas, det verka­de affisch eller anmälning. Nu däremot kastas man på huvetin i situationen, Jago rasar över morens orättvisa som ickegjort honom till löjtnant, han är så arg på moren att han ickevill nämna hans namn. Detta är kanske Shakespeares avsikt,och min anmärkning är obefogad.Kanske min anmärkning mot narrens försummande ocksåär orätt? Kanske skalden menat att gycklet förstummas i dettagränslösa lidande. Kanske narren i sitt prat med Desdemonavill ge luft åt ryktet som går om henne. Talet är dunkelt, ochnär Desdemona frågar narren om han vet var löjtnant Cassioligger inkvarterad svarar narren: »Han är soldat; och skullejag säga att han ligger någonstädes och har inkvartering såkunde det gälla min nacke.»Vad han menar fattar Desdemona icke, ty hon är oskyldig;är det så skalden velat, och att narrens snack är en ful allusionpå det elaka ryktet, ty Bianca har icke varit framme ännu. Attdet blott är clownens vanliga ordrytteri kan jag icke tro, tyShakespeare menar alltid något. Scenen utmynnar däri, attDesdemona skickar narren att hämta Cassio.Med dessa anmärkningar slutar jag Othello, ty denna kom­position är så rik att det aldrig skulle ta slut, om man spoladeopp allt garn som ingått i den väven. Jago särskilt är så grund­ligt och mångsidigt utförd att skådespelaren borde studeraden, och icke bara läsa in den.Vad jag lärt under min korta vandring är huvudsakligen det,att man får vara försiktig i umgänget med Shakespeare, ochatt, om man vill få något av honom, skall man nalkas honommed den förutfattade meningen att han kan ge något av sittgränslösa överflöd, och att han ger med fulla händer, om manställer sig mottagande och lite nedanför.När jag nyligen återvände till Romeo och Julia, och ånyo upp­täckte dess skönhet, så förlorade jag lusten att plocka sönderden dyra blomman. Jag började dock med att bemöta någraäldre anmärkningar som jag och andra före mig ha gjort. Fördet första har man klandrat införandet av Romeos första kär­lek Rosaline (kallas omväxlande Rosalinda). Hon är av sammafientliga hus Capulet som Julia och tyckes vara Julias kusin ef­tersom hon är Capulets brorsdotter. Men hon är en Diana,»som ej kan träffas av Cupidos skott», med andra ord icke villgifta sig. Romeos kärlek är obesvarad, således hans ensak, ettbegär efter något, alltså nästan ingenting, då i kärlekens be­grepp ligger ett ömsesidigt. Det skall vara två till det, annars ärdet ingenting, blir till ingenting. Denna Rosaline tyckes förutvara skisserad i Lika mot Lika, där hon kallas Diana Capuletoch där uppträder nästan som en suffragitana. Det roar näm­ligen Shakespeare ibland att klä ut sig till fruntimmer och talamed kvinnoröst, slungande alla kvinnans dumma anklagelsermot mannen, vilket endast är att kasta sin skuld på honom(jfr: Emilias emancipiss-prat i Othello).Emellertid, Romeo Montague går till Capulets bal för att få seRosaline, men får i stället se Julia – och så är det färdigt! – Deliksom kände igen varandra, och nu äro de bundna för helalivet ini döden. Rosaline är i samma ögonblick utplånad! Dettaär alldeles riktigt tänkt och utfört; Rosaline-motivet är endastouvertyrens ritornell som sedan övergår i melodien Julia.Vem är Julia? Det är Romeos Julia och ingenting annat;hans ungmö, hans brud, hans kärlek som tagit form. Men honär icke abstrakt ensidig, utan hon har sina sidor. Amman gersin Julia eller sin uppfattning av den Julia-sida hon fått se; för­äldrarne kalla henne näbbgädda, stursk och spotsk; vi utanförskulle säga: en resolut flicka; pater Lorenzo observerar atthon har en luftig gång; prins Paris har skådat hennes skönhet;Julia kan förställa sig, då hon för att dölja sin sorg överRomeos landsflykt, hycklar sorg över Tybalts död, och honspelar där en hel liten komedi. Hon har som sagt sina sidor,men att hon, som en kommentator säger, skall betyda densinnliga kärleken enbart, det är osant; ty hon begär sin Romeoendast som make, och första balkongscenen är bara frieriet.Ännu som hans vigda maka talar hon som en ungmö om derasförhållande:Hulda natt,Du tuktiga svartslöjade matrona,Lär mig den strid där övervunnen segrar,Den ljuva striden mellan rena hjärtan.Skyl med ditt svarta släp det vilda blod,Som slår och flaxar runt om mina kinderTills kärlek, nyss så blyg, blir djärv och serAtt trogen kärleks fröjd var idel oskuld!Skådespelerskan har alltid grubblat över meningen i Romeosoch Julias första dunkla ord de växla; kommentatorn har fun­nit djupsinnigheter i detta mörka tal. Jag har också grubblatöver detta, men jag tror nu att det är en finess av Shakespeare:de unga bli förbryllade vid varandras åsyn, men de måste säganågot för att dölja sina känslor; det är en balkonversation, därden ena tar opp den andras ord och väver en väv som fångarbåda; det är concetti, i tidens smak; det är »ord, ord», vackraljud, varmed de smekas, tillgjort, konstlat, emedan de äro för­lägna, så förlägna att de säga dumheter. Att Julia låter sig straxtkyssas på mun, har man tagit som något oblygt, men det varlandets sed; och i hennes svar på andra kyssen har man läst uthennes passionerade natur. Hon säger på svenska: »Ni förstårer på!» På engelska säger hon: You kiss by the book! – Detta lärbetyda (men jag är icke säker): Ni är väl kunnig i hovmanna­seder eller dylikt, och kan översättas med: Ni förstår er på! Mennär engelsmän själva äro osäkra om betydelsen, så må vi ickevara tvärsäkra!För övrigt är hela deras lilla speech högtanständigt, utan någ­ra fula undermeningar, som ofta förekomma i våra löjtnan­ters balkonversationer och i Shakespeares lustspel. Efter denrepliken är samtalet dock på väg att ta en viss riktning, därförgör skalden ett tvärstånd och låter amman avbryta scenen.Hur gammal är Julia? Knappast fjorton, vilket som bekanticke är minderårigt i sydligare länder; men på scenen kan honvara äldre, emedan teatertid är något annat (se Hagberg) ochteaterålder också!Vid sedvanligt gräl om Hamlets ålder har något ljushuvudupptäckt, att han bör vara 30 år, emedan den fulla dödgräva­ren säger att Hamlet föddes samma dag den gamle Kungenslog Fortinbras den Äldre. Men dödgrävaren måtte missminnasig, ty Horatio säger i 1:a akten att Gamle Hamlet, som är dödför två månader sedan, slagit gamle Fortinbras och att nu denUnge Fortinbras rört på sig. Antaget den unge rörde på sigstraxt efter, vilket tyckes framgå av texten, så är Hamlet knap­past ett par år gammal. Dödgrävarn pratar i vädret således; ochhans nästa uppgift att Yorrick narren, som burit Hamlet påsina axlar, skulle ha legat 23 år i graven är då icke att lita på.När Claudio icke vill skicka tillbaka Hamlet till »skolan uti Wit­tenberg» så är Hamlet icke ännu tjugo år, ty man blev då stu­dent vid tolv år. Allt detta lönlösa käbbel om bagateller är sum­man av kritikasternas Shakespeare-forskning, ehuruväl densom icke skrivit ett drama, skulle låta bli att skriva om Shake­speare. Nu för tiden fordras i alla fack att man skall kunna sittyrke, innan man sättes som domare i kommittén.Man har även gjort anmärkningar på det fula språket ochde smaklösa bilderna. I kärleksscenerna är språket underbartskönt och bilderna blixtra som diamanter. Ett enda ställe harjag stött mig på; när Julia i akt 3 scen 5 säger:Det sägs att lärkan ögon bytt med paddan,O, att de också hade röster bytt!Hamlets 30 år motiverades häromdagen med att drottningen kallar sig matrona,och att matronan börjar med 47 år. Nu kan drottningen ha narrats på sig för att lugnaHamlet, och nu kan matronan gott börja med 35 som jag föreslagit! Må Hamlet vara30, då! men 40 icke, ty då är modren 60!Ordet padda är fult i svenskan, men om man läser skaldensegna ord, så låta de som en smekning:Some say the lark and loathed toad change eyes;O, now I would they had changed voices too.»Loathed toad» låter ju som en mjuk kyss, under det »äckligpadda» är något avskyvärt.Anmärkningen förfaller; och bilden, vilande på en i Eng­land känd observation, att paddan har vackra ögon, men lär­kan fula, blir för den invigde slående med sin antites.I Othello märker man vad stycket kan vinna på frånvaron avdekoration. Denna brist framtvingar stundom naturskildring­ar och annat måleri av värde. Se: Akt 2 scen 1 och jämför medInledning till Stormen.Stormen.Det förefaller mig ibland som om ett diktverk icke ägde fulltpersonligt självständigt liv, utan för sin tillvaro fordrade sam­verkan med en krets, eller måste taga ström från en dynamoav sinnen eller en ackumulator av sympatier. Man ser ju repri­ser av mästerverk som misslyckas. Detta betyder att gehöreteller resonansen saknades för tillfället. På samma sätt medgoda pjäser som falla vid premiären, emedan pjäsen saknadepropå eller aktualitet. Ett annat år blåser en ny vind, och dåfyllas de slappa seglen, skeppet går för fullt.Shakespeares Stormen har aldrig varit repertoarpjäs; vi kän­de den dock alltid, men älskade den icke. Vid detta seklets in­gång upptäckes den ånyo och fick fart; jag läste den och hör­de den läsas. Den milda försonande tonen, det oskyldiga kär­leksförhållandet, där de unga genomgå prövningarne ochmotstå frestelserna, naturlivet på en ö erinrande om Robin­son, Shakespeares avsked till sin publik där han tackar democh slutar med en bön, allt sammanlagt verkade lugnandeoch bebådande ny tid vid utgången av en dekadens, som sö­ker motstycke vid romersk kejsartid och fransk revolution.Varför Stormen icke gavs här, berodde väl på teaterdirektö­rernas fortlevande i dekadens, fruktan att förändra publikenssmak, så att fin-de-siècle-repertoaren icke måtte föråldras ochannulleras.De vågade icke släppa lös Stormen, ty den skulle ha dödatvänner och fiender utan åtskillnad.Emellertid, Stormen gick ändå kring hela landet som encyklon; August Lindberg förde den utan dekorationer, utankostymer och utan skådespelare, såsom ett monodrama. Ochden rensade luften, skingrade Dovredimmor och smälte isar.Den tog upp det goda hos mänskorna som legat under norskalaviner och franska jökelisar; den nämnde ordet Gyllne ål­dern, och den snärtade åt Nora-mannen: »Inga giftermålemellan hans undersåtar? – Inga alls! Alla lösa och lediga, skö­kor och kanaljer.»Men det fanns en annan omständighet vid seklets börjansom gjorde Stormen fattlig och intresserande. Indragandet avAndevärlden, förnyandet av bekantskapen med magien, somman hittills tagit som villfarelser och skrock, eller hos Shake­speare, som poetiska ornament. Så ha de flesta kommentato­rer trollat undan Shakespeares ockulta vetande, just vetandegrundat på erfarenhet och upplevelser. Själva professorSchück, som icke är vidare djupsinnig, förklarar bestämt närhan kommer till Häxorna i Macbeth, att Shakespeare troddepå dem, liksom Ben Jonson och Middleton också gjorde. Nären så upplyst man som Shakespeare (»renässansmannen»)trodde på det ondas förfärliga makt, så hade han väl sina skäl.Under den »protestantiska» Elisabet tändes häxbålen friskt,och orsaken var den att en mängd mänskor, särskilt kvinnor,missbrukat sina naturliga, suggestiva krafter till onda ända­mål, så att till och med Elisabet lät döma en häxa som ådragithenne en sjukdom.Nåväl vid sekelslutet hade vi återfått häxprocesserna genomhypnotismens missbrukande. Rättegångar upptogos där denförvunne försvarade sig med att något motiv till brottet ickefanns, men att han (eller hon) tyckt sig handla under en an­nans vilja, och på avstånd (actio in distans). I Paris, där jagumgicks med ockultister och teosofer citerades bevisade fall,där sjukdomar påförts och till och med ockulta mord utövats.Om Shakespeare nu upplevat sådant och sett sådant förövas,så skulle han väl »tro» på det, om inte han var en åsna!Nu vid sekelslutet hos oss hade betydande män, såsom Lom­broso och Crookes, ifrån att förut varken ha trott andras elleregna erfarenheter, fått upp ögonen för de naturliga kraftersom ligga på botten av människosjälen, och båda måste tronär de hade sett och hört. De blevo alltså troende på dengrund att de visste! Och de som förr icke vågat tro sina erfa­renheter, emedan de icke förstått, de trodde nu, helt följdrik­tigt.Marken var således bearbetad när Stormen kom, och det re­sonerades icke längre, utan det förstods och mottogs bara!Innehållet i Stormen är ju bekant, men det kan vara glömt,och jag tar om det för att få utgångspunkter. Det är ett skepp påhavet ute i storm. Ombord befinna sig Alonzo, konungen avNeapel, hans bror, och usurpatorn av Milanos tron, Antonio,med flera. Skeppsbrottet på två trycksidor är ett mästerverk,men får läsas och långsamt för att man skall märka både sjö­manövern och presentationen av figurerna, där man får se attGonzalo är en hederlig skämtare, Antonio en rytare och Hög­båtsmannen en galgfågel. Därpå befinner man sig på Ön. Pros­pero är den av sin broder Antonio fördrivne Hertigen av Mila­no, vilken lever här med sin dotter Miranda sedan 12 år. Pros­pero betyder ungefär detsamma som Faustus, Den av lyckangynnade, och det finnes något av Faust i Prospero. Han är enSpekulierer, som levde i sin boksal i stället för att regera; han ärandebesväijare, och har två demoner i sin tjänst, den gode Arieloch den onde Caliban. Men det finns även ett svagt eko frånHamlet, i det han liksom Hamlets Fader är fördriven av sin bro­der. Prospero har styrt om skeppsbrottet genom Ariel, men ickeför att hämnas, ty han är en god natur, utan för att försona ochställa till rätta. Stormen anses vara Shakespeares sista stycke; ochden gamles behov av frid, avslutning, försoning, efter ett liv,som icke varit för rart, ger sig också uttryck här. Det är nästansom han börjat leva på andra sidan, och sökt skildra ett bättresakernas tillstånd såsom mänskan drömt sig det. Intrigen blir ikorthet den att Ferdinand råkar Miranda och efter prövningarfår henne. Ferdinand är icke usurpatorns (broderns) son, menkung Alonzos som hjälpt Antonio att störta Prospero.Stycket slutar med en allmän amnesti; alla benådas och för­låtas till och med Caliban, mänskosvinet, som nog har haft sinmodell i skaldens sämsta vedersakare. Prospero (Shakespeare)förlåter även Caliban, som dock beskyllt honom för det värstaoch som stått honom efter livet.Detta Shakespeares avsked från mänskorna är onekligen vack­rare än Nora-mannens, som i sitt sista arbete räcker ut tungan åtsin publik och hånande omtalar att han med sina grimaser»slagit dem på pengar», många pengar, och efter sin hjälte somnu vill börja vandra »uppåt» endast slungar ett glåpord.Någon har skrivit att i Shakespeares dramer det varken ärhandling eller personer som intressera, utan det som sägs! Ja,det kan sägas; och jag ville icke se Stormen uppföras; jag villläsa den och själv göra mitt sceneri av bara luft och belysningar.Det sägs nämligen så mycket vackert som man vill höra tyst;det är skaldens sista bekännelser, syn på livet, avsked, tack,och bön.Han gräver ner sin bok och sin trollstav, med vilka han trol­lat fram en värld av mänskor och landskap, frammanat filosofioch krogprat, besvärjt upp sitt lands hjälteskuggor och världs­historiens. Han känner att slutet nalkas, han själv står i be­grepp att vakna ur den »lärorika drömmen» som kallas livet.Nu är vårt lustspel slut; aktörernaSom jag har sagt dig, voro andar allaOch löstes upp i luft, tunn luft, med ens.Och liksom detta bländverk utan kropp,Så skola stolta slott, skyhöga tornOch tempelvalv, ja själva detta jordklot,Med allt vad däri är, en gång försvinnaOch liksom denna väsenlösa hägringEj lämna efter sig det minsta spår.Av samma tyg, som drömmar göras av,Vi äro gjorda, och vårt korta livOmfamnas av en sömn. –Det är verkligen så, när man kommer längre fram i livet;vänder man sig då om och ser på de saker man genomgått, såär det så fasligt att man »knappt tror det är verkligt»; och detbästa, som ägde en viss realitet, upplöser sig så småningomsom en rök. Är det underligt då om man börjar betvivla verk­lighetens verklighet?Shakespeare har ini Stormen betonat »livet en dröm» på fle­ra ställen och sökt sätta detta buddhist-problem i scen; delsnär han låter Prospero söva Miranda, dels när de skeppsbrut­ne överfallas av sömnlusta, dels även när han framkallardrömbilder (Ceres, Iris, Juno).Sebastian säger på ett ställe till Antonio: »Är du vaken?» Anto­nio svarar: »Hör ni ej hur jag talar?» Sebastian: »Jo; och säkertär det ett drömspråk, ty du talar visst i sömnen nu.» Etc.Antonio (på annat ställe). »Tänk om nu dessas sömn var dö­dens sömn».Själva Caliban blir känslofull när han kommer på ämnet:Än susa tusen klara instrumenterUti mitt öra, än uppstämmes sångSå ljuv att om jag också vore fullsövd,Jag ville somna om igen; i drömmenTycks skyn sig öppna, visa mig sin rikdomNedregnande på mig. Om så jag vaknar,Jag gråter efter samma dröm igen!Detta Calibans utbrott av förtvivlan erinrar om Strömkar­lens sorg över att han icke kan vinna förlossningen. Men påslutet vaknar även Calibans skuldkänsla och när han lovar attbättra sig hädanefter, blir han förlåten och fri från förbannel­sen, av Prospero, vars devis är denna: »Skönare det är att övadygd än hämnd. Då de sig ångra etc.»Mirandas kärlek kom vid seklets utgång som en upptäckt, närDovreskaldens epigoner nyss proklamerat furien och pyssjansåsom ensamma varande »Sanna Kvinnor». Hörom Miranda!FerdinandSäg, varför gråter ni?MirandaFör det jag är så ringa och ej vågarTillbjuda vad jag ville giva er,Och ännu mindre taga mot som skänk – – – 
Du helga rena oskuld, bliv min tolk!Jag är din maka, om du vill mig äkta;Vill du det ej, dör jag din tjänstepiga – – – 
Det är annan tonart det än Argbiggornas från 1880!Så kommer Epilogen »framsagd av Prospero» men diktad iförfattarens namn, och uttalande hans den gamles hopp omnåd och försoning. Han säger så här: Jag har förlåtit minafiender; välan: beden för mig en bön »så stark, att den tillhimlen går, och uppå själva nåden rår!»Det är religion, och det är Kristendom; och Shakespeare slu­tar sin bana som Goethe i andra delens Faust, med återvun­nen visshet om de högsta tingen – det är tron!*I denna sköna dikt har skalden som vanligt icke uteslutit detfula, utan tvärtom givit det en stor plats. Detta är Shakespearesfilosofi och poetik, och vilken jag har följt, till trots mot ochmed stadigt ogillande av dem som kallades idealister, och vilkaendast tilläto putsade, oppsnyggade, färglösa och därför falskabilder av livet. Det fula skall vara med, annars blir det fusk. Cali­ban, Trinculo och Stefano äro rysligt fula, och tala busspråk,men det är för oss stiliserat, antingen åldern lagt slöja över deteller Shakespeare verkligen satt bouquet på lanken. Calibansärskilt har ett originellt sätt att uttrycka sina fula tankar, utomdet att han ljuger fräckt, men så att man går förbi och icke trorpå det. När han upptäckt buteljens hemlighet vill han dyrkaStefano som en gud: »Har du icke fallit ned från himmelen?» –Stefano jakar och inbillar honom att han (Stefano) varit gubbeni månen. Nu skall man märka hur stelt Caliban uttrycker sig,trots ruset: »Jag har sett dig där (i månen nämligen!), och jagtillbeder dig. Min härskarinna visade mig dig, din hund ochdin buske (Mångubbens hund och buske enligt engelsk upp­fattning)». Stefano ber honom svära på boken. Då svarar Cali­ban på vers, nästan gentilt för att vara i fyllan: »Jag visar dig varbördig fläck på ön Och kysser dina fötter! Var min Gud!»Denna scen – kan mäta sig med Cassios rus-scen i Othello!Och längre fram: Caliban: »Hur mår Ers nåd? Låt mig slickadina skor. Honom där vill jag icke tjäna, han är icke tapper».(Tjäna vill han, ty han vet sin plats, men icke vem som helst.)Straxt därpå blir han lyrisk och gentil, och nu talar han vers.Han vill att Stefano skall bli kung och han erbjuder sin tjänstpå ett så naivt sätt, att det förefaller oskyldigt vid sidan avJagos medvetna grymhet. »Ja, ja min prins! Jag skall förrådahonom, där han sover, Och du (!) skall slå en spik uti hanshuvud.» Mordet är en naturlig, enkel sak för honom!Kung Lear.Efter en nyss slutad sträckläsning av Kung Lear kom jag atttänka: Har man rätt att anlägga kritik på detta? Kan man jäm­föra diktarens hägringsbilder med verklighetens? Det är juhans sätt att se saken; hur skola vi då vilja lära honom att se påvårt sätt? Det är oförskämt helt enkelt!I Lear synes mig Shakespeare ha tagit motiv och figurer en­dast i avsikt att få expektorera sig. Han har tröttnat på dethögtidliga, på det alldagliga, på att rita av mänskor; alla kon­ventionella hänsyn om medmänniskor, kärlek till nästan,medlidande, har han slungat. Narren är nästan huvudpersonoch säger det förståndigaste; Kent spelar galen, Edgar ställersig galen, Lear blir galen, Regan och Goneril äro moralisktsvagsinta; Gloster prisar äktenskapsbrottet, Edmund lovtalarbastardskapet och hånar den tråkiga äkta sängen, där enskock narrar alstras mellan sömn och vaka. Skalden har ställtsig högt över alltsammans, med ett nästan religiöst världsför­akt, men blott i ett moment, i ett Laune, ty när upplösningennalkas skipar han den dramatiska rättvisan ytterligt strängt, sånemesianskt att Gloster blir bländad i samma rum där hansbastard är avlad.För att få kläcka ur sig begagnar han figurerna till språkrör,men han förväxlar rören ibland, så att Lear emot sin strängakaraktär börjar predika osedlighet i 4:e akten, med en iversom icke kan vara ironi. »Gråsparven och den lilla gyllne flu­gan mitt för mitt öga bola.» Detta är ett betraktelsesätt vid ettvisst lynne, men är icke uttryck av en bestämd åsikt hos skal­den. Han ställer sig på olika ståndpunkter att skärskåda; hanintager posityrer när tvivlet på allt hindrar honom att vara deteller det. Och Hamlets sätt att ställa sig galen upptager hanhär i flera omgångar. Ibland har han medlidande med Lear,när denne icke förtjänar det, ibland låter han narren hånahonom, när han endast förtjänar medlidande.Lear spelar i hednavärlden, öga för öga, tand för tand; deanropa gudarne och svära vid Zeus, och slutligen avrätta böd­larne varandra.Lear är relativt oskyldig, men icke utan vållande, genom sinoregerlighet och sitt fordrande sätt. Kent, Albanien, Edgaroch Cordelia äro osjälviska eller goda människor, kristna kun­de man säga; de löna ont med gott, lida istället för att pina.Gloster är tvetydig, men straffas dock för sin trohet motkungen.Goneril och Regan ha en viss rätt, då fadren drar in råa säl­lar i deras hem; men sedan slå de lös och visa sig endast som»avskräden», »hundilskna vilddjur». Cornwall är en vilde, Ed­mund en Jago.Där finnas lika många goda som onda människor, och Shake­speare kan skarpt skilja på de två arterna. För Regan och Gone­ril finns inte ett gott ord:Du Satan spegla dig! Ej avgrundsfulhetSer så förfärlig ut på djävulenSom på en kvinna!Men fast du är en djävulÄr kvinnoskapnaden likväl ditt värn!Det är denna iakttagelse som ibland ådragit Shakespearedet falska ryktet för kvinnohat, liksom även Lears monolog»Från midjan nedåt äro de centaurer».Ty hos den döende boven Edmund röjer sig ännu med­lidande då han vill sända ett bud att rädda Cordelia, och meddessa betydelsefulla ord: »Trots min natur vill jag dock göranågot gott.» Detta »trots min natur» är ju ett tillstående, menpå samma gång en ursäkt. Det är ju den botfärdige rövarennästan (vi lida det våra gärningar värde äro).*Jag har alltid funnit 1:a aktens scen, där Lear blir ond på Cor­delia, obegriplig. Och nu ser jag att Goethe själv fann den ab­surd. Men det är ju möjligt att Shakespeare menat just att Learär abnorm till lynnet, och det tycks vara allmänna meningenini pjäsen. Lear hade väntat sig få höra de största artigheternafrån Cordelia, och när dessa utebli, får han en missräkning; sålitet behövs för att han skall slå över i förbannelser. Lear är ensådan, som blir ond för ingenting, och allting. Hos mågen slåsshan och uppför sig illa. Att han slutligen blir utstängd denstormiga natten, skulle ha visats; ty nu talas det bara om saken,och i Hagbergs översättning är typografien bristfällig, emedanallt viktigt, entréer och sortier, jeu de théâtre står tryckt medalltför fin stil och lätt förbises.Gubben är icke trevlig som man säger, och är svår ha attgöra med. Men i sitt förhållande till barnen har han ju varitoförvitlig, och det är detta som ger honom rätt att utbrista:Jag är en man mot vilken syndat ärMer, än jag syndat.Det är icke fariséns självberömmelse detta, utan berättigadsjälvkänsla; men för moraliskt ruttna mänskor, vilkas sympati­er alltid stå på bovsidan är självförsvar eller nödvärn otillåtet.Boven skall ha rätt genom den förorättades tystnad, den be­stulne har alltid orätt, emedan han stulit äpplen som barn.Det är bovmoralen! Häxmoralen i Macbeth: »Styggt är vack­ert, vackert styggt.» Går-an-moralen med ett ord! Och den är iLear representerad av Albaniens Goneril, denna Messalinasom kopulerar sig själv med Hovmannen, och som hånar sinmake för hans fromhet, rättskänsla och humanitet. Lear er­känner att han syndat, men icke i detta fall, och i övrigt mind­re än de andra! Och de andras uppförande blir ju betsmanethan väger sig på! Därför har han rätt att förehålla vilddjurenderas avskyvärda uppförande, frånsett hans retbara lynne.*Att Cordelia strypes i fängelset, har man ansett som en grym­het av den dramatiska rättvisan, och därför har man ändratslutet även i engelska upplagor, så att Cordelia får Edgar. MenShakespeare behöver icke göras ansvarig för mänskors grym­het, som man ju ofta ser drabba den oskyldige, under det deupphöja brottslingen på guldstol.Cordelias slut är helt naturligt för Shakespeare, som i dennaperiod av sitt liv synes ha genomskådat hela eländet, och legatpå »världens hårda pinbänk».Vi föddes gråtande.Du vet att vi med första andetagetSkreko och kvidde.Då vi föddesBegräto vi vår lott att hava kommitTill denna stora skådeplats för narrar. –Procentarn hänger upp bedragaren;Igenom lumpor kika småfel ut;Mård, sobel dölja allt. Smid guld kring synden,Så går rättvisans starka lans i spillror;Sätt glasögon påOch låtsa att du ser – kannstöparn lik –Vad platt du icke ser!Där är skissen till Timon, mänskohataren. Vilka bittra upp­levelser Shakespeare då genomgått vet man icke, men hanhade själv döttrar och var icke lyckligt gift. Troligen förbittra­de hans medtävlare också livet för honom, och jag har börjatundra om alla dessa förkomna original som Shakespeare skul­le ha plagierat, icke äro rena lögner, utspridda av skådespela­re och teaterdirektörer mest! Hans eget liv var stormigt ochoregelbundet, och vissa bekännelser i Sonetterna antyda atthan tidigt lärt känna livets hemligheter och dess lustar. OmLustan särskilt skriver han:Im Kosten Wonne, und gekostet QualIm Ausgang Trug, nur in der Aussicht FreudeAll dies weiss Alle Welt; doch Keiner meidetDen Himmel der zu dieser Hölle leitet.När en mänska blir förtvivlad, så betvivlar hon först av alltGuds godhet, och då ligger hädelsen nära. Shakespeare hädar(»gudarne») i Kung Lear.O Gudar, om I älsken gammalt folk,Om lydnad är Er milda spira kär,Och om I ären gamla själva, görenMin sak till Er och sänden hjälp av höjden!Henrik VIII.Intet av Shakespeares stycken är så farligt att ta i som HenrikVIII. Hur man nalkas det, så bränner man fingerna. Jag hördedet tolkas på engelska (utläggas på engelska språket) av ad­junkten Edman i Uppsala omkring 1870. Vi erhöllo det bitvis,och det intresserade oss icke, men vi hörde på för att lära ossengelska uttalet. Det var för mycket historia och för litetmänskligt, tyckte vi; men vid en sträckläsning visar sig stycketvara mycket mänskligt; och huvudmotivet, ett äktenskaps upp­lösning, är så smärtsamt, att Shakespeare, som skildrat mångaseparationer men endast denna divorce, själv tyckes ha lidit avnedskrivandet. Men även varje annan anmärkning mot dra­mat förfaller vid närmare granskande, besvaras ini texten, tilloch med den: att Shakespeare icke är författaren, utan Flet­cher, eller bådadera, eller Ben Jonson, ty det är den gamleShakespeares stora milda filosofi (Stormen), det är hans tag,hans penna, men icke den lätta vita fjädern från lustspelen,det är korp och svarta svanor här, oerhörda lidanden och sto­ra brott, men också försoning över lag.*Den som nu vill följa mig ber jag först läsa stycket, långsamtoch med penna, ty det är svårt att överskåda och sammanhålla.I prologen mötes man först av en poetik som är polemisk motShakespeares, och varav man velat sluta att Ben Jonson skrivitden, såsom representerande den goda (akademiska) smaken.Där står nämligen bland annat:Endast deSom komma hit att fräcka scener se,Och se på narren i sin granna tröjaOch sig åt vapenbrak och skrål förnöjaBedragna bli; ty, ädle vänner, veten,När sanning visas skall för allmänhetenEj vapenskoj och narrspel passa rätt,Men vore tokigt, och vi kunde lättHos eder mista all reputationenSamt varje vän av smak och goda tonen.Detta är ju riktat som ett spjut mot Shakespeares hela dra­matik, där narren varit oumbärlig, för att säga det som deandra under livets konvenanslagar icke vågat säga. Men nukan jag invända: den gamle Shakespeare hade lämnat narr­kåpan, livets rysliga allvar tryckte honom ner på knä; han kan­ske fått en bättre smak, och ogillade en del gyckel med heligtoch fridlyst, narrens absoluta skepsis var avlyst av en dyrtför­värvad tro på livets »ideella makter».Stycket, och språket, är också ovanligt städat, nästan stelt,ända till 5:e aktens 3:e scen, där i en Portvaktarscen på prosaden gamle (d.v.s. den unge) Shakespeare släpper lös på sittogenerade sätt, rakt emot prologens goda föresatser och vack­ra löften om smak och god ton. Vad gör så det? kan man frå­ga! Den gamle Adam var icke död, och – vad gör så det? Den­na »motsägelse» är lika naturlig som älskvärd; det pratas litesmörja, men ingen får lära något ont!Gervinus och flera ha klandrat styckets komposition såsomvarande löslig, och man har kallat detta drama ett tillfällig­hetsstycke. Må så vara: men mästerverken Midsommarnatts­drömmen och Stormen äro beställda tillfällighetsstycken ochändå bland Shakespeares allra bästa. Henrik VIII synes migdock vara för tragisk för att vara en kröningspjäs, och jag ärböjd att tro det stycket tillkommit i rent dramatiskt syfte, mensedan blivit begagnat till vissa ändamål och med inskjutningar.Men kompositionen är icke lös, fastän motiven äro flera ochavlösa varandra; den är ytterst komplicerad och konstrik.Buckingham söker störta Wolsey, men blir själv störtad. Wol­sey vill skilja kungen från Katarina, men i avsikt att gifta omhonom med franska kungens syster; kungen blir skild, mengifter sig med Anna Bullen; då faller Wolsey, och en ny manCranmer dyker opp. Men invävt i allt detta går det genomtra­giska motivet: Katarinas skilsmässa.Därvidlag har Shakespeare gått till väga på ett sätt som kansägas vara oklanderligt. Stycket skrevs nämligen under JakobI, efter Elisabets död. Nu är att märka historien, det är: För­synens sätt att gå till väga; då Elisabet icke ville gifta sig, läm­nade hon ingen arvinge till tronen, utan den av henne avrätta­de Maria Stuarts son, Jakob blev efterträdaren. Jakob I somregerade när Henrik VIII skrevs hatade huset Tudor, så attShakespeare å ena sidan icke behövde genera sig om han velatskrapa Henrik och Elisabet, å andra sidan fanns ingen frestelseför honom att smickra Elisabet som var död.Nu, i den svåra skillnadsprocessen, där skuld och icke skuldmåste av domstolen noga vägas, har skalden visserligen bekla­gat och frikänt Katarina, men å andra sidan även friat Henrikfrån anklagelsen att ha sökt skilsmässan under falsk förevänd­ning av samvetsskrupler (som av Suffolk nämnes vid namn:Anna Bullen). Henrik VIII var gift 6 gånger och har fått ettvisst rykte som en Riddar Blåskägg, därför att han måste avrät­ta två hustrur för »majestätsbrott». Oss rör nu endast hans för­hållande till den första, eller Katarina av Aragonien.Hon hade varit gift med Henriks broder Arthur, men en­dast några månader, då han dog. Då ville man nödga Henrik,vid 12 års ålder, att gifta sig med änkan, men han vägrade avflera skäl. Slutligen kom han att gifta sig med henne 8 år se­nare eller vid 20 år; och i 20 år levde han med henne. Honfick barn, men de manliga voro dödfödda, vilket oroade densträngt religiöse konungens samvete, så att han långt innanAnna Bullens uppträdande, började tänka på att äktenskapeticke var välsignat, kanske i förbjudet led. Därtill kom, vadShakespeare låter honom säga i sitt försvarstal. Dottern Maria(Den Katolska) skulle giftas med en hertig av Orléans, dådenne börjar undersöka om bruden var av »laglig härkomst»,enär föräldrarnes äktenskap var tvivelaktigt. Men även Karl Vsom reflekterat på Maria, drog sig tillbaka, emedan SpaniensCortes (States of Castile) motsatte sig partiet på grund avhennes illegitima börd. Allt detta hade oroat Kung Henrik,och annat mera privat, som Hume berättar men Shakespeareutelämnar av skonsamhet mot kvinnan, ehuru till Henriksfördel.Först efter 6 års undersökningar och efter lovad dispens avpåven – inträder Anna Bullen på scenen, och hon gav verk­ligen sista knuffen åt betänkligheterna, men blott den sista.Att Hovmännen ini pjäsen endast skylla på Bullen, det är ettsätt att förkorta bråk, som ju brukas i vulgära dagliga livet, därman för vighetens skull tar till det närmaste och roligaste somägnar sig för replik.Här är i dramat ingen skuld och inga beskyllningar, menKatarinas öde är lika grymt, och hennes lidanden väcka detdjupaste deltagande.För dem som glömt det, vill jag erinra att den underbartsköna sång, med härlig musik av O. Lindblad, vilken vi ännusjöngo för 20 år sedan, »Orfeus sjöng» öppnar 3:e akten ochföredrages för Katarina.Orfeus sjöng; vid lutans tonerFjällens snöbetäckta zonerSänkte sig för skaldens sång;Blommans kalk och trädens toppar,Solens ljus och daggens dropparFöljde tjusta toners gång.Allt vad liv och anda hade,Havet själv sig stilla ladeFör att lyss som spegelsjö;Så musiken dövar smärtan;Kvalda sinnen, brustna hjärtanSomna eller stilla dö!Katarina dör, efter en syn av vitklädda Nådens budskap, be­rövad all jordisk glans, med tankar för sitt barn, sina tjänareoch sin – make, som nu är omgift! utan bitterhet, utan saknad.Henrik VIII anses vara Shakespeares allra sista stycke, senareän Stormen. Jag tror att han känner slutet nalkas, då han en­dast beklagar utan att anklaga, dömer utan att fördöma, låtervar och en som avträder från skådebanan göra detta med re­signation och milt världsförakt. Buckingham går i 2:a aktentill schavotten med sådana ord som dessa:Jag vill förlåtas, jag förlåter alla;Ej emot mig man syndat så oändligtAtt frid ju ej kan givas; intet grollMin grav skall bygga! –Kardinalen Wolsey, styckets spetsbov, gör sin sorti ur livet,efter fallet med idel självanklagelser, varningar:Cromwell, jag varnar dig, driv högfärd bort;Den synden störtat änglar ...Glöm städs dig själv, och älska dem dig hata.Gör rätt och frukta ingen!Låt all din håg stå till ditt fosterlandOch Gud och sanning!Och när han är död vågar den avsatta Katarinas egen mar­skalk, Griffith, tala väl om Wolsey, inför henne, som han störtat.Griffith förnekar icke hans fel, men framhåller alla hans för­tjänster, och detta på ett sätt att Katarina försonas i sitt sinnemed den avlidne spetsboven, och tvingas hedra sin värsta ovän!Av allt detta synes framgå att Henrik VIII, det påstådda fest­spelet är lika subjektivt som något annat; men det finnes enannan hund begraven i detta så rika drama. Gervinus omtalaratt denna pjäs givits 1613 under titeln All is true, Allt är San­ning, varpå även syftas i Prologen: »När sanning visas skall förallmänheten ...» »Var person sannskyldig är ... etc.»Hur skall man nu utleta någon mening ur det? Voro HenrikVIII och de andra uppträdande förtalade av samtiden, så attShakespeare behövde rentvå dem? Nej, så mycket mindre somskalden pådyvlar Wolsey en osann beskyllning, den om inven­tariet på rofferierna, vilket hänt en Ruthall på Wolseys tillställ­ning. Om Henrik spelade kort och var snål, som det står i pjä­sen vet jag icke om det är heller sant.Skulle »sanningen» fram rörande Elisabet, som alltid varsmickrad, så synes här ingen avslöjning äga rum, tvärtom, tyhon är både jungfru och allt.Då återstår endast, synes mig, att tänka på ett så kallat idé­drama, eller à thèse, där författaren driver en sats, försvarar entes eller illustrerar ett proverb.»Allt är sanning», skulle då vara antingen ett uttryck för denabsoluta skepticismen (vilket icke är fallet), eller en formel avJakob Böhmes mystiska all-enhet, som endast får begagnas påett högre plan. I det borgerliga vardagslivet gå ju mänskornamed kontraböcker och hålla reda på egna fordringar ochandras skulder, där duger inte inför domstolen säga att ettfaktum är både sant och falskt, eller inbilla domaren att enmänska är både god och ond; rättvisans svärd hugger itu såda­na tvåskäftade dukar, och tvetungade bekännelser gälla därintet, allt detta av praktiska hänsyn, emedan livet är kort ochdet måste gå summariskt tillväga för att få ett slut. I skaldensvärld, när han höjer sig över vardagsplanet, där kan införHögre Rätt uttalas ett både skyldig-och-icke-skyldig, där kandet vara sant och osant, utan likvisst att styggt blir vackert ochsvart blir vitt. Det är mänskligt att fela, men gudomligt att för­låta; skönt! Shakespeare var vid förlåtarlynne i Henrik VIII,emedan han höll på att göra opp sitt eget bokslut; men i Mac­beth, Othello, Lear där förlåter han icke, utan straffar obevek­ligt och grymt, dock av den orsak att mänskorna där röra sig ifullt borgerligt liv. Jag tänker mig även att inför det rysliga skå­despelet av en oskyldigt lidande (Katarina) han greps av ettallmänt stort gudomligt medlidande, som sträckte sig ut överränksmidaren, Wolsey. När han säger Wolsey är en spetsbov,gripes han genast av en längtan att få säga: Wolsey har dockstora förtjänster.Detta är således endast en ståndpunkt eller synpunkt Shake­speare intagit för denna stunden, och jag liknade den ovan vidJakob Böhmes all-enhet uttryckt i formeln: allt består av sinamotsatser, allt innehåller ett ja och ett nej. Men denna farligafilosofi som i dåliga händer kan bli till fördömelse utveckladesav Hegel i hans berömda: allt födes av sin motsats, och san­ningen, det absoluta är syntesen av tes (sats) och antites (mot­sats). Shakespeare har kanske intuitivt vidrört problemet,eller sökt lösa det på den religiösa resignationens väg; ty en­dast på den vägen kan man komma till genomskådandet avärans höjder, mänsklig storhet, rikedomar, allt fåfängligt ochgå ifrån det med en välsignelse såsom Buckingham, Wolsey,Katarina.Att Shakespeare menat något så banalt i sin titel som en för­säkran att detta är En sannfärdig Historia (tryckt i år) det trorjag inte, ty han hade alltid slående titlar med klang i, men vil­ka icke alla äro lyckligt återgivna på svenska. Men att han medAll is true menat det jag menat, därpå är jag icke viss.Anna Bullen skildras som en älskvärd dam vars enda för­tjänst är den, att hon icke visar skadeglädje över drottningensfall, och att hon blir moder till Elisabet.Att hon skulle sluta på schavotten, visste ju Shakespeare,men här finns icke en antydan om sådant; hon är tvärtomskildrad mycket känslig, rättänkande och flärdfri. Möjligt äratt Shakespeare därigenom ville fritaga henne från all skuld,därför att han fann straffet för hårt för hennes slams. Honmottog nämligen ungherrar i sin kammare, och med demtalade hon lättsinnigt om sin kung och man. (Se: Hume: Hist.of England.) Konungens stora kärlek till Anna är vackertskildrad i d’Aubigné: Reformationens Historia.Cranmer vilken här spelar Fortinbras fick också ett ömkligtslut, på bålet, under katolska Maria. Han var nämligen envinglare, och hans överskattade förtjänst i Henrik VIII bestoddäri att han talade för konungens skilsmässa.Man kunde ju tänka sig del II och III av Henrik VIII medAnna Bullens och Cranmers historia utvecklade; även Crom­well, Wolseys »betjänt», som blir statssekreterare och halshug­ges kunde visas fram; då hade det blivit, jämte Konungens nyagiftermål, en väldig ödestragedi, där den ena storheten tram­pade ner föregångaren och trampades ner av efterträdaren.Men det låg icke i planen, och Elisabet var redan apoteo­serad.Den som emellertid vill veta vem Elisabet var i själva verket,den må läsa David Humes History of England; och i WalterScotts Kenilworth får man en visserligen uppsnyggad menhögst vidrig bild av hennes karaktär. Romanen bär dettamycket tillstående motto: »No scandals about Elisabeth, Ihope?» –Elisabets omtvistade »hemlighet» har prof. Schück meddelat i sin Shakespeareboksid. 265.EnMidsommarnattsdröm.Flera gånger har jag sett denna sköna dikt uppföras, och medMendelssohns musik; men den härliga musiken har upptagitörat och överröstat talet så att pjäsen aldrig kom till sin fullarätt. Jag har hört den med de bästa skådespelare, men dethalp icke.Nu skall jag såsom regissör göra några anmärkningar, ochsedan se till om saken kan hjälpas opp, ty det är fler än jagsom gått förlustiga den odelade njutning man vid läsningenväntat sig av uppförandet.Man kommer till teatern medveten om att känna styckets in­nehåll; men det gör man inte i detalj, ty man har glömt detsen förra gången. För att en trött människa bekvämt skall kun­na njuta av ett teaterstycke bör fabeln vara enkel, personernaicke för många, och språket lite dekorativt, icke för bildrikt attdet fordrar ansträngning som att lösa gåtor.Nu är kompositionen i Midsommarnattsdrömmen polyfon,ytterst konstrik med dess fem motiv:Theseus = Hippolyta; Oberon = Titania; Lysander = Hermia;Demetrius = Helena; Hantverkarnes Skådespel. När så genomPucks intriger och misstag, Hermia = Helenamotiven korsa sigoch behandlas kontrapunktiskt, så blir utredningen tröttan­de. Jag kan knappt hålla dem i sär i boken, även därför att därfinns ett tryckfel. Om ögat finge hjälp, så vore det lättare attkomma till rätta med dem. Regissören borde välja skådespela­re och aktriser av utpräglat olika utseende och röster, klädadem i färger som kontrasterade, och icke byta kostym.Shakespeare, har man anmärkt, valde namn med osmak.Hermia och Helena ljuda för lika, och därför har Hagbergsöversättning på ett ställe förväxlat dem. (Jfr: Cassius och Cascai Caesar.)Nu talas om att den ena flickan är lång, den andra kort; det­ta är en ledning.Men språket i stycket är så filigransartat, bildverket så riktsom den finaste italienska lyrik, och på våra stora scener gårall miniatyrmålning förlorad. Det susar halvförstått förbi, ochdetta verkar oro och olust. Kommer så musiken därtill, somefter min mening mäter sig med texten, om sådant kan mätas.Ouvertyren öppnar örat och sinnet på ett särskilt sätt; manär inställd på musik. Ridån går upp, Theseus börjar tala. Dethan nu säger låter falskt, emedan det icke står i ton med musi­ken; det skorrar, emedan örat är inspelat; men det låter ävenandefattigt, tomt, banalt, därför att – det icke är musik.Skaldens fantasibild är redan genom det nedskrivna ordetprofanerad; det skrivna dramat profaneras på visst sätt när detmaterialiseras genom uppförande. Detta märker man förstoch tydligast när örat har fått musik; därför är entreaktsmusi­ken borttagen på nyare scener.Men att försöka instämma talrösten med musiken, såsom re­dan i melodramerna, det är omöjligt, ty de äro inkommensu­rabla. I vissa melodramer där talrösten strider med musiken,där kan det gå för sig.Ett drama med musik kan också gå för sig, om fabeln är en­kel, så att man under njutandet av musiken icke behöver an­stränga sig för att med en blick följa sammanhanget.Men det händer även, att skådespelarn själv har fått tonernai sig, och förlorar landkänning på sin röst, så att han vacklar iregistret och råkar in i främmande stämningar.Musiken skulle alltså vara orsaken till att dramat icke tar sigut nånsin. Men då man icke vill förlora ett ord av texten ochinte en not av musiken, så är väl frågan olöslig, såvida ickeman skulle experimentera antingen med en musiklös före­ställning, eller spela med operasångare, som kunde »tala iton» och på deras stiliserade sätt att frasera.Hade Mendelssohn gjort Opera med förenklad text, så voreShakespeare räddad, och då hade vi operan för sig, och dra­mat orubbat. Men även dramat ensamt är invecklat. Puck somicke är från ljuset utan från det ondas utmarker, emedan hangläds åt oskyldiges lidanden, trasslar till intrigen genom miss­tag, så att handlingen slutligen blir som en martova, och manbefinner sig framför ett intrigstycke. Denna art av drama harjag aldrig älskat, ty den fordrar arbete, och när jag söker ettnöje, vill jag icke arbeta utan vila. I min ungdom såg jag engång ett intrigstycke som hette: Vem är Hon? När vi kom tillslutet var jag så led åt alltsammans (det var släkttrassel), så attjag gick därifrån utan att ha fått veta vem Hon var.När jag emellertid nu läste om Midsommarnattsdrömmenså upptäckte jag detaljer, vilka förr gått mig förbi. Sålunda fin­ner jag att Hippolyta är en amason, till vilken Theseus friat»med våld». Vidare att Hermia dömes gifta sig med Demetriusvid äventyr av livets förlust. Hon skall således synas i skogen så­som en dödsdömd, då hon trotsat landets lagar. Theseus gerhenne dock ett annat alternativ: att gå i kloster.Men det finns även ett drag av mörk genomskådande pessi­mism hos den nu 30-årige skalden. Kärleken är honom ett vis­serligen angenämt faktum, men det är så skört. »Aldrig ranntrogen kärleksbölja lugnt.» Där var olikhet i börd, och ålder,fränders val, o.d.Och var det också sympati i valetKom krig och död och sjukdom stormandeOch kärleksfröjd svann hän liksom ett ljud.– – – 
Så grumlas bort vad klart är här i världen.HermiaOm såleds trogen kärlek jämt blev störd,Så står det väl som lag i ödets bok,Låt därför oss vår prövning tåligt bära,Emedan dagligt kval hör kärlek till – – – 
Detta är dock ett bröllopsstycke, skrivet av en trettioåring,vilken ju borde »ha trott på kärleken» som våra fruntimmerkalla det.Puck tituleras av en Älva »Du Andars Grobian», det är an­nat än den i Tyskland på en flygmaskin dansande luftanden.Eysoldt i Berlin måtte ha gripit fatt i det uttrycket, ty hon hadeThou lob of spirits. Lob = lymmel eller drummel kan ju vara ett glåpord från Älvan.I engelska textens Personlista heter han Puck or Robin-Goodfellow a Fairy.rustat till sig som en skogsdjävul. Andra beskrivningar ini tex­ten motsvara dem av en tomte, vilket väl är det riktiga.Ett vackert, säkerligen observerat drag, är Titanias förkla­ring att alla missförhållanden i naturen, sjukdomar inberäk­nade och hela detta yngel utav plågor är frukten av Oberonsoch hennes oenighet: »Vi avlat dem och fött dem fram tillvärlden.»Den som sett vilken förödelse som ett olyckligt äktenskap el­ler oeniga makar sprider omkring sig, hemmets förfall, bar­nens vanvårdande, otrivsel, sjukdomar (»de hata varann, så defår kräftan») han förstår att detta är mer än en poetisk bild.Det är också upprörande när de två kärleksparen, förgiftadeav Puck, överösa varandra (»tatterska, katta, orm») och detstår på gränsen av det tillåtna i en bröllopspjäs, ty det är tra­giskt. Men Puck, denna halvsatan förklarar att »detta kiv harvarit mig ett muntert tidsfördriv».I 5:e akten ser jag att skalden inlåter sig i resonemang omdessa sinnesvillor ägt någon verklighet. Theseus (brackan)förklarar bestämt:Poeten, älskaren och galningenAv idel fantasi bestå.Älskarn lika kollrig, serDen Sköna Helena i en negrinna,I fagert vanvett rullar skaldens öga – – – 
Hippolyta anser dock att »alla dessa nattens händelser, ochallas deras hjärtelags förvandling Är något mer än blott enfantasi». Och det är nog skaldens mening också!*Man brukar visst stryka obarmhärtigt i Midsommarnattsdröm­men, ty man blir aldrig intimt bekant med dessa mänskor frånscenen. I boken däremot finner man att Helena och Hermiavarit uppfödda tillsammans och levat som väninnor.Detta deras förhållande skildras utomordentligt vackert avHelena, men jag har icke märkt det förrän nu.Du stygga Hermia, otacksamma flicka,– – – 
Är all förtrolighet, som band oss hop,Allt systerskap och alla ljuva timmarNär på den snabba tid, som skilde oss,Vi bannades – är detta allt förglömt?Vårt skolkamratskap och vår barnaoskuld?Vi skapade som konsterfarna gudarMed våra nålar båda samma blommaPå samma stol och samma märkduk bådaOch sjöngo samma ton och samma visa,Som vore våra händer, röster, hjärtanTillhopagrodda. Så vi växte opp,Ett tvillingkörsbär likt, som delat tycksMen är i delningen en enhet dock,Två ljuva bär på en och samma stjälk,Två kroppar som det tycktes, men ett hjärta,Två vapenfält i samma sköldemärke,Hopfogade inunder samma hjälm – – – 
Det är vackra lysande oskyldiga bilder, »tvillingkörsbär», »va­penfält»; och nu fattar man intresse för de unga mänskorna,som efter strykningarne bara stå som två skelett.Här vill jag inskjuta ett ord om Shakespeares språk i dramerna.Där finns en rikedom ibland, som är överflöd och ger över­mättnad; den ena bilden jagar den andra, och från en stor scengår mycket förlorat, ty metaforen är en ordgåta som tar sin lillatid att lösa. Ibland utföres metaforen till en liknelse på fleraversrader, men verkar då docerande, såsom Virgilius eller Dantebruka. En bild skall lysa upp ett sammanhang, en korrespon­dens eller motsvarighet som Swedenborg skulle säga; den skallkombinera två föreställningar från olika plan; två unga flickor,två körsbär; en föreställning ur mänskolivet med en ur växtvärl­den, båda lika vackra på sitt håll. När nu kommentarien hängesefter, blir tydligheten större, men det omständliga minskareffekten, liksom när man omsäger en kvickhet.Men det finns välljud i Shakespeares bästa verser, musiksom icke kan återgivas i översättningen, beroende dels påden fria versbildningen i engelskan, där jamberna ‿ _ ickeäro alltid jamber i vår mening, dels härrörande av språketsjälvt. Shakespeare räknar icke till fem alltid; han har oftafyra, och när passionen rusar på, räknar han inte alls. Iblandsläpper han jamben och öppnar med en troké. Vidare ägaicke orden en avgjord betoning, och slutligen är Shakespeareen stor självsvåldig slarv liksom Lord Byron, vilken senarehar skrivit de sämsta vers på engelska språket (Ruskins [?]utlåtande).Till exempel i Julias monolog akt 2 scen 5:Här betonar han artikeln the till lång och gör suns substan­tivet kort.Is three long hours – yet she is not come. skulle vi icke gilla, och , icke hel­ler; men i engelskan går det. Raden håller dessutom bara fyrajamber, vilket skulle anses som ett brott av våra versskrivandebokhållare, och även av Svenska Akademiens få skrivkunniga.Men som slarv må vi väl anse att skalden i två på varandraföljande rader betonar samma ord olika. I samma Julias mo­nolog står så här:Therefore do nimble-pinion’d doves draw loveAnd therefore hath the wind-swift Cupid wings.I förra raden uttalas det , i nästa rad , omman skall fordra jamber; eljes är en spondé.Så gör Tegnér i Sveas första rad, vilken ehuru alexandrin (6 jamber) liknar en hexa­meter.Däremot är det full avsikt att åstadkomma ett »tvärstånd»när Julia låtes säga:My words would bandy her to my sweet loveAnd his to me: (Observera!)But old folks, many feign as they were dead.Denna ellips: And his to me, gör ju en oerhörd effekt.Nu är det så med franskan, som vi veta, att där räknas endaststavelser och betonas icke, som jamber eller trokéer. Dettagör att vi anse fransk vers omusikalisk, men det är den icke. IMussets verser finns en ljuvlig hemlig musik, men fri. Verlainedäremot, som belgare, har lånat Heines rytmer och införtallitteration och assonans, så att franskan fick germansk musiki sig. Den store Péladan har skrivit metrisk vers (vilket även förårhundraden sedan praktiserats av några fransmän).Engelskan är odeciderad i accenten liksom franskan, kanskemera än franskan, men har lite strängare rytm. Detta oavgjor­da lämnar tillfälle till musik; och alla språk äro sköna när debehandlas av en musikalisk skald. Shakespeare är genom­musikalisk, fastän vi med motvilja för hans tungomål havasvårt att höra det.Även den som bara kan lite engelska, bör läsa dessa nyss an­förda Helenas verser ur Midsommarnattsdrömmen. Men hanskall läsa in dem tills de flyta på tungan och icke haka opp sig.Injurious Hermia! most ungrateful maidHave you conspired, have you with these contrivedTo bait me with this foul derision?Is all the counsel, that we two have shared,The sisters vows, the hours that we have spentWhen we have chid the hasty-footed timeFor parting us – O is all forgotAll school-days’ friendship, childhood innocence?We Hermia, like two artificial godsHave with our needles created both one flower,Bör alltså först få uttalet alldeles klart, och märka där finalt e uttalas, och icke uttalas!Kanske sedan lära sig allt utantill så skall han njuta av ljuden även om han icke begripervart ord!Both on one sampler, sitting on one cushionBoth warbling of one song, both in one keyAs if our hands, our sides, voices and mindsHad been incorporate. So we grew togetherLike to a double cherry, seeming parted;But yet an union in partitionTwo lovely berries moulded on one stemSo with two seeming bodies, but one heartTwo of the first, like coats in heraldryDue but to one and crowned with one crest.Detta är välljud, och så, att jag undrar om icke Mendelssohnrent av inspirerats direkt av skaldens harmonier.Mendelssohns ouvertyr som ju öppnar med älvornas underba­ra motiv, har han sannolikt ur Älvans strof i 2:a aktens 2:a scen.Over hill, over daleThorough bush, thorough brierOver park, over pale,Thorough flood, thorough fireI do wander every whereSwifter than the moon’s sphere;And I serve the fairy queen,To dew her orbs upon the green;The cowslips tall her pensioners be.In their gold coats spots you seeThose be rubies, fairy favoursIn those freckles live their savours!I must go seek some dew-drops here,And hang a pearl on every cowslips earFarewell, thou lob of spirits, I’ll be gone;Our queen and all our elves come here anon.Anapesterna (‿ ‿ _) »over hill, over dale, Thorough bush,thorough brier» äro ju ouvertyrens, och så att man kundesjunga dem efter noterna.Vår motvilja mot engelska språket kommer mest av vår van­liga oförmåga att uttala det! Men språket är både milt ochstarkt; milt genom dess germanska, starkt i dess romanskaljud. I »Swifter than the moon’s sphere» smyga de sachsiskaljuden fram till »sphere» (sfär) där romarspråket hugger in.I »Crowned with one crest» är corona och crista starkt latin. IInjurious Hermia, most ungrateful maidHave you conspired, have you contrivedTo bait me with this foul derisionsynes mycket latin och hörs också.Men för att återvända till Midsommarnattsdrömmen ochälvans sång! Vilken fin och skarp observation av gullvivansblomma (cowslip = kons läpp). »I dess gyllne rockar ser nifläckar, rubinröda, fairy favours; i dessa fräknar (freckles) in­nehålles deras vällukt.» Att blomman liknade kons läppar detvisste Englands skolflora; flowers pale yellow in drooping um­bels, visste den också, men de röda »fräknarne» hade haninte sett: (Marshall Watts: A School Flora). Det är en sådanblixtbild som Shakespeare kan excellera i: fräknar! Eller närhan talar om murgrönans vigselringar (slingor) som hon sät­ter på almens fingrar (grenar); The female ivy so enrings thebarky fingers of the alm. Eller detta: »Hans tal liknade enhoptrasslad kedja; ingenting var sönder, men allt i oord­ning.»Eller detta: »Förrän det gröna kornets ungdom fick skägg.»»Silverhårig frost.» Eller att på en rad, utan att begagna bild­språket, ge en abstrakt tidsbestämning konkret och levande:När vete grönskar och när hagtorn blommar.Men detta är även det engelska landskapet på en rad; jaghar sett det innanför Gravesend en majdag: det var åkrar ochhäckar! vete och hagtorn, och återfinnes i Dickens romanerän i dag!Med risk att trötta skall jag dock återgiva Romeos och Juliasförsta dialog på balen, för att komplettera vad jag ovan yttrat iämnet, och mest bedja läsaren bemärka välljuden i engelskan.Romeo, klädd som pilgrim börjar med en rimmad quatrain,som kanske får antagas vara inlärd, eftersom tidens ungherrarläste över balkonversationer.If I profane with my unworthiest handThis holy shrine, the gentle fine is this,My lips, two blushing pilgrims ready standTo smooth that rough touch with a tender kiss.Julia svarar med en annan quatrain, och upptager Romeosthis och kiss:Good pilgrim, you do wrong your hand too muchWhich mannerly devotion shows in this;For saints have hands that pilgrim’s hands do touch,And palm to palm is holy palmer’s kiss.Som jag förut anmärkt är denna concetti varken kvick ellerträffande; det är tvunget, tillgjort, men är också hopkommetför att dölja känslorna. Det är »ord», men smekande; det ärfjäderbollar (volants) som kastas, tas emot, och skickas igen.Julia tar, oförsiktig som ett barn, Romeos ord (och rim) i sinmun, och så har hon honom innanför rocken.De fortsätta den farliga leken, fastna i limmet, och skulleicke komma isär om ej Amman klippte av scenen.RomeoHave not saints lips, and holy palmers too?JuliaAy, pilgrim, lips that they must use in prayer.RomeoO, then, dear saint, let lips do what hands do;They pray, grant you, lest faith turn to despair.JuliaSaints do not move, though grant for prayers’ sake.RomeoThen move not, while my prayer’s effect I take.Thus from my lips by thine my sin is purged.Kissing her.Kallas i vulgärt språk att »trampa surkål».JuliaThen have my lips the sin that they have took.RomeoSin from my lips? O trespass sweetly urged!Give me my sin again.JuliaYou kiss by the book.Nurse enter!*Innan jag slutar borde jag säga några ord om Hagbergs över­sättning. Vi begagnade den ju som hjälpreda vid explikatio­nerna, och den var alltid tillförlitlig. Jag har sedan icke gran­skat den, men endast haft tillfälle att beundra den, och göranågra småaktiga anmärkningar.Det gives fall vid översättningar, där translatorn verkligenöverträffat originalet. Detta har hänt med Strandbergs återgi­vande av Byrons Don Juan; ty när Byron slarvat och skriviteländiga vers, har Strandberg ersatt dem med mästerliga. Sålångt går jag, även om stort sett en översättning av ett diktverkär omöjlig, ty diktens anda sitter ju i språkets varje ord.Hagberg har, utan att vara skald, ägnat hela sitt liv åt dettaverk, och ingen svensk man har därför känt sin Shakespearesom han. Men han är även ordkonstnär och kan uppfinna iShakespeares anda och manér. Ibland där Shakespeare ärtrött och tagit färglösa ord kommer Hagberg med ett merapregnant uttryck och av ett obeskrivligt behag, dock alltid iShakespeares stil. Ett exempel! I Cassios berömda bakrus-scendär han förbannar starka drycker, svarar Jago så här:Come, come, good wine is a good familiär creature, if it bewell used; exclaim no more against it.Hagberg säger så här: »Se så, se så; ett gott vin är ett besked­ligt och trevligt kräk, om man rätt umgås med det; trät inte påvinet.»A good familiar creature är översatt alldeles oefterhärmligtmed ett »beskedligt och trevligt kräk» (jag ville dock stryka be­skedligt såsom ett utvattnande epitet). Men Hagberg har lagtmera kläm i uttrycket »trät inte på vinet», där det abstraktafärgsvaga exclaim utbytts mot »trät», och det tonlösa it mot »vi­net».Så finner jag Hagbergs återgivande av »Orfeus sjöng», skö­nare i ordvalet än originalets, i Henrik VIII.Orpheus with his lute made treesAnd the mountain-top, that freeze,Bow themselves, when he did sing:To his music, plants and flowers,Ever sprung; as sun, and showers,There had been a lasting spring.Det låter som berättande torr prosa; »that freeze» är en örfil!Every thing that heard him play,Even the billows of the sea,Hung their heads, and then lay by.In sweet music is such art (!!!);Killing care, and grief of heart,Fall asleep, or, hearing, die.Hagbergs verser äro bättre (jfr ovan, på Henrik VIII), menbäst är Otto Lindblads musik.*Ett litet men ödesdigert fel är begånget av Hagberg, när han iTrettondagsafton översätter »There dwelt a man in Babylon»med »Joakim uti Babylon» och »O the twelfth day of Decem­ber» med »November den 15:de dagen».Att förflyttas ett, tu, tre från Illyrien till Par Bricole eller Gus­tav den III:s tidevarv genom Bellman är en blunder, som vis­serligen icke kan göra stor skada på det tråkiga och dåligalustspelet Trettondagsafton, där det roliga icke är roligt ochdet lyriska är avgjort tråkigt, men det gör pjäsen ändå merhållningslös. Denna är ett uppkok på Förvillelser (Comedy ofErrors, Plautus’ Menaechmi), och temat är även Midsommar­nattsdrömmens qui pro quo, som tröttar utan att intressera.Man skall icke beundra en stor författares dåliga saker, ty dåfår man dålig smak, vill jag säga ännu en gång. Holberg harskrivit mycket roligare pjäser och bättre!ÖPPNA BREVTILLINTIMA TEATERNUr några Förord tillHistoriska Dramerna.»Alle Poesie verkehre in Anachronismen. DieIlias, wie die Odyssee, die sämtlichen Tragikerund was uns von wahrer Poesie übrig gebliebenist, lebt und athmet nur in Anachronismen.»Goethe.Mäster Olof, skrivet 1871–1872, tillkom under intrycken sär­skilt av Shakespeares Julius Caesar. Tidigt redan hade jag för­vånats över Shakespeares sätt att i dramat skildra en av värl­dens störste män; hjälte, erövrare, statsman, lagstiftare, lärd,historieskrivare och skald, var Caesar för Shakespeare endasten människa, och såsom sådan blir han en biperson nästan idet stycke världshistoria som fått namn av Julius Caesar. Dra­mat upptager i svenska översättningen 79 sidor och redan påden 38:e sidan dör Caesar, nämligen i tredje aktens förstascen. Detta emot all dramatisk regel, scenisk ekonomi och alltvad godtycket eller stundens påhitt lagstiftat.Hur skildrar nu den störste dramatiker världen ägt den störstehjälten som säger om sig själv:Faran vet rätt väl,att Caesar mera farlig är än hon.I fyra korta scener endast uppträder Caesar. Den första ären gatscen. Caesar skall gå till kapplöpning. Han säger någraord till sin ofruktsamma hustru att hon skall ställa sig i Anto­nii väg, då denne springer, och han ber Antonius att röra vidCalpurnia, emedan:folktron sägerAtt ofruktsamma kvinnor, dem man vidrörVid detta helga kapplopp, bliva friaFrån sin förbannelse.Detta är helt enkelt familjefadrens saknad efter barn, somborde förljuva hemlivet och fortsätta ätten. Så kommer enspåman och varnar för den fatala Idus Martii. Caesar går sinväg, efter en knapp trycksida. I samma första akts andra scenkommer han igen. På en ny sida, men icke mer, uttrycker hanför Antonius sina farhågor för det besynnerliga sällskap hanser omkring sig; särskilt är han besvärad av den magre Cassius,som han anser vara farlig. Dock, tillägger han, i sin egenskapav hjälte:Jag lär dig snarare, vad fruktas bör,Än vad jag fruktar; jag är ändå Caesar!Detta sista tillägget är mera skrytsamt än hjältemodigt, mendet gör ingenting: – Caesar går igen!I andra aktens andra scen återfinna vi honom i nattdräkt iett rum bredvid sängkammaren. Caesar har haft en dålig natt;hustrun har skrikit i sömnen, åskan går, och nu är hjältenbokstavligen rädd, ty han skickar en tjänare till prästerna attde skola anställa spådomsoffer. Calpurnia kommer, också inattdräkt. Hon berättar åtskilliga varsel jämte en dröm ochbönfaller Caesar att bli hemma, ty det skall ske något ont påCapitolium i morgon. Caesar nekar först, och fortfar neka dåtjänaren återkommer från prästerskapet med förnyade var­ningar. Slutligen ger han efter för sin hustrus böner:Ja, han må säga, att jag ej mår väl,Och för din nycks skull håller jag mig hemma.Det är ju vackert av den äkta mannen, men hjälten blir noglidande något.Så kommer Decius och ger en för Caesar smickrande tolk­ning på Calpurnias dröm, och se – hjälten ändrar straxt be­slut, trots sin världshistoriska karaktärsfasthet.Efter denna sängkammarscen går Caesar att dricka vin ochglömma sin makas goda råd.I tredje aktens första scen syns Capitolium. Efter ännu envarning i anonymt brev och efter åtskilligt storaktigt tal, ned­stötes Caesar på tredje sidan, av Brutus. Och därmed är Cae­sar ute ur spelet.Hagberg kallar detta ett dramatiskt mästerstycke och ett avShakespeares mest teatraliska skådespel.En ny förståsigpåare skulle naturligtvis klandrat Shakespeareatt han icke visat hjälten på slagfälten, skulle efter sitt lillahuvud ha föreslagit förbättringar i planen, såsom införandetav rundmålningar från Germaniens och Galliens intagna bor­gar; han skulle ha strukit sängkammarscenen såsom neddra­gande en stor man, och framför allt anhållit att författarenicke låtit en Caesar påverkas av andras nycker, böner ellersmicker.Jag däremot, år 1870, i mitt ungdomliga oförstånd, fannShakespeares Caesar, på gott och ont, med stort och smått,vara på rätta stråten, trots mina betänkligheter rörande hjäl­tens skröplighet, och lösheten i den dramatiska byggnaden.Min medfödda lust att gå vidare än jag lärt, att utveckla ochfullkomna, gjorde mig till granskare och anmärkare. Jag sademig att för vår tvivlande och undersökande tid med våra före­ställningar om människorätt och människovärde, det ickegick an att göra sådan utvärtes skillnad på »bättre» och »säm­re» folk, att furstar, hovmän och vederlikar talade vältalighetpå vers, under det män av folket talade gatspråk och förlöjli­gades i komiska lägen. Följaktligen slog jag undan de högaklackarne på de höga och skodde under de lägre stånden li­ten smula.Sålunda kom Mäster Olof i manuskript.När jag efter 25 års förlopp återvände till det historiska dra­mat, behövde jag icke hysa 1872 års betänkligheter, då jag vil­le teckna historiska män och kvinnor, och därför återgick jagtill min dramaturgi från första Mäster Olof. Jag tog till minuppgift, efter läraren Shakespeare, att teckna människor medstort och smått; att icke skräda det rätta ordet; att låta det his­toriska vara bakgrund; och att förkorta historiska tidslängderefter nutida teaterns fordringar för att undvika krönikans el­ler berättelsens odramatiska form.Folkungarne. Att i en person sammanfatta den blodiga Folk­ungasagan, vilken mycket liknar Rosornas strider i Englandoch Sköldungarnes i Danmark på 1200-talet, var här min upp­gift. Magnus Eriksson, den siste regerande Folkungen, vilken imin skoltid ännu bar ett fult öknamn hade av den nyare histo­rieforskningen blivit rentvådd. Odhner i sin lärobok hadestrukit tillnamnet Smek och erinrat om att norrmännen kallathonom Magnus Den Gode. Öknamnet skulle han ha fått där­för att han låtit Skåne gå sig ur händerna, ehuruväl konungenutan pengar och trupper var urståndsatt försvara ett öppetland mot överlägsna fiender. Efter allt vad jag ur historienkunde erfara var Magnus verkligen en god människa, som lärtsig med undergivenhet bära sitt öde, och därför av en ond tidmed onda människor blev föraktad. Nära till hands låg då, fördiktaren, att betrakta honom som ett försoningsoffer för and­ras skulder, vilket var att ställa frågan på antik och kristliggrund. Och därmed var sorgespelets grundtanke given.Till Magnus Erikssons hov hörde ju den oumbärliga Birgitta.Denna person som på senaste tid blivit ett slags lutherskt hel­gon i Sverige, har åtminstone ombestyrt att tydliga uppgifterom hennes verk och gärningar förefinnas. En härsklysten, äre­sjuk kvinna som medvetet strävade efter helgonskapet ochmakten över »det andra könet». Till den ändan sökte hon förstfå ett eget kloster, icke kvinnokloster, utan ett gemensamhets­kloster där männen skulle stå under kvinnorna. Regeln varefter Augustiner-Orden, och till mönster tjänade Fontevraults iFrankrike. Likafullt säger Birgitta att hennes klosterregel »vardirekt och uteslutande dikterad av Kristus, medan alla föregå­ende klosterreglor skrivits av människotanke ...» Hon banna­de »världsliga mästare som försmå ordens enfald och indragavilla, väcka tvivel om huruvida män vilja stå under abbedissa,och förorsaka motstånd mot regeln». Detta syftar åt Kung Mag­nus, som i egenskap av man icke ville stå under kvinna. Därförskrev också helgonet hans betyg sålunda.1:o Fulaste frejd. (Sedan man förstört hans rykte med lögn­er, och vanfrejdat honom, säger man: han har ful frejd.) 2:oMagnus gick i mässa fastän bannlyst. (Att Magnus vågade det,visar att han ägde mera religiöst sinne då han bröt kanoniskalagen, vilket Birgitta icke vågade.) 3:o Kronans rövare av landoch gods! (Fullkomligt osant.) Etc. (Se Emil Hildebrands Sve­riges Historia, där Magnus är fullkomligt rentvådd.)Birgitta var icke lycklig i sina profetior. Hon hade tillrått kri­get mot Ryssland och förespått en given seger, men närnederlaget kom, harmades hon på Magnus. En annan gångprofeterar hon att tronföljarn fanns infödd inom riket. Menhan fanns i Mecklenburg och hette Albrekt.Hon befaller Magnus att stifta fred mellan Englands ochFrankrikes konungar, att göra korståg mot Livland och om­vända de grekisk-katolske till romerska; att gå till Palestinaoch erövra Jerusalem. Inte kunde han det!Till Avignon skickade hon Biskop Hemming av Åbo »sominför Clemens VI fick tala om Birgittas underbara benådning».Hon nedsatte sig i Alvastra bland Franciskanermunkarne,emot regeln. Magister Mattias varnade henne: »Djävulen kun­de förskapa sig i en ljusets ängel.»Birgitta saknade allt politiskt förstånd, då hon motsatte sigHåkans giftermål med Margareta; och hon misstänktes efter­sträva tronföljden för en av sina söner.Vid hovet kallades hon häxa, för sin elakhets skull, och varofta utsatt för löje, då hennes profetior klickade.Till sin egen karakteristik har hon givit följande bidrag själv.Hon fick ofta stryk som barn därför att hon var högfärdig.Hon varnar för de synder »som hava frestat henne mer änandra». Dessa synder voro: »Högfärd, skörlevnad, fåfängligaord, överflöd i mat och dryck, världens glädje och lättsinne.»(Efter mannens död råddes hon gifta om sig.) I Rom leverhon i »Galanterie spirituelle» med spanjoren Alfons, vilkenfick i uppdrag att ändra hennes uppenbarelser »ad normamCatholicam», (troligen med fästat avseende på kanonisering­en).Frestelserna i Rom tilltogo i sådan grad, att hon föll ändadärhän att gå på bjudningar, baler och till och med på jakt.Av denna osympatiska kvinna gjorde jag efter urkundernaden oregerliga tossa som nu finnes i dramat, ehuru jag tillhennes ära lät henne vakna till klarhet om sin fjollighet ochsitt högmod.Då historieböckerna numera icke anse sig kunna stämplaDrottning Blanche som giftblanderska, lät jag samvetsgrantfrågan stå öppen. Lika obevisad är anklagelsen om horsbrot­tet, varför även den punkten av mig måste hållas svävande.Slutligen ett par ord om de fula orden. Jävig som vittne, skullejag som anklagad ha rättighet att svara, men jag skall låta åkla­garnes sakkunnige auktoritet svara för mig. Professorn Hag­berg, av Svenska Akademien (!) lärde mig i min studietid atticke sky det rätta ordet, även om det är grovt. Hagbergs över­sättning av Shakespeare är icke att lägga på divansbordet –åtminstone icke för dem som ära högst divans- eller förmaks­litteratur. Falstaffs språk i Henrik IV är av den natur att över­sättaren i noterna måste finna sig föranlåten – icke ursäktasig, utan försvara författaren. »Om någon läsare skulle stötasig vid de Falstaffska (bordell-) scenerna samt vid det oförtäcktaspråk som i dem föres, så torde böra anmärkas att Shakespeare,långt ifrån att vara någon läsning för barn, snarare är en för­fattare, som sätter en manlig och väl uppövad omdömesför­mågas hela skärpa på prov ...»I frågan om mitt drama Folkungarne synes omdömesförmå­gan hos en viss herre ha varit allt annat än manlig, och hansbeskärmelser över de fula orden tillkomna av pjåsk eller hävd­vunnet hyckleri.I våra dagar, då svenska språket uppfriskats av landsmålen,fann jag det icke olämpligt att begagna starka ord, gängse ochväl kända i alla kretsars talspråk. Sålunda skydde jag icke detpräktiga ordet hor, vilket ord våra religionslärare, medelstkatekesen, redan i småskolan lära rena barnaläppar att uttala.De övriga grova orden äro hämtade ur samtidens talspråkoch äro därför motiverade.Engelbrekt är ett av Sveriges vackraste minnen, och jag ansågmig böra hålla karaktären så högt och så rent som Schillergjort med sin Wilhelm Tell. Johannes Magnus säger att hanvar oäkta. Detta strök jag ut, emedan det icke angick mig ochemedan det ännu finnes folk som anser oäkta börd vara någotnedsättande för barnet. Jag hade även ett dunkelt minne aven uppgift ur Utländskt Arkiv om en olovlig kärlekshistoriavilken skulle spelat in i Engelbrekts öde. Den strök jag också,ty den intresserade mig icke!Som jag vid uppbyggandet av ett drama börjar med sista ak­ten, utgick jag ifrån mordet på Engelbrekt, vilket står som ettfaktum. Motivet till mordet är icke klart i historien. Engelbrekthade haft en tvist med mördarens fader, men de voro förlikta.Då ingen vet varom tvisten handlade, hade jag rätt att göraMåns Bengtsson till den avundsjuke, i vilkens väg Engelbrekthade oturen att gå. Nu är det visserligen sant att otack ofta,men icke alltid, är världens lön; men man har kanske icke lovatt ensidigt slunga ut en sådan tröstlös och halvsann lära, ochdärför sökte jag få något sken av tragisk skuld på den storemannen. Efter de grekiska tragöderna tog jag mig friheten på­dikta honom det mycket mänskliga brott som nästan regelbun­det följer stora framgångar, eller övermodet, hybris, och somgudarne hata mest av allt. När då hjälten har kommit fram tillriksföreståndarvalet och anser sig självskriven, så är det ju ickeunderligt om han blir rusig, helst han är febersjuk. Och i se­gerruset skådar han konungakronan och makten; makten attfå förtrycka fiender, att få trampa ner, förödmjuka. Så kommerbakslaget, när han kasseras i valet, och därpå faller ihop!Denna slutscen är tragisk och skulle kunna kallas sweden­borgsk. Min Engelbrekt är en tragedi, och som sådan ville hanbedömas, frånsett dagens modjournal i litteraturen.Men till tragedien hör även starka inre konflikter. Den för­sta konflikten är den att han i sin ungdomsideal infört unions­tanken vilken han även inplantat i sin son. När han nu, likprofeten Jonas, icke vill gå fram och profetera, får han enman sänd till sig, som tar honom vid öronen och drar framhonom. Det är Erik Puke. Men nu står hjälten mellan sin ung­domsed och det förtryckta fosterlandet. Han bryter slutligensin ed, kommer i disharmoni med sig själv och faller sönderdå hans egen son representerande hans förra jag, reser sigmot honom sådan han är nu, buren av ett nytt ideal. Det ärtragisk konflikt!Men för att öka spänningen måste jag införa ändå intimaresöndringar, och jag låter honom i sitt äktenskap lida alla tve­dräktens fasor. Och när ingen vet med vem Engelbrekt vargift, hade jag rättighet gifta honom med en danska, vilket jagansåg vara ett mycket gott grepp såsom förkroppsligande detnationella splitet.När Engelbrekt tvingas fängsla sin egen son, då är tragedienpå sin höjdpunkt. Det är Brutus den äldre, men med ett plus,då den svenske Brutus härmed fäller dom över sig själv, såsomhavande svikit sin ungdomsideal, men för ett högre mål, ettför stunden lika berättigat och mera!Min tragedi har således inga beröringspunkter med Blan­ches skådespel, grundat på bristfälliga kunskaper. Sedan 1846har åtskilligt nytt kommit i dagen rörande Erik XIII; och iErslevs studie Erik av Pommern (1901) uppgivas tre motiv tillsvenskarnes missnöje med den danske Unionskonungen, vil­ken icke var så dålig som han skildrats. Först framhålles Eriksoförlåtliga sätt att påtvinga svenskarne usla biskopar. Sedanförebrås han och med rätta att han drog ut och fördärvadesvenskt krigsfolk i det lönlösa kriget mot Schleswig.Sist kommer frågan om fogdarne. Konungen hade tagit skäloch avsatt danska fogdar, men när klagomålen fortsattes motde svenske fogdarne, tröttnade han och hade icke tid att utre­da den saken. Som han var mest oförsvarlig i biskopsfrågangjorde jag den till stora numret, och hade rätt!När man om hösten 1901 mördade min Engelbrekt, synesman ha varit ledd av samma lumpna motiv som Måns Bengts­son, när han mördade sin. Jag har förlåtit illgärningen, menjag har inte glömt den!Gustav Vasas öde börjar som en legend eller en mirakelhisto­ria, utvecklar sig till ett epos och blir nästan oöverskådligt. Attfå in denna jättesaga i ett dramatiskt drama är ju omöjligt.Därför återstod endast att söka en episod och den som varmest fruktbar: det var omkring Dackefejden. Då stod konung­en i sitt andra äktenskap med barn av två kullar, och på höj­den av makt. Men Försynen ville pröva och härda sin man, åtvilken rikets uppbyggande var anförtrodd, och därför sloghan honom med Jobs alla olyckor. Denna förtvivlans tid gerbäst tillfälle skildra den stora människan Gustav Vasa med allahans mänskliga svagheter.Akademici födda under en tid då äreminnet var historie­skrivningens enda form, ha funnit att jag dragit ner vår störstahistoriska karaktär. Må de stå för det! Kommande tid skalldöma mellan dem och mig!Rörande dramats teknik behöver jag icke dessa herrars vits­ord. Skådespelarne och jag hava prövat den tillräckligt införöppen ridå; och den höll provet.Erik XIV. En karaktärsteckning av en karaktärslös människa,det är min Erik XIV. Vissa gengångare ha saknat mordgär­ningen på scenen. Vi andra och skådespelarne, som icke älskaåse slakt funno oss bättre vid mitt diskreta arrangemang; men(dålig) smak kan man ju inte disputera om.Karin Månsdotter är av mig förskönad, ty Liten Karin varicke så änglalik, efter Ahlqvists upptäckter. Men det är ju ickeheller att undra på.Göran Persson har fått sin historia skriven av fiender; jagmåste taga honom som en grundsats, och har icke dolt denonde mannens små goda sidor, vilket är diktarens plikt attgöra, då han skriver drama och icke paskill eller äreminne.Att Sturarne icke voro absolut oförvitliga i deras förhållandetill Vasarne är bevisat. Därför har jag antytt deras relativa skuldådagalagd genom deras sympatier mot förrädaren Johan,konungens fiende.Den som fordrar den kronologiska ordningens iakttagandevid händelsers hopfogande i ett historiskt drama, den har ing­en aning om ett drama och borde icke få yttra sig med anspråkpå att bli hörd. Han kan lära sig något om »teater-tid» i Hag­bergs noter till Shakespeare. Femton minuter för öppen ridåkan uppfattas som en hel förmiddag till exempel, och en mel­lan-akt med ridån fälld kan kännas som många år, beroendepå författarens skicklighet att dölja årtalen, vilket enklast skerdärigenom att han icke nämner några årtal. Så har jag gjort!Gustav Adolf. Ett lutherskt helgon som nästan blivit skolmate­riel, ägde ingen lockelse för mig. Men så kom jubelfesten1894 och därmed äreminnena. I ett blygsamt litet sådant råka­de jag få läsa, att Gustav Adolf som börjat sin bana med råd­bråkningen av katoliker (se: Cornelius’ Kyrkhistoria) slutligenkommit så långt att han hängt sina egna vilka stört en katolskgudstjänst i Augsburg (eller Regensburg?). Då såg jag medens hela karaktären och hela dramat, och jag kallade det min»Nathan Den Wise».Den ljuse mannen med det lätta sinnet, som alltid har ettskämt tillreds även i mörka stunder, mycket statsman, och litetmusketör, drömmaren med universalmonarkien, vår HenriQuatre som älskar sköna damer lika mycket som en god batalj;halv svensk och halv tysk, med en moder från Holstein och enmaka från Brandenburg, i släkt med Pfalz, Preussen, Hessen,Polen, Ungern, Böhmen och med själva Österrike; lagomsyndfull att vara människa, råkar han i sådana disharmoniersom göra ett drama rikt och intressant. Utrustad av KardinalRichelieu med 400.000 om året, mot förbindelse att lämnaKatolska Ligan i fred, deltager han under ett par år i trettio­åriga kriget mot Habsburgska huset, och invecklar sig, somdramatisk karaktär nämligen, i olösliga svårigheter, då det gäl­ler att skilja vän från fiende; och endast döden på slagfältetkan återställa harmonien och klippa de trassliga trådarne.Kristina. En kvinna uppfostrad till man, kämpande för sin själv­existens, mot sin kvinnliga natur och dukande under för densamma. Gunstlingarne översatta med älskarne; rent språk, mendock med skonsamhet för den store Gustav Adolfs dotter.Stiernhielm räknar bland älskarne även skräddaren Holm; mendet ville icke jag göra. Hållen mig räkning för det, Quiriter!Kristina var så genuin kvinna att hon var kvinnohatare. Isina mémoires säger hon rent ut att kvinnor aldrig borde fåregera. Att hon icke ville gifta sig finner jag naturligt; och atthon som lekt med kärleken blir fast i sina egna garn är juhögst dramatiskt.Gustav Den Tredje. Den upplyste despoten som gör Franska Re­volutionen hemma i Sverige, det vill säga störtar adeln medtredje ståndets hjälp. Det är en svårhanterlig paradox! Ochsom karaktär full av motsägelser, en tragiker som spelar kome­di i livet, en hjälte och en dansmästare, en enväldig frihetsvän,en humanitetssträvare, en Fredrik Den Stores, Josef II:s ochVoltaires lärling. Nästan sympatisk faller han, Revolutionären,för revolutionärernas hand. Anckarström var nämligen en re­volutionens man som fått sin historia skriven av Svea Hovrätt.Karl XII, Sveriges fördärvare, den store brottslingen, slagskäm­pen, busarnes avgud, falskmyntaren, denne skulle jag fram­ställa på scenen för mina landsmän. Nåväl, varje människa harju motiv för sina handlingar, varje brottsling har rätt att för­svara sig och jag beslöt fatta min dram som en antik ödes- ochkatastrof-tragedi. Slutet på ett liv som var ett stort misstag. Enstark vilja som kämpar mot utvecklingen, förlåtlig därför atthan var oförståndig. Karl XII förstod icke att Rysslands TsarPeter hade rätt, då han vill europeisera sitt land, nyss befriatfrån mongolernas 200-åriga välde; han förstod icke att Europabehövde Rysslands gränsvakt mot turken och andra asiater,nu sedan Polen fallit sönder av sig självt. Karl XII är barbarendå han reser turken mot Tsar Peter, han är Europas förrä­dare, då han ingår förbund med asiaten; Karl XII är en gen­gångare, ett spöke, som är bildad av krutrök och som dunstarbort så snart kanonerna förnaglas, dessa kanoner med vilkahan ämnade hindra världshistorien gå sin gång. Han faller ikampen mot Makterna, redan förfallen av sina uppdagadedisharmonier och väckta tvivel. Kulan vid Fredrikshall är ännuoutredd; jag låter den komma »uppifrån», vilket Swedenborg,Karl XII:s sista vän, tolkar på sitt upphöjda sätt, under det all­mänheten menar att den kom uppifrån fästningen. Därmedmå vara! Den kom när den skulle – och sätter punkt efter tra­gediens sista akt.En ganska kunnig man upplyste mig häromdagen om attmin Karl XII icke var något drama, utan bara scener. Därpåskall jag nu svara skriftligen. Min Karl XII är ett karaktärs- ochkatastrofdrama, alltså sista akterna av en lång historia, ochden följer härvidlag något de antika tragedierna, där allt harhänt förut; och den liknar även de beundrade Dovre-dramer­na, som endast äro upplösningar av utspelade dramer. I minKarl XII börjar jag med återkomsten; visar i levande bilder ri­kets eländiga tillstånd; presenterar den halvgalne despoten,som inte värdigas säga ett ord, och icke mottager de fyra stån­dens representanter. I andra akten »ligger» han i Lund ochgör ingenting; skäms återvända till Stockholm, söker ett krig,varsomhelst, för att återvinna en förlorad ära eller – dö. Pro­blemet blir då att finna en armé. Tyrannens själsstrider, dåhan skall söka biståndet hos en känd äventyrare (Görtz), vil­ken under bortvaron sökt avsätta honom, äro högst dramatis­ka; och i andra aktens slut faller han för Frestaren, som lovargöra guld – av mässing.I tredje akten får man se följderna av despotens vilda fram­fart. Offren söka audiens, men kungen är instängd med Görtzoch »arbetar». Dramat har således gått framåt hela tiden ochuppfyller därför dramats fordringar, ty endast ett drama somstår stilla är odramatiskt. Men här sker också något annat.Horn och Gyllenborg, framtidsmännen, frihetstidens män, hafrån 2:a aktens passiva presentation inträtt i aktiv tjänstgöringoch börja skissera perspektivet. Därpå sker något världshisto­riskt, allegoriserat av flaggens hissande på halv stång: LudvigXIV är död. Detta betyder ju Enväldets fall – och Karl XII:sstundande slut.Att denna akt uteslöts på Dramatiska Teatern var ett stortmisstag, som förtunnade min pjäs, vilken var avsiktligt tunnförut, som ett katastrofdrama skall vara (jfr: Antigone, därnästan intet sker, utan det mesta berättas).I fjärde akten uppehålles spänningen genom en väntan.Väntan på Görtz, som varit bortrest. Under tiden införes Swe­denborg och hans Emerentia. Detta såsom bidrag till karak­tärsteckningen av Karl XII, ty mitt drama var även karaktärs­drama. Karl XII i sitt förhållande till kvinnan (flickan och sys­tern) måste ju vara med.Görtz återkommer från sin beskickning. Äventyraren var engod finansiär och försiktig, men Karl XII förstörde allt för ho­nom genom sin hänsynslöshet vid val av medel. Görtz ansågriket tåla 7 (?) millioner nödmynt, men kungen hade på egetbevåg släppt ut mer än 20 millioner. Riket är ruinerat och detåterstår bara ett hederligt självmord. Alltså – Till Norge! Dettaär dramatiskt och det är aktslut också!I femte akten förberedes kulan (vid Fredrikshall). Spän­ningen upprätthålles också här av en väntan: väntan på storm­ningen eller »kulan».Det lilla knepet med Dvärgens återfinnande verkar som ettminne från bättre tider, och ger konungen tillfälle att försvarasig, åtminstone från orättvisa beskyllningar, och det fanns jumänskliga drag hos honom också. Horn och Gyllenborg öpp­na fullständigt perspektiv om ett nytt bättre, om ock beled­sagat av nya strider. Swedenborg tolkar den svårtydda karak­tären K XII; och när skottet har gått, så upplöses allt – ochdärmed är även dramat upplöst.Den som skrivit och låtit trycka, att min Karl XII icke är ettdrama, den vet icke vad ett karaktärs- och katastrofdrama är;och han har utfärdat ett falskt intyg, som i detta fall dock ickestraffas av allmän lag, men borde beivras av allmänna opinio­nen! 
Det historiska dramat.När Schiller skrev Orleanska jungfrun, hade han länge varithistorieprofessor i Jena. Vi måste således antaga att han visstedet Jeanne d’Arc blev bränd i Rouen. I sitt skådespel däremotlåter han som bekant (?) hjältinnan dödligt såras på slagfältetoch utandas i armarna på franska konungen och hertigen avBurgund. Av samtida sakkunnige fick Schiller anmärkningarför denna frihet han tagit sig, men jag är övertygad om attSchillers Portvakt, när han sett pjäsen, förvånat sig över skal­dens »okunnighet».När jag såg Orleanska jungfrun på kungliga teatern, varkenförvånades jag eller harmades över den oerhörda frihet skal­den tagit sig. Jag lät mig illuderas, och tänkte inte på bålet iRouen, med ett ord, det störde mig icke, detta brott mot denhistoriska sanningen. Skalden tyckte väl att en lång process ifemte akten skulle motverka hans poetiska avsikter, och där­för klippte han av härvan, ehuruväl det även kunnat gå för sigatt sluta stycket med: »Johanna avföres av vakten såsomfånge».När vi läste Schillers Wallenstein, så visste vi inte att OctavioPiccolomini dött barnlös, och att någon son Max aldrig fun­nits. Läraren sade ingenting, kanske ingenting visste, och där­med var allting väl. Wallensteins Thekla har icke heller existe­rat i den formen, utan är en ren fiktion, ty Wallensteins dottermed Isabella Katharina grevinna Harrach hette Marie Elisa­beth.Professor Schiller som skrivit »Trettioåriga kriget» måste juha vetat detta, men det passade honom bättre att uppställakonfliktparet Max och Thekla, och så fick udda vara jämnt.Men fordringarna ha stigit, och jag har aldrig begått sådantonödigt våld på den historiska troheten, där det rört allmäntkända saker, emedan jag ogillar detta sätt att dikta historiskadata och fakta. Att däremot sammanpressa historiska händel­ser i avlägsen tid har jag, efter de stora mönstren, alltid tillåtitmig, och gör så fortfarande, ty dramat är en konstform medvilken jag skall ge illusion och där allt är illusoriskt, språk,dräkt, tid framför allt. Om dramatisk tid jämförd med borger­lig tid kan läsas i Hagbergs noter till Shakespeares Cymbeline;och därvid behöver jag icke uppehålla mig, åtminstone ickeför dem som äga så mycken fantasi att de kunna se en teater­pjäs utan att titta på klockan eller datumvisaren.För att ge illusion av lång tid brukar man changemangermed entre-akter, en rik handling med bihandlingar, och und­viker så vitt möjligt att tala om tid. Allt detta är elementära sa­ker, som jag praktiserat i alla tider, men sammanpressningenav händelserna och därmed följande friheter kräver mera om­tanke, att man icke syndar mot allbekanta saker, utan rör sigpå områden, där det fordras gå hem och slå upp i boken föratt finna ut attrappen.När jag för tio år sedan ungefär började planera och avvägaämnet Birger Jarl, så upptäckte jag strax att det var ett obän­digt material. Hans långa levnad, med korståg, missräkningar,penitens, två äktenskap, barn som ingåvo bekymmer, lämpadesig för epos och icke drama, såvida icke jag bröt ut ett styckemed dramatisk spännkraft.Jag hade först tänkt taga hela historien, och efter Shake­speares föredöme hålla krönikestilen; börjande med jarlensförhållande till Erik XI, kallad Läspe och Halte, vilkens från­fälle väl kunde tillskrivas jarlens fördomsfrihet, som sedan vi­sade sig vid Herrevadsbro, där han undanröjde trontävlare iRichard den tredjes stil. Men mordhistorien intresserade migicke, och jag ville icke pådyvla jarlen någon handling som ickevar antydd i krönikorna. Tänkte sedan börja vid Herrevads­bro, men då var jag bunden vid finska korståget, som icke varlockande. Så kom jag fram allt längre, och märkte nu, att destarkaste motiven lågo i slutet av banan, och att Jutta- ochMechtildmotiven sträckte ut sig över jarlens livstid och lågo påandra sidan hans grav. Jarlens dödsår 1266 brukar man hatämligen i minnet, men Jutta-historiens datum har man ickelärt utantill; därför tog jag mig slutligen friheten flytta dettamotiv tillbaka och kombinera det med Valdemars penitens­resa till Rom samt Magnus’ regentskap. Men jag behövde sjuår för att övervinna betänkligheterna, och under tiden skrevjag en novell såsom skiss (i Nya Svenska Öden). Men jag hadedessförinnan utfört Dramat Folkungasagan, som dock var sis­ta akten av Brödrakriget. Vår Magnus Folkungen blev denkristne mannen, som går under för hedningarnes fördoms­frihet, och han stod nyligen upp i Sten Sture den yngre, DenSiste Riddaren.Jag visste således vilka friheter jag tog mig, visste vad jagvann till dramat; och när Jutta-motivet strängt taget icke hörtill historien utan till memoarerna eller familjetraditionerna,så är ingen skada skedd på den »Kungliga svenska historien»(som Geijer kallade sin Rikshistoria).Jarlens obetänksamma äktenskap med Mechtild, mördarenAbels änka, brukar undanhållas i Stora Odhner, och medskäl, men i ett drama är det ett huvudmotiv. Dock, då jag tillätmig i novellen anställa konfrontation mellan barnen i förstaäktenskapet och nya styvmodern, så insåg jag väl att detta upp­träde icke var för teatern, och skonade både jarlen och bar­nen. Mechtild anses i Danmark som åtminstone medveten ommordet på drottning Sofias far; om hon avlagt klosterlöftet,vet man icke, därför fritog jag jarlen från ett nytt urbota brott:att gifta sig med en nunna.Abel svor sig fri på Danahov från anklagelsen om broder­mord, men troddes icke. Ingemann, som var en kunnig man(lektor i Sorö akademi) tar för alldeles givet att Abel var mör­dare, och som sådan lever han också i danska folkets minne.Som vanligt i mina historiska dramer har jag inställt svenskahistorien i världshistoriens ram; därför är narrens uppräknan­de av de främmande gästerna och sändebuden icke likgiltigt,och får icke uteslutas. Narren är gåvoträlen som glorifierarjarlens humana lagstiftningsåtgärd; men han är även resonö­ren som hos Shakespeare, där han sjunger ut vad alla andratänka; han är tillika Folket (vox populi) eller grekiska korensom reflekterar över dramats handling, varnar, manar. Att jaglånat hans halsband från Walter Scotts Wamba, emedan jagbehövde det som ornament, har jag redan erkänt, och jag för­fäktar rätten att låna rekvisita, i synnerhet ur romaner, somräknas till dramatikerns allmänning. Påvens stora makt moti­veras genom frånvaron av kejsare, då interregnum just då på­gick efter sista Hohenstauferns fall. Saracenen betyder korstå­gen (Ludvig den heliges sista pågick då); celibatsmotivet varaktuellt, då kyrkomötet i Skeninge (1248) ägt rum under jar­lens första år.Och jag slutar dramat med ett perspektiv, eller med en bör­jan till något nytt: brödrastriderna, som fortgå i ett århundra­de; därför måste jag flytta Magnus regentskap tillbaka, ehurudetta inträdde först vid Valdemars Romresa.Även i det historiska dramat skall det rent mänskliga äga hu­vudintresset, och historien vara bakgrund; själarnes striderväcka mera deltagande än fäktande soldater och murarsstormning; kärlek och hat, slitna familjeband mera än trakta­ter och trontal.Den som tror annat, kan ju försöka skriva ett historiskt dra­ma efter Scriptores och svenskt diplomatarium, så ska vi gåoch se på honom, om han lyckas intressera!Antonius och Kleopatra.Antonius är Julius Caesars vän, som höll det vackra liktaletöver honom; och sedan slog Brutus och Cassius vid Filippi.Octavius Caesar är den blivande Kejsar Augustus. Dessa tvåhava tillsammans med Lepidus bildat Andra Triumviratet.Antonius är nu gift med Fulvia i hennes tredje äktenskap(1:a med Clodius Pulcher, 2:a med Curio), men skickad tillOrienten, har han fallit i Kleopatras garn, och sitter nu somHerkules hos Omfale. Kleopatra, som varit Julius Caesars mä­tress, har vistats i Rom och hyser nu planer på herraväldetöver romarne. Därför söker hon opp Antonius i Tarsus ochsätter eld på honom. Kleopatra av Ptoleméernas sidogren ären Messalina; hon har fullt med bastarder, och uppgives i enhandbok ha varit gift med sin broder, medregenten, men detkan jag icke svara för.Nu ska vi se hur Shakespeare skildrar denna ryktbara kvin­na.Skildringen är grundlig och synes ha lockat författaren, tygenast, i 1:a aktens 1:a scen låter han en av Antonii anhänga­re, Philo, utkasta ett porträtt. Philo säger att hon har gulbrunpanna, och han kallar henne tattarkvinna. Antonius, sägerhan, är »hovnarr åt en sköka».Straxt därpå inträder (på första trycksidan) Kleopatra, ochAntonius.Kleopatra rasar. »Om det är kärlek, säg mig då hur mycket?»Hon talar om kärleken, vilket kan betyda att den är på upp­hällningen. Fem gånger nämner hon i den scenen Fulviasnamn, vilket anger att hon är svartsjuk på Antonii hustru (Ful­via). Kleopatra skall enligt några vara 36 år, eller andra 40 dåpjäsen slutar, efter slaget vid Actium (31 f.Kr.). Hon är alltsåbedagad, men Antonius är ingen duvunge, ty han har grått isitt bruna hår.Shakespeare karakteriserar henne med att hon alltid talar iraseri, slår örfilar (alldeles som drottning Elisabet), sparkarut tjänare, svär och bannar (alldeles som drottning Elisabet).I verkligheten var hon charmfull, kvick, lustig, uppfinnings­rik och kunde »snacka gott samman». Som Shakespeareskildrat henne måste man fatta hennes tjusförmåga såsomrent sinnlig; hennes kärlek till Antonius liknar hat, brunstoch intresse; han är redskapet, genom vilket hon söker kom­ma till makten; men han tyckes även äga några personligaegenskaper som äro tilldragande för henne. Han älskar attfesta, är tapper, skön man (en byst visar honom dock lik svi­net Vitellius).I 1:a aktens 2:a scen uppträder Kleopatra igen, rasande somvanligt, och talar alltjämt om Fulvia, som ställt till ett litet krigunder Antonii frånvaro. Antonius tyckes lida av det perma­nenta bakrusets självförebråelser: »O, vårt inre ogräs frodas,när klandret vilar; den vårt fel oss säger, Han rensar bort det».Och vidare: »Jag måste bryta dessa starka fjättrar, såframt jagej förlora skall mig själv i kärleksyrsel.»Så kommer bud att Fulvia är död! Antonius är genast innepå apoteosen. »Där gick en hög, en ädel ande bort». (Det varhon nu inte, men det är vackert sagt.) »Nu är hon bra, närhon är död!» (Alldeles, ja!) Och så ämnar han fly från tjuser­skan, kallar på »anhängaren» Enobarbus och meddelar ho­nom sitt beslut att försvinna. Enobarbus meddelar först sinaåsikter om kvinnans ställning i allmänhet och visar sig åtmin­stone icke som emancipatör. »Tränga omständigheterna hårtpå så må kvinnfolken dö ... gäller det att välja emellan democh något angeläget, så får man räkna dem för noll.» Därpåpersiflerar han Kleopatras choser. »Om Kleopatra får minstanys om det här, så dör hon i ögonblicket; jag har väl tjugogånger sett henne dö för mycket större lappri än det här.» An­tonius säger nu i ett vaket ögonblick: »Hon är listig över allmänsklig föreställning.» Och straxt därpå: »Ack om jag aldrighade sett henne!» Och sedan: »Fulvia är död!» Enobarbus ärnog djärv att gratulera i stället för att kondolera; »av ett gam­Perusinska kriget, vilket slutade med ett människooffer av 300 förnäma borgare,som slaktades på ett altare till Julius Caesars ära. (Jfr. Den Glada Hedendomen.)malt lintyg kan man göra ett nytt livstycke», och en änkemanstårar framkallas lika bra genom att lukta på en lök.Antonius vidhåller sitt beslut att resa hem, även därför attSextus Pompejus rört på sig och nu behärskar haven.Akt I, scen 3. Kleopatra in, rasande som vanligt. »Var ärhan?» (Hon vet icke att Fulvia, rivalen är död.) Charmiana,tärnan, avskickas till »honom». »Är han sorgsen, berätta attjag dansar; är han glad, Säg att jag plötsligt sjuknat.» Charmia­na varnar för denna dåliga metod att söka tukta älskaren. »Låtbli försöket att er älskling tukta, Snart hatar man vad man ärvan att frukta.» Antonius kommer; Kleopatra börjar med kne­pet att svimma som måtte vara urgammalt. Och så kommerhon med makan (Fulvia) igen. Antonius vill tala om att hon ärdöd, men får icke syl i vädret för Kleopatras ord-skur. Slut­ligen kan han komma fram med nyheten: »Fulvia är död!»– »Kan Fulvia dö ?» utbrister Kleopatra i glädjen; men genastfår Antonius en hagelskur för att han icke sörjer sin maka,som Kleopatra utplånat. Och så får han en extrasalva för atthan vill resa hem. Hela detta allegro furioso stadfäster Antoniibeslut att resa, och man verkligen lyckönskar honom till be­slutet, då man ännu icke hos älskarinnan sett ett charmfulltdrag, som vore i stånd att fängsla honom eller någon annan.Akt I, scen 4. Caesar (Augustus) talar om den frånvarandeAntonius såsom ett »sammandrag av alla mänskors fel». Lepi­dus fäller ett gott ord som vanligt, men förgäves. Men nu vän­tar man Antonius till Pompejus, och Caesar lovtalar Antoniussådan han var innan Kleopatra fick tag i honom.Akt I, scen 5. Kleopatra rasar, nu av saknad efter sin älskare.Hon vet dock hur illa han talar om henne, men det är likakärt. »Nu för sig själv han viskar: ’Var är min orm ifrån dengamla Nilen?’ ty så han kallar mig.» Sedan erinrar hon sinJulius Caesar och anställer jämförelser, hotar att slå tärnansom berömmer den döde Caesar, och så begär hon skrivdonför att skriva till den levande.Akt II scen 1. Pompejus angiver sakläget, visar hur falska tri­umvirerna äro mot varandra, och hur han bygger på derasstundande oenighet.Scen 2. Caesar väntar Antonius. Denne inträder. Grälet bry­ter ut; Lepidus medlar, Enobarbus spelar tredje opponenten,eller narren. Enobarbus: »Om ni vill låna varann er vänskapför tillfället, så kan ni ta den tillbaka, när ni icke hör ett ordmer av Pompejus.» (Jagos filosofi.) Agrippa, Caesars (Augus­tus’) anhängare föreslår nu som radikalmedel att Antoniusgifter sig med Caesars syster, Octavia. Förslaget antages efternågot parlamenterande, och nu tror man att Antonius är»räddad».Enobarbus hinner dock för Agrippa ge en miniatyr av Kleo­patra, av vilken framgår att hennes personliga behagfullhetvarit sådan, att allting klädde henne.Enobarbus: »En gång såg jag på allmän gata henne hoppaett par tjog steg; när hon andtruten blivit, Så talte hon ochflämtade så ljuvt, att obehagligt blev behagligt genast.» Skadaatt man aldrig får se detta behagfulla i rollen, som dock voremotiveringen av Antonii kärlek till denna furie.Octavia, den blivande bruden, skildras av Maecenas där­emot som begåvad med »oskuld, vett och skönhet».Scen 3. Endast några ord växlas mellan Antonius och Octa­via. Antonius är på bättre vägar: »Jag har på villspår gått, menhädanefter – allting efter regel!»En Spåman säger Antonius att Caesars lycka är större än An­tonii, och att den förre skall vinna spelet. Då fattas Antoniusav längtan att förr eller senare fly tillbaka till Egypten.Scen 5. Kleopatra sitter i Alexandria och leds; spelar biljardmed eunucken. Då kommer bud, som efter många omsvepberättar att Antonius gift sig med Octavia. Kleopatra slår bu­det, drar honom i håret, och lyfter slutligen dolken. Budetflyr! – Kleopatra rasar: »För slaven åter! Jag biter honom ej,fast jag är galen!»Budet återvänder: Kleopatra ångrar att hon nedsatt JuliusCaesar och berömt Antonius; hon vill svimma, men kommersig icke för; begär veta färgen på Octavias hår och dylikt.Man frågar sig hur Shakespeare fann på att alltid visa denomotståndliga Kleopatra som svartsjuk. Är det därför att honär vid en viss ålder, eller är det författaren som straffar påegen hand.Scen 6. Menas antyder att politiken förenat Antonius ochOctavia. Enobarbus: »Octavia är av ett fromt, kallt och stillalynne.» Menas: »Vem skulle icke vilja ha sin hustru sådan?»Enobarbus: »Icke den som själv icke är sådan; och den, somicke är det, det är Marcus Antonius. Han vill tillbaka till sinegyptiska läckerbit.» Så fick man veta det!Scen 7, där alla hjältarne, Caesar, Antonius och Pompejusm.fl. berusa sig och dansa som tokar synes oss överflödig, ochkanske kan strykas.Akt III, scen 3. Kleopatra stimmar på sitt vanliga obehagligasätt, begärande veta hur Octavia ser ut; intet vidare.I följande scener, som äro för många och för omständligafram-och-tillbaka har Antonius slutligen dragit till Egyptenoch i scen 7 råkar han sin kära furie. Nu är hon mest intresse­rad för kriget och »jag, mitt rikes huvud vill träda opp somman». Men scenen är något slapp.Scen 9, efter slaget vid Actium, där Antonius flytt efter Kleo­patra. Herrskapet äro duvna, Kleopatra rasar icke mer, utanber om förlåtelse. Scenen slutar med att Antonius ber om enkyss, samt ropar på vin och mat.Scen 11. Antonius lämnar Kleopatra med den upplysningenatt Caesar skall benåda henne, om hon överger Antonius.Kleopatra himlar sig, men synes börja reflektera på anbudet.Enobarbus planerar överlöpning. Sändebud från Caesarmottages väl, och utan sparkar, av Kleopatra, som nu tyckesvara klar med förräderiet. Antonius kommer igen, och tar bla­det från munnen, sedan fjällen fallit från ögonen; – han sernämligen sändebudet Thyreus kyssa Kleopatras hand, vilketär rätt oskyldigt, men kanske opassande enligt romerska be­grepp. Antonius: »Halvt vissnad var ni förrn jag såg er ...»Antonius upptager nu Kleopatras taktik och rasar, vilket harsamma verkan som på Argbiggan, att hon faller till föga. Anto­nius: »Ni var städse trolös, men när vi ha förhärdat oss i synd,O ve! då göra gudarne oss blinda, nedsänka i vårt eget skarnvårt vett, Så att vi dyrka vår villfarelse. Och de bele oss, medanvi oss brösta av vår förnedring.»Efter ytterligare en duvning, som Kleopatra mottager un­dergivet, skrides till försoningen: en midnattsfest, i Antoniivanliga stil. Och nu först slutar 3:e akten.Akt IV, scen 2. Antonius i Alexandria, är känslofull, anar välsitt slut, trycker tjänarnes händer, efter att han omtalat huruCaesar vägrat slåss med honom i tvekamp. Kleopatra är när­varande, men frånvarande och enkel. »Kom till bordet, komoch dränk bekymren!»Scen 3. Underjordisk musik höres av soldater, vilka tolka detså, att guden Herkules nu överger Antonius, just när denneskall bli fri från Omfale, hos vilken han verkligen en gång sut­tit klädd som kvinna.I akt II scen 5 berättar nämligen Kleopatra: »Vilken tid! O ti­der! ... Helt tidigt drack jag honom re’n till sängs, Gav ho­nom kjol och huva och tog själv hans Filippinska svärd.»Akt IV, scen 4. Kleopatra vill hjälpa Antonius på med rust­ningen; hon är fortfarande mild, men Antonius rasar i dessställe, och går, efter en krigarkyss.Scen 5. Antonius får veta att Enobarbus rymt. Han blir baraledsen och skickar hans saker efter honom.Scen 6. Enobarbus lider av samvetskval och vill döda sig.Scen 8. Under Alexandrias murar har Antonius vunnit entillfällig seger; möter Kleopatra, fortfarande undergiven ochtvetydig, avvaktande utgången.Scen 9. Enobarbus dör, i samvetskval.Scen 10. Antonius är utom sig, emedan Egyptiskan förråtthonom. Han förbannar henne, vill döda henne, men utmålarhennes öde: att föras i Caesars triumftåg som ett sällsamt vild­djur.Scen 11. Kleopatra sänder en tjänare till Antonius med detfalska budskapet att hon mördat sig.Därmed inträder Romeo- och Julia-motivet (Pyramus ochThisbe). I nästa scen får Antonius mottaga budskapet, varpåhan söker döda sig, men lyckas icke med detsamma, utan fö­res till Kleopatra, i vilkens armar han utandas.Nu kunde dramat varit slut, tycka vi, och vi hade varit nöjdamed att höra Kleopatras beslut att döda sig, då vi av historienveta att och huru hon berövade sig livet. Men Shakespearelägger till en hel 5:e akt, där Kleopatra dels narrar Caesar påen part av krigsbytet, dels tager sig avdaga medelst ormarne,som säljas av en bonde, vilken pratar lite skräp. Och i sistascenen sägas några goda ord om de båda döde, enligt Shake­speares vackra sedvana.Skall man spela detta drama nu, så måste där strykas; ty viskulle icke stå ut med dessa långrandiga historier, vilka påskaldens tid kunde njutas, då man infann sig klockan ½ 6 ochfick föra mat och tobakspipa med sig, och när inga omdeko­reringar fördröjde spelets gång. Det är ju Kleopatra som in­tresserar och hennes egendomliga kärleksförhållande till An­tonius, om man må kalla denna attraktionskraft kärlek. Han,älskaren vet vem hon är, »en orm från gamla Nilen»; han för­talar henne högt, »en kallnad rätt», en »lämning från dödeCaesars tallrik, en smula från Cneii Pompeji bord», de »her­destunder oräknade, som ryktet ej fått fatt»; och likafullt »äls­kar» han henne. Han gifter sig med Octavia, det hjälper icke;Kleopatra blir bara mjukare, och efter återknytandet blir kär­leken himmelshög. Kleopatra förråder Antonius åt fienden,det gör ingenting, han älskar henne lika högt, högre, dockunder det han förbannar henne. Kleopatra låtsas dö; Anto­nius följer henne i döden, skyndar att söka henne på de Ely­seiska fälten. »Jag kommer, drottning. – – – Vänta mig! Därsjälar vila uppå blomsterbäddar, där vilja vi gå vänligt hand ihand och med vår glättighet förvåna dem; Aeneas skall stå en­sam med sin Dido, och skaror följa oss.»Kleopatra vill nu följa sin Antonius. »Du ädlaste bland män­ner skall du dö? Du bryr dig icke om mig? Lämnar mig i den­na töcknens värld, som utan dig är idel dy och skarn? – – –Polstjärnan fallen! – – – En himmel var hans anlete, och därstod sol och måne, vilka lyste opp den lilla nollan jorden.»Denna kärlek skulle vara sublim, om den vore annat än enstraff-föreställning enligt Swedenborgs begrepp. Dessa två äls­kande tycka icke om varandra, ty deras uppriktigaste känsla ärförakt och avsky. Det förefaller som om kärleken vore någotutanför dem, i vilket de icke hava del; ty deras egna känsloräro blandade av härsklystnad, hat, förakt, grym vällust, begä­ret att få förnedra, trolöshet, fiendskap med ett ord; och mitt ihatet piskas båda av demonen fruktan-att-förlora (Svartsju­kan). Antonius anar detta i en vaken stund (akt III scen 11),att de äro rov för en villfarelse, som påtvingas dem. »Men närvi ha förhärdat oss i synd, O ve! då göra gudarne oss blinda,– – – Så att vi dyrka vår villfarelse. Och de bele oss medan vioss trösta av vår förnedring.»De längta efter varann, men när de råkas, tvista de, gripas avsvårmod, skända varann; och Kleopatra lider alltid av själv­mordsmani, vilken hon med sin närvaro överför på Antonius.Det är detta Swedenborg kallar den Helvetiska Kärleken, vil­ken lånar formen av den himmelska, men är motsatsen motdensamma.Kleopatras roll är icke lätt. I första akterna är hon osympa­tisk i sin svartsjuka och i sitt rasande sätt; sedan, när hon blirmild, råkar hon ur rollen, får bli åhörare och kommer i andraplanet; är något försummad, kunde man säga. I sista akternadyrkar hon opp sig, väcker medlidande, även när hon ljugeroch narrar Caesar på bytet. I dödsscenen blir hon rörande.»Du ser ej lilla barnet vid mitt bröst, Som dir till sömns sinamma.» – (Huggormen) – »Lyck er, mjuka fönster» (Ögon­locken) – »Kronan sitter snett; Jag rättar den i lag. Sen vill jagleka.» (Det är hennes sista ord!)Caesars liktal är diplomatiskt, men humant. »Händelsersom denna uppröra även den, som vållat dem, Och deras ödeblir ej mindre ömkat än ärad den, som har dem bragt därhänAtt bli begråtna.»Kompositionen är enkel, klar; ett rakt streck men medslyngor på; inga qui pro quo, inga förväxlingar eller stämkors­ningar. På sin tid var den icke för omständlig, men för oss ärden. Där finns många ofullgångna intentioner; Antonius be­slut att överge Octavia, vilket uppskjutes; hans beslut att dödaKleopatra efter hennes förräderi; Kleopatras i det längstauppskjutna självmord; hennes uppskjutna förräderi, och deeviga återknytningarne; Antonii lilla seger efter Actium ritarde­rar också handlingen, men ger ett reviremang (ror i lä) avgod verkan, där Antonius än en gång får visa sig i sin glans in­nan han faller.Näst de älskande är Enobarbus mest intressant. Hans upp­lysta skepsis är välgörande för åhöraren, men denna tvivelsju­ka blir orsaken till hans överlöperi; och av naturen trogen kanhan icke bära den nya rollen av förrädare utan går under i sindisharmoni. Men det finns ett kristet drag hos Enobarbus, dåhan ensam genomskådar och ogillar denna upplösta moral,som praktiseras. Det är hedendomens sista akt nämligen, somhär avspelas; namnet Herodes nämnes tre gånger, och det ärunder Kejsar Augustus som Kristus födes. Hednagudarne äromisstrodda och man förtalar dem öppet. Kleopatra säger att»Zeus ger mänskan lycka, för att få ett svepskäl att harmas ef­teråt». Och på ett annat ställe: »Jag kunde slunga min spiraända upp till gudarne, de orättfärdige.» Allting rör sig i dra­mat om äregirigheter, maktlystnad, trolöshet, bedrägeri, vil­ket alla finna i sin ordning utom Enobarbus, vilken gisslar,och spelar den upplyste narren som säger vad sant är.När han rymt från Antonius och denne skickar hans till­hörigheter efter honom, (vilket dock kan vara ironi), så gripsEnobarbus av den ädla handlingen och till den grad att hanblygs ihjäl!Octavia är också av annan filosofisk skola än den hedniska.Hon ber till gudarne för sin otrogne make. Och när Antoniuskommer i hennes närhet blir han bättre människa. Älskar hanhenne? Ja, han älskar båda, står det i texten.Shakespeare duger icke till lektyr; man kan icke »läsa» honommed nöje, utan man måste gno med honom. Den minstaouppmärksamhet, och man släpper allt i backen. Därför finnamånga honom tråkig, emedan han fordrar arbete, vilket enroman icke gör. Antonius och Kleopatra är dryg, emedanman skall känna 34 personer och deras stamtavlor. Men denär icke krånglig, till huvudvärk, som komedierna med derastrassel och korsstygn, förklädningar och misstag.Jag undantager dock exempelvis Jean Pauls Titan, som fordrar protokollföring,mest därför att författaren sätter så många namn på samma person.Richard II.Shakespeare passar icke till lektyr, och med Richard II måsteman knoga igenom de första akterna som till en examen.Man måste veta så mycket förut för att kunna följa handling­en, och de många synonymerna på samma person skall manlära utantill. När, till exempel, på första sidan, Hagberg sätterBol. så betyder detta först Bolingbroke, sedan Henrik, sedanHereford; men man bör även veta och minnas att Boling­broke är av huset Lancaster, att han är son till Gaunt, vilken ärRichard II:s farbror. Men man bör även ha klart, att Bol. sedanblir Henrik IV, vars son Henrik V är, Falstaffs lek-kamrat påkrogar och landsvägar; och en svensk läsare kan ju roa sig attminnas det Engelbrekts »Drottning Filippa» är dotter till Bol.eller Henrik IV.Richard II kan svårligen intressera svenska läsare riktigt, tydet ligger för mycket engelsk historia i den, och det rentmänskliga är för omständligt för oss; där deklameras framkaraktärer i stället för att dessa borde visas i handling; ochstycket måste nog ses, men först efter grundlig läsning.Richard är något Hamletartad, svag och stark, lättsinnig ochkänslofull, numera gråtmild, men hade året förut störtat sinaförmyndare och gjort sig enväldig, kanske mördat Gloster.(Bolingbroke påstår dock att Mowbray gjort det.)När pjäsen öppnas är Filippa 5 år; född 1393 (?) och gift med Erik XIII 1406 (alltsåvid 13 år?). Gloster och Bedford i Henrik V äro Filippas bröder.Goethes Faust.När jag begagnar ordet Faust så menar jag första och andra de­len. Såsom german tilltalar mig första delen mest, liksom Köl­nerdomen; andra delen är Madeleine-kyrkan eller grekiskatemplet, mig icke oangenämt, men något kallt och främman­de. Men båda delarne utgöra ett verk. Det är 60 år av Goethes80-åriga tillvaro; hans autobiografi, hans dagbok, omsatt i enkonstnärlig form.Omkring 1770 såg Goethe ett marionett-spel i Strassburg be­handlande Faustsagan, och detta blev fröet ur vilket mänsk­lighetens största dikt växte upp. År 1774 börjar skrivningen;1790 trycktes Faustfragmentet; 1797 tillkom Zueignung: Ihrnaht Euch wieder schwankende Gestalten, samt Förspelet iHimmelen; 1806 utkom 1:a delen i tryck. Men redan 1780 varHelena ur 2:a delen skriven och utkom i tryck 1827. År 1831var 2:a delen fullbordad, men utkom i tryck först efter Goethesdöd (1832).Den som vill göra bekantskap med Faust må också göra siglitet möda. Kan han icke tyska språket, må han först lära sigdet, men Faust lästes på 1860-talet i Klara skola, varav jag slu­tar att texten är allom bekant, helst den icke är så svår somman låtit inbilla sig. Den bästa och billigaste upplagan ärHempels (Klassiker-Bibliothek) 1 Mark och 75 Pfennig förhela verket, med utmärkta fotnoter på varje sida, belysandeallt dunkel, och till och med påpekande de ställen där Goethelärt av vår Swedenborg. Dessutom föregås arbetet av två långaföretal, givande historik, utredning av verkets idé, samtidasomdömen o.d. Den som vill veta mera kan läsa BoyesensKommentar (Reclams Universalbibliothek 1521, 1522, 80Pfennig).Svaga spår av detta Puppenspiel återfanns i Kasperteatern på Djurgården ännu på1870-talet. (Se Gamla Stockholm.)Goethes Faust kan icke översättas, skall icke översättas, tyGoethe var djupt musikalisk, och tyska språket klingar såskönt hos honom som sedan endast hos Heine (och kanskeRückert). All översättning är förstörelseverk, när den ickeföretages av en skald med sång i bröstkorgen och klang iörat. När man till exempel från barndomen fått in dessa me­lodier:Ihr naht Euch wieder schwankende GestaltenDie früh sich einst dem trüben Blick gezeigtVersuch ich wohl Euch diesmal festanhalten?Fühl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt? ...Och sedan får läsa Anderssons, så verkar det likt en travesti:Nu nalkas åter, lätta bilders skara!Som tidigt svävat för min dunkla synEj denna gång jag låter eder faraI tan mitt hjärta med er när I flyn!För det första verkar det som våld på texten att få höra an­dra ord än just »Ihr naht Euch wieder»; för det andra är ryt­men vanställd genom de många tvåstaviga orden: ,,. Alla dessa trokéer höra icke till ottave rime som är jam­biskt! För det tredje är uppslaget »Nu nalkas» fult med sinatvå n. Goethe har trestaviga schwankende och Gestalten ochfyrstaviga festanhalten. Vidare: »Ej denna gång jag låter ederfara» är en tom, ihålig och platt versrad.Sämre ändå är Rydberg, vilken saknar Anderssons förmågaatt följa Goethes realistiska vardagsspråk. Rydberg är konst­lad, krystad, prosaisk, akademisk – där han vill lyfta och för­bättra Goethes enkla lediga stil, och han saknar allt sinne förvälljud. I första stansen skriver han ned denna rad, (som engymnasist skulle ha rättat).Och för den trollfläkt, som omkring er svävar ... 
»Som omkring» är ju oförlåtligt nybörjarfel.Andra stansen, där han skulle operera med allitteration ärockså misslyckad:Se, glada dagars bilder med er draga., är ju rysligt.Min levnads labyrintiskt vilsna loppär tungt!Bland dem jag fordom sjöng för, ack! hur mången,»» är simpelt! utan att vara ledigt.Den krets, som vänskap slog om sången, sprängd.Nu gör mig även bifall rädd, när sången ...Är det skrivfel, att sången kommer två gånger efter varandrautan att rimma som orientaler, Goethe och Rückert roa sigmed?Nu griper mig en länge fjärmad trånad ...En fjärmad trånad! Vad är det?Eller i 2:a delen denna (usla) vers! (Hören!)När sig över alla sänker ...(Mannen har ju inte aning om sång!)När sig över alla sänkerVårligt regn av doft och blom,När för varje dödlig blänkerFältets gröna rikedom;Då har alven brått den lille,Stor i andens kraft och mod,Var han kan han hjälpa villeÖmmande för ond och god!»När sig över alla» är ju förskräckligt! »Stor andens kraft ochmod» är loci communes, fras. »Var han kan, han ...» är mise­rabelt, fult, platt, okunnigt!Hör nu Goethes musik, varmed Ariel öppnar andra delen.Wenn der Blüthen FrühlingsregenUeber alle schwebend sinkt,Wenn der Felder grüner SegenAllen Erdgebornen blinkt:Kleiner Elfen GeistergrösseEilet, wo Sie helfen kann;Ob er heilig, ob er böseJammert Sie der Unglücksmann.Då är H.M. Melins översättning mycket bättre än Rydbergs.När om våren blomregn flödaÖver allas huvud ner,När de rika fältens grödaEmot jordebarnen ler,Älvor små högsinnad skara,Skynda dit där hjälpas kan,Helig eller ond – må vara!Ont dem gör om olycksman.Det är mycket bättre än Rydbergs! Men det finns bildade in­divider av svenska nationen, som tro att Rydberg översatt 2:adelen av Faust; jag hörde häromdan en bildad regissör somtrodde det. Och likvisst har den store hädangångne bara över­satt 23 sidor av 2:a delens 244 sidor (Hempels upplaga). Där­emot visste icke en stor direktör att H.M. Melin översatt hela2:a delen till svenska, och mycket bättre än Rydberg, vilkettydligt framgår av ovan anförda prov »När sig över alla sän­ker» och »Var han kan han».Men den ena varder upptagen, den andra varder kvarlåten.När nu hela Faust fanns översatt på svenska och tryckt, 1:a de­len 1853, 2:a delen 1872, så frågar man sig vad Rydberg mena­de med sin? Då Anderssons översättning på sin tid granskades,befanns den god, mycket. Jag har icke jämfört den med tex­ten, men den flyter och klingar, det finns Goethe i den, sångmed ett ord. Rydbergs däremot är knåpad, olevad, abstraktsom av en kammarfilosof, opåtaglig, icke sångbar, med ett orddålig!Jag har nu satt två värden på Anderssons översättning: abso­lut, anser jag varje översättning omöjlig, även Anderssons; re­lativt, eller jämförd med Rydbergs är den god.Den berömda versen ur Förspelet på Teatern, vilken står attläsa på Neues Theater i Berlin klingar på tyska så här, så attman aldrig glömmer den:Wie machen wir’s, das alles frisch und neuUnd mit Bedeutung auch gefällig sei.Hör nu vårt arma språk behandlat av den store V.R.Hur laga då, att allt är nytt och kanPå samma gång ha värde och slå an?Åtta enstaviga, alltså tonlösa ord i en rad, och så rim på hjälp­verbet kan (kunna är här hjälpverb till ha värde och slå an!).Eller»Es war ein König in Thule»Det var i Thule en konung(Bättre: Det var en konung i Thule.)Så trogen till sin grav:Hans döende käresta honom (honom!)En gyllne bägare gav.Han skattar ej något däröver (rysligt!)– – – – 
Så voro hans år förrunna:Sitt rike med städers tal (krystat!)Eller Margaretha vid Juvelskrinet:Hur kom det vackra skrinet hit? Ja hur?Mitt skåp var läst (låst) och nyckeln därutur (var ur)Så underligt! (platt!)– – – 
Såg du väl nånsin maken, du? (simpelt!)Eller Margaretha:Är varken fröken eller skön.Hem kan jag oledsagad gå! (Tungt!)När man nalkas Goethes Faust för att njuta av den, skallman komma med god vilja, med öppna armar för att få mot­taga något, och icke förhålla sig kritiskt, avvisande, ty då fårman ingenting. Och som ett bevis på hur synen kan förvändasav skepsis, vill jag anföra detta. Även lärt folk brukar prata omandra delens formlöshet, jämförd med den förstas som skallvara mera hel och bättre komponerad. Nu är i verklighetenförhållandet det motsatta. Första delen äger ingen aktindel­ning, utan pjäsen drar på ogenerat i 26 scener eller change­mang. Andra delen däremot är indelad i 5 akter och har sam­manlagt bara 18 scener. Anmärkningen var således obefogad!Första delen antager jag vara välbekant, men hur man kanvara nöjd med den ensam såsom ett avslutat helt, begriper jagicke. Om den skulle bedömas från nutidens ståndpunkt så­som ett helaftonstycke, så bleve recensionen så här. FilosofenFaust har grubblat bort sitt liv och är nu gammal. Den Ondeuppenbarar sig, visar Faust att all lärdom och filosofi är bosch!Paktum avslutes, Faust får igen sin ungdom, blir kär i enflicka, förför henne och överger; dödar hennes bror. Flickandödar sin mor av misstag med en sömndryck och dränker iförtvivlan sitt barn, råkar i fängelse och dömes till döden.Faust vill med Den Ondes hjälp befria henne ur fängelset,men den olyckliga kvinnan föredrager att komma till för­soningen genom straff. Hon stannar, Faust drar bort medDen Onde. Slut!Detta är ju, vulgärt sett, en rövarhistoria, och Faustsagan lö­per ut i ett rättegångsärende, utan utveckling, utan avslut­ning.Därför ska vi på ett ögonblick se igenom andra delen, ochundersöka om den är så obegriplig.Efter en utvilande sömn ute i naturen föres Faust till Kejsa­rens hov. Det betyder att han nu skall frestas av Makten ochRikedomen, ty det hela är en prövning, såsom det utsäges iFörspelet i Himmelen, där Faust nästan blir en Job, då ju ävensceneriet är ur Jobs Bok. Efter dyra erfarenheter vid hovetbland statsmän och narrar, återföres Faust till numera Wag­ners laboratorium där Homunculus danas, en abstraktion avmänniska, om vars betydelse man kan läsa i noterna och kom­mentaren. Sedan följer den klassiska Walpurgisnatten. Medtredje akten infinner sig Helena, och med Faust födes barnetEuforion. Detta skall betyda att Fausts ande genom förmäl­ning med den klassiska forntiden »vunnit den rena skön­hetens åskådning i kraft varav han hädanefter förmår lyfta sigöver det alldagliga». Med fjärde akten går Faust äntligen ut ipraktiska livet; och Mefistofeles, som i första delen var en spi­rituell kåsör, har vuxit ut till Frestaren och Det Ondas väldigarepresentant. Han frestar Faust med makten, över en stor ochlysande stad. Men Faust faller icke; han vill ut till väldiga, nyt­tiga handlingar; och därpå planerar han torrläggning av ettland, som hotas av havets inkräktande. Stranden skall han fåav Kejsaren, om han hjälper denne i ett krig, som också lyktasväl.I femte akten sitter Faust i sitt nya hus på den nya markenoch hans skepp gå på främmande länder. Men det finns ett li­tet område han icke äger; och som Faust aldrig kan bli nöjd,fattas han av ett orent begär till den lilla fläcken, där de gamleFilemon och Baucis sitta. Mefistofeles, som läser tankar ochönskningar, kommer till, och sätter eld på de gamles hydda.Till straff därför blir Faust blind, men fortsätter sitt verk. Detåterstår en sump att torrlägga, och de av Mefistofeles anskaffa­de Lemurerna komma för att gräva. Men det är Faustens gravde arbeta på. Han som genom otröttlig och nyttig strävan förmänskligheten försonats med livet, skall nu hädan, och handör. Onda och goda makter strida om hans jordiska hölje ochdärpå om hans själ, som de segrande änglarne bortföra, sedanGretchen inlagt sin förbön.Detta är ju intet obegripligt, och betydelsen av de många al­legoriska figurerna får man genast reda på i sidans fotnot.Några outgrundliga djup finnas icke heller, ty med litet besvärupptäcker man reflexer från de rådande och varandra av­lösande världsåskådningar som Goethe genomvandrade: Rous­seaus naturreligion, Spinozas panteism, Kants kriticism; och iMefistofeles grinar Voltaire-apan fram.Alltså Faust är båda delarne av verket, och att spela bara 1:adelen är att stympa. Men 1:a delen är även så känd och vulga­riserad genom Gounods opera, att den icke lockar en till tea­tern då man vet allting förut.Jag har sett 1:a delen på Svenska Teatern hos Josephson. Visutto där från 7 till 12 (vill jag minnas)! Det var intressant fören gång, men jag vill icke se om Faust.All denna hela världens filosofi som rusar förbi örat utan attfå tid intränga och uppfattas, den tröttade och verkade olust;och dessutom Faust blev icke Faust, Mefistofeles icke den hanskulle vara. Med ett ord, jag undrade om detta kunde spelasoch om det skulle spelas. När man offrat sig i fem timmar ochändå icke kommit längre än till Gretchen-episoden, så börjarman förtvivla om möjligheten att få se hela Faust. Boito har isin Mefisto förberett ärendet genom att med en orädd handklippa ut hela Faust; och fortsättningen med klassiska Walpur­gisnatten, Helena och Försoningen verkar lugnande.I Tyskland gav man båda delarne, som festföreställningdock, under två på varandra följande dagar. Första dagen 1:adelen men i två repriser: kl. 3–6, 8–11; andra dagen 2:a deleni två liknande repriser: kl. 3–6, 8–11. Men strykningar vorogjorda av Karl Weiser, och så att av 2:a delens 244 oktavsidoråterstodo 111 något större oktavsidor. Weingarten hade gjortmusik, och det hela med balett och körer föreföll någotopera-artat med sin dekorationslyx, berättas det.För 2 år sedan uppdrog Direktör Ranft åt mig att försöka in­rätta Faust, båda delarne, för två helaftnar. Jag tog till blå- ochrödpenna; men efter åtta dagars vandalisering av texten drogjag mig tillbaks med en känsla av skam som om jag velat res­taurera Kölnerdomen. Det strukna fann jag nämligen varalika intressant och viktigt som det ostrukna.Goethe själv, sedan han i årtionden fått höra och läsa dum­ma kritiker om sin Faust, inbillades slutligen att den var miss­lyckad, och han kallade den en torso. Väl! En torso då, somicke skulle vinna på att utföras, som aldrig var ämnad utföras,och som utförd skulle verka avslutad. Men det avslutade ärändligt, det oavslutade verkar oändligt, emedan det lämnarfantasien i en beständig rörelse.Ett konstverk som Faust skall man mottaga som ett faktum,sådant det föreligger, eller som en naturprodukt. Här är enekskog; träden stå inte rätt i roten! Skönt; desto bättre! Härfattas en gren; desto vackrare! Där är toppen avbruten! Såmycket mera pittoreskt! Forstmästarn skulle ha mycket attklandra, men det rör inte oss; timmermärkarn funne nog vir­ket undermåligt, men det är inte vår synpunkt.När man som jag travat fram och tillbaka (med blåpennan ihanden) i denna urskog som heter Faust, så vill man icke röravid den; och man önskar den hellre ospelad. Här finns sce­ner, men ingen teater; och jag går så långt att jag menar upp­förandet vara en profanering!Jag avrådde också Direktör Ranft från spelningen, helst jagfick höra att Dramaten reflekterade.Skulle man dock betrakta spelandet av Faust såsom ingåen­de i ungdomens uppfostran, och vore man nödgad ge den, såfinge man först tänka på att rädda av texten så mycket möjligtär. Detta kan endast ske genom att inskränka på dekoratio­nerna, ty varje omdekorering är ett klipp med saxen eller ettstreck med blåpennan.I äldre tider (1840?) fanns ett sätt att ge hela Faust, och somjag tror var Devrients. Han utgick ifrån att man ville se Faustsstuderkammare, Margarethas rum, Brunnen, Blocksberg o.s.v.,men för att rädda texten uppfann han simultana dekoratio­ner, eller alla scenerier uppdukade på en gång utan att änd­ras. Han byggde därför upp på scengolvet ett tabernakel, lik­nande ett altarskåp, (på franska Retable); som med dess treetager imiterade medeltidens mysteriebana: Himmeln, Jor­den, Underjorden (Das Loch). Därmed kunde han även givaPrologen i Himmeln överst. I triptykens flyglar hade hanDet är möjligt jag misstager mig, ty jag skriver ur minnet sedan jag förlorat mina an­teckningar vid sista jordbävningen.Fausts kammare och Margarethas rum, i mitten gick en ställ­ning kallad Die Brücke, där Blocksberg figurerades o.s.v. Här­med hade han vunnit: Medeltidsstämningen, lugnet på sce­nen och framför allt textens räddning; men med bibehållan­de av ögonfägnad.Detta är ju Oberammergaus Påskscen, mot vilken ingentingvarit att invända! Alltså: det går för sig!För tjugo år sedan (Förordet till Fröken Julie) gick dennaturalistiska smakriktningen, lämpad efter tidens materialis­tiska strävan, åt verklighetstrohet. Tyska teatern drev sakenlängst medelst Drehbühne, den som en väderkvarn inrättadescenen, där på tre roterande segment sceneriet successivtuppdukades, att icke mellanakterna skulle inkräkta på texten.Men med sekelslutets utgång ändrades mänskornas sinnen;fantasierna vaknade till verksamhet, det okroppsliga vann in­tresset över det materiella, det talade ordet blev på scenen hu­vudsak, och sedan Kleines Theater i Berlin brutit spetsen avrörelsen, försvann Drehbühne som den kommit. Samtidigtuppdyker något nytt, men från Frankrike där Joséphin Péla­dans tragedier började uppföras på gamla romerska amfiteat­rar i fria luften, utan dekorationer. Denna friluftsteater över­flyttad till Tyskland (Darmstadt, Harz) och England blev upp­slaget till scenförenklingen, som vi nu ha över oss.Shakespearebanan i München hade förberett saken, menkom för tidigt till världen och drunknade i naturalistfåran;Oberammergaus upplivande hjälpte på. Nu hade man sett attpå en period av förkonstling, längtan till natur och förenklingföljde. Friluftsteatern visade, att man kunde spela utan deko­rationer.Jag erkänner att det även på teatern är roligt att se på tavlor,att varje gång ridån går opp, ögat uppfriskas av en ny fond;men det passar icke överallt, och skall nöjet bestås på dramatsbekostnad, då må dekorationen stryka på foten.När man intill 1880 spelade med öppna kulisser, så var de­korationsbytet ganska lätt. Men när man började »bygga» påscenen, då hade man snickarverkstan inne på skådebanan,och de långa mellanakterna blevo en ren förbannelse, somskrämde bort publiken från teatrarne. Dessa mellanakter rå­kade emellertid inträda i ett intimt förbund med utskänk­ningen. En praktisk tid hade nämligen upptäckt att restaura­tören kunde betala hela teaterhyran, bara han fick garantera­de mellanakter av tillräcklig längd. Dessa punschpauser sköt­tes av regissören, och där det icke fanns uppehåll i dramat,gjorde man sådana. Det gick så långt att man amputerade pjä­ser, och att vissa pjäser blevo lättare antagna till spelning. Ja,man började skönja en ny snitt på teaterstyckena, och taletgick om en ny dramatisk form, kallad Utskänkningsdramatik.Den starka nykterhetsrörelsen gjorde sin tysta motrörelse, ochde som icke ville dricka starkt, väntande på de andra, uteblevofrån teatrarne. (Där kan även sökas en medverkande orsak tillteaterkrisen!)Även om det är roligt att se vackra dekorationer, så är detbortkastad möda på den korta stunden de synas, och att höravad som säges jämte iakttagande av minspelet är så ansträng­ande att man inte får tid att se på tavlor. Ett exempel: jag råka­de icke få se uppförandet av min pjäs Kronbruden. Jag fråga­de flera som närvoro vid premiären och även sedan: kom kyr­kan upp ur sjön? – Svar, på alla händer: Det såg jag inte! – Nuär att märka det jag väntat mig en vacker slut-effekt av kyrkansuppstigande ur sjön på påskmorgonen, med den förgylldakyrktuppen först. Och ingen hade märkt den! I Helsingforsvägrade maskineriet, och kyrkan uteblev, men ingen saknadeden, fastän pjäsen var tryckt och läst. När man skall se på figu­rernas ansikten vad de uttrycka så är det sannerligen icke tidatt se på dekorationer. Man säger att publiken vill ha det, an­nars kommer de inte! Vid operan och operetten begär mandet, men i en civil pjäs begär man det icke. Vi ha på Intimangivit Påsk över två hundra gånger, i ett uselt rum, som skullege tillkänna misären, och som jag icke var glad åt; men jagtror icke vi upplevat flera föreställningar med portiärer ochbrysselmatta.Ett annat bevis på hur bortkastad möda en noggrann upp­sättning kan vara, är det, att ibland får en teater beröm förskräp, och ibland blir det bästa häcklat. Då Ludvig Josephsonomkring 1882 satte upp Lycko-Pers Resa på Svenska Teatern,fick han så mycket beröm att han skämdes. Han log i sitt svar­ta skägg, när han vid min hemkomst erkände att det mesta vargammalt hoplappat. »Men så är det», tillade han, »ibland fårman ovett när det är riktigt bra.» Jag såg senare hans uppsätt­ning, och den var icke att hurra för.Molander fick alltid beröm, och han gjorde utmärkta stäm­ningsbilder, när han fick bygga på scenen; men han måste hafullmakt in blanco för att kunna rekvirera. Direktör Ranftfruktade honom, ty han måste grassera med pengar, och gjor­de utskrivningar som en brandskattande krigskommissarie.Hanseaternas kontor och Blå Duvan i Gustav Vasa voro riktigamuseitavlor, kanske lite Düsseldorfare. Det var vackert, menhade kunnat gå av för mindre.Ett vackert uppsättningsarbete var också Grandinsons Damas­kus. Stycket kunde aldrig ha givits, om icke vi sökt förenkling.Komponerat i sträng kontrapunktistisk form, utgör första de­len, som spelades, i allt 17 tablåer. Men, allegoriserande pil­grimsvandringen, går dramat fram till den 9:e tablån som till­drar sig i Asylen; sedan vänder det utdrivna paret om på sinfärd och får knoga tillbaka, då även sceneriet omvändes så attdramat slutar i Gathörnet, där det börjat. För att kunna göradetta fort, byggdes en mindre scen inpå scenen, infattad i enovanligt vacker båge, målad av Grabow. Sidor behövdes icke,utan vi spelade med fonder, som upphängda bakom varandrahissades på en ljudlös blockgång. I stället för onödiga ridåfallanvändes mörker på scenen. Jag tror att innovationen varieradnågot användes vid uppförandet av Kung Lear.Om Falcks ändå radikalare försök med draperibanan harjag förut ordat, och jag vill bara tillägga att jag icke funnit skälatt ändra mening sedan jag sagt att försöket var absolut lyckat.Falck förbereder nu uppförandet av Drömspelet med sam­ma draperi, vilket ger mig anledning utbreda mig något ochpreparera reprisen.När Direktör Castegren lyckats genomdriva styckets an­tagande på Svenska Teatern, så började vi att förhandla omsättet att göra drömmen till bild utan att materialisera den förmycket. Första försöket var skioptikon. Detta med skioptikonhade vi redan på Dramaten prövat i och för Damaskus. SvenScholander projicierade verkligen en fond, tillräckligt storoch tydlig; men alldenstund det måste hållas mörkt framförfonden för att den skulle synas, blevo skådespelarne mindresynliga. En annan olägenhet var den att elektriska lågan syn­tes genom väven, men detta kunde avhjälpas genom att ställalyktan under scengolvets nivå. Det var brått och vi tröttnade.Men jag tror på grund av egna experiment, att om man be­gagnar olikartade ljuskällor, så skall skioptikonfonden kunnaanvändas. Om man till exempel har kolbåge (violett) i lyktanbakom fonden, och belyser figurerna framför med glödlam­pans röda eller Auerbrännarns vita, så böra figurerna kunnabelysas under det fonden är synlig.Nu hade jag rörande Drömspelet föreskrivit i texten att manskulle spela med stående sidor av »stiliserade väggmålningarpå en gång rum, arkitektur och landskap». Jag underförstod:fondens förändring efter behov. Castegren reste till Dresden,där man nyss förut begagnat skioptikon till Faust. Där köptehan apparaterna, men vid prov här hemma (som jag dock ald­rig fick se) höllo de icke vad de lovat. Då Direktör Ranft ickeville vara med om Damaskus-systemet med båge och fonder,återstod endast att »gå till Grabow».Castegren, som i Göteborg ruinerat sig på sin höga smakoch bästa repertoar, satte nu till all sin uppfinningsförmågaoch energi att få fram Drömspelet, emot vissa strömmar somgå emot allt nytt. Jag har tackat honom, men även sagt honomatt uppsättningen icke var lyckad, emedan den var för materi­ell för drömbilder. Grabow hade icke heller ansträngt sig,utan slarvat. En viss oberättigad fruktan att falla in i belys­ningseffekter »som brukas på varietéer» avhöll även regissö­ren från användandet av just de resurser vi behövde. När jagsåledes fick se prologen, men icke kunde urskilja de spelandei det rådande mörkret, anhöll jag om kalkljus oppifrån, ty jagmåste se för att förstå. Därpå svarades mig: »Det är varieté».Som jag icke sett varietéer på 35 år, så förstod jag icke faran.Och när jag invände: »låt gå för varieté; jag kan lära var somhelst, och jag har först på en cirkus lärt vilken oväntad effektman kan uppnå genom att måla dekoration på genomskinligduk». Detta omintetgjorde emellertid verkan av min prolog!Byggandet på scenen störde skådespelarnes andakt och fram­kallade oändliga entre-akter; utom det att hela tillställningenblev ett »materialisationsfenomen» i stället för den åsyftademotsatsen (Dematerialisation). Nu ämna vi på Intiman göraett nytt försök med Drömspelet, och vi taga steget ut fullt.Men i stället för dekorationsmåleri, som i detta fall icke kanåtergiva ofixerade och flytande hägringar, ämna vi endastsöka färgverkan. Vi ha nämligen upptäckt att det röda plysch­draperiet kan antaga alla färgnyanser, från azurblått, genomsmälta metaller till purpur, blott genom påsläppande av olikaljus. Och vi ha beslutat att i stället för nutidens färglösa habi­ter införa färgrika kostymer, från alla tidevarv endast de ärovackra, ty här i drömlivet är icke frågan om verklighet, ochdärvid ha vi full rätt föredraga Schönheit för Wahrheit. Påbarriären som vi lånat från Molière-scenen hade vi ämnatuppställa allegoriserande attribut, angivande i en bild lokalendär scenen tänkes försiggå. Till exempel: ett par stora snäckoranger Havets närhet; ett par cypresser för oss till Italien; Tvåsignalflaggor i rött och blått betyder Skamsund; ett par statyet­ter är Fagervik; En nummertavla (Psalmtavla) är kyrkan ochlagerkransarne betyda promotionen; En svart tavla med har­tass är Skolan o.s.v.Kostymerna äro från alla tider, vilket passar utmärkt i dröm­men där tid och rum upphört existera. Dessa anmärkningarhar jag förutskickat för att icke publiken skall tro att vi av bristpå dekorationer tagit till vad som helst.Det finns en hel litteratur om teaterns förnyande, och ur den­na vill jag först påpeka Gordon Craigs granna tidskrift TheMask. Craig har något egendomliga idéer om teatern. Han villha allt genom ögat; så att texten för honom skall träda undan.Han målar kostymerna och stiliserar dem, opererar med be­lysningar, färger och till och med masker.Georg Fuchs har utgivit Die Schaubühne der Zukunft. (DasTheater Band XV, 1 Mark 50 Pf.) Han är starkast i negeran­det, och kan därför läsas, men hans positiva förslag äro svä­vande. Hans scen är mycket liten, saknar djup, emedan hanfinner perspektivet orimligt o.s.v. Synes önska en återgång tillantiken, och att teatern icke skall vara permanent utan endastspela festspel vid utomordentliga tillfällen.Eljes får man läsa mycket teater i Die Fackel utgiven av KarlKrause i Wien.Då Intima Teatern räknar sin början från Falcks lyckade upp­förande av Fröken Julie (på Folkteatern) för tre år sedan, såvar det förklarligt att den unge direktören skulle känna sigunder inflytande av »Förordet», som rekommenderade sökan­det efter verklighet. Men detta var för tjugu år sedan, och omman precis inte behöver bekämpa sig själv i den punkten, såvar allt detta plottrande med rekvisita och attributer onödigt.Pjäsen själv, vilken här i landet mottogs som ett bovstreck påsin tid, hade nu legat till sig, och August Palme som framgräv­de den ur glömskan märkte nu att det var en Figaro, som in­nebar mera än en ovanlig förförelsehistoria. Där var ras- ochklasskampen, samhällets förnyelse nerifrån roten, patriciernoch plebejen, kvinnans fåniga frigörelseförsök från naturen,hela det moderna livets rasande uppror mot hävd, sed ochförnuft.Falck trogen programmet ställde till ett kök med alla till­behör, vilket jag dock först senare fick se. Och det var allt somdet skulle vara!Den första uppsättning jag såg på Intiman var Pelikanens.Jag överraskades av ett rum i l’art nouveau-stil, med möbeldärefter. Det var både riktigt och vackert, men där fanns nå­got mera i det rummet; där var stämning, en vit doft av sjuk­rum och barnkammare, med något grönt på en byrå såsomditsatt av en osynlig hand. »–Jag ville bo i det rummet», yttra­de jag, fastän man anade den tragedi som här skulle spela sinsista akt med den antika tragediens rysligaste motiv: oskyldigtlidande barn, och humbugsmodren, Medea.Det var en vacker uppsättning, där sannolikt ModerneKunst infördes på scenen, och den lär också ha fått ovett, avden upplysta kritiken.Sedan såg jag Brända Tomten. Det stiliserade äppelträdetstod och skrek mot »Sista Spikens» realistiska träkåk och endel rekvisita gjorde motstånd mot försöket att modernisera iStudios stil. Men där var stämning där också.Så kom Oväder! Där visade sig första gången Intima scenensotillräcklighet för bygge. Jag varnade, men Falck frestade, ochlyckades icke i 1:a och 3:e akten, men i 2:a akten hade hangjort ett rum, som var ett rum där man kunde bo och trivas;där var hem och hemtrevnad som jag aldrig sett på scenenförr. Civila rum äro oftast misslyckade; det beror mest påomöjligheten att göra fönster och kakelugnar. Falck tog bortbåde fönster och kakelugn, och fick något avslutat, inhägnat,som gav lugn och komfort. Inga skeva fönsterbågar med flug­håv i, ingen lutande kakelugn med svarta springor mellankaklen! Endast buffé, piano och matbord, men så att manicke saknade det andra, som ofta överlastar och gör klädstånd.Det var lyckat i sin enkla skönhet, och därmed hade vi lämnat»Förordet» och Fröken Julie. Jag upptäckte här också attFalck var regissör, ägde uppfinningsgåva, var målare, hadesmak, och kunde få fram på scenen det man så sällan får:stämning; det är ett annat ord för poesi! Första och sista akter­na voro icke misslyckade av annan grund än bristande utrym­me; men vi borde ha förenklat, utelämnat, och icke inlåtit osspå byggerage.Spöksonaten visade sig straxt omöjlig få i scen såsom denvar. Men Falck älskade svårigheter; övervann dem dock icke,ty de voro oöverstigliga. Men stycket hörde till vår scen, ochdet skall fram igen, men i förenklad utstyrsel.I Herr Bengts Hustru gjorde Falck mästareverk. Riddarsalenhade hedrat en stor teater; enkelt och skönt, kostymernasmakfulla i vackra milda färger som stämde ihop.Så kom underverket: Kristina, åtföljd av upptäckten, att de­korationer kunde undvaras, utan att det blev enformigt ellertarvligt. Därmed hade vi letat oss fram under läroåret, och nugå vi att begagna våra lärdomar!Sedan ovanstående nedskrevs har Falck gjort ett nytt försök iförenkling av sceneriet och har lyckats. Det var med Brott ochBrott. Sidorna målade som kolonner i neutral teint ochokänd stil blevo stående hela pjäsen igenom, och han opere­rade med fonder, lite möbler och rekvisita samt belysningar.Jag bevistade en privat föreställning för artister. Efter pjäsensslut, frågade jag om kolonnerna stört intrycket. På flera hän­der förstods inte vad jag menade, ty man hade icke lagt märketill nyheten. Och jag skulle nu icke kunna säga om kolonner­na funnos kvar i nattkaféet, eller om rummet var slutet. Så li­tet betyder dekorationen i en pjäs där innehållet kan fängslauppmärksamheten helt och hållet.Ännu ett lyckat försök i förenkling har Falck verkställt ochdetta med det abstrakta plyschdraperiet i Svanevit med åsido­sättande av den befintliga nymålade dekorationen. Med baraljus och en enkel färgton åstadkoms en verkan, som jag fannunderbar.Begreppet Stilisera m.m.Jag vet vad man menar med att stilisera på scenen, men jagkan icke säga det genast förrän efter ett litet tankearbete.Ordet löpte ut efter Maeterlincks första härliga dramer(icke efter Monnas ankomst, då han förföll).Maeterlincks hemlighet är denna. Hans personer syssla påett annat plan än det vi leva på; han står i förbindelse med enhögre värld; hans själsförmögenheter äro så förfinade, att hananar (sitt öde), förutsäger sitt fall (förfall). »Det var skrivet!»Han försöker dikta ifrån sig det som skall komma, men dethjälper inte; han beder i Getsemane svettandes blod: Gångedenna kalken ifrån mig! Men det halp icke, han måste ut ochkorsfästas. – Varför små oskyldiga barn pinas i hans dramerhar jag icke förstått, kanske det betyder de oskyldigt lidande.När Maeterlinck kom till, omkring 1890, i naturalismens sis­ta dagar, så läste jag ett referat av ett hans drama. Man vet juatt när ett dumhuvud skall referera innehållet i ett kvicktstycke, så låter det kvickaste dumt! Referatet föreföll mig somsatir, eller gallimatias. När jag sedan i Paris kom att läsa iMaeterlinck så var det mig en sluten bok, så djupt var jag sjun­ken i materialismen. Men jag erfor en viss oro och en sorgöver att jag icke fattade detta, vars skönhet och djup jag anadeoch längtade efter som en osalig efter de godas sällskap.Först efter genomgångna Inferno-år (1896–99) fick jag fatt iMaeterlinck igen, och nu kom han som ett nytt land, en nytid.Han har själv kallat de finaste för Marionettspel, och därvidtänkt sig dem ospelbara på teater. Med Marionett menar hanicke vad vi kalla Kasper, utan figurer i verklig storlek fördamedelst trådar, vilket möjliggör sådana scener som den svartahundens eller lilla lammets, men även medför en kantighet igesterna som verkar konventionellt.Detta gjorde, att när Maeterlinck spelades på teater, mankände sig skyldig iakttaga ett annat spelsätt än det vanliga.Men icke nog med att man lämnade verkligheten, man måsteäven företaga något annat. Detta blev till något av operans ab­strakta gester eller den gamla tragediens sådan den ännu lev­de på Théâtre Français.Något annat kan jag icke få ut ur det nya begreppet stilise­ring än vad vi påbjuda vid hög eller upphöjd stil. Och här varden på sin plats.Men de som förledas av varje »ny riktning» till att vilja slopadet berättigade i andra riktningar, de ha misstagit sig. Ty ettnaturalistiskt skådespel kan endast återges naturalistiskt, dockalltmera dämpat, alltefter som den goda smaken vänder sigemot det osmakliga.Jag tror emellertid att Maeterlinck är bäst ospelad. DennaInfernovärld är i Swedenborgs anda, men det finnes ljus imörkret, skönhet i lidandet, och medlidande med allt levan­de. Men det är förtvivlat, ödesdigert, tungt.Har man redan Maeterlinck på repertoaren, så bör manhelst glömma ordet stilisera och i stället bedja skådespelarnesöka entré i denna skaldens underbara värld, där allt har an­nat mått, ton, ljus än här. Är detta möjligt för skådespelaren,då har han lyckats; eljes blir han utanför, och då är det stängt!Läras kan det icke; förvärvas kanske, men under villkor envandring genom Inferno.Ordet stilisera må falla bort; vi äga de äldre begreppen »högstil, upphöjd», och dem förstå vi gott!Historien och folkvisorna ha alltid och med rätta varit ansed­da som allmänningskogar, där diktaren haft lov att hugga tillbåde husbehov och avyttring. Fryxell, Afzelius och Starbäckha med största fördel blivit till ändamålet begagnade, emedande infört mera mänskliga smådrag än de torra krönikornaoch rikshistorierna. Fryxell berättar på ett levande sätt i en fly­tande stil, men tämligen ofärgad. Starbäck (och Bäckström)ha släpat ihop ett oerhört material, illa bearbetat och icke välordnat, så att man måste gå fram med bergborr och hacka föratt bryta sina stenar.Alltså: Starbäcks (och Bäckströms) Berättelser ur SvenskaHistorien, vilka icke äro berättelser utan utgöra en ganskatorr Svenska Historia, tillhöra allmänningen, och där har jagtagit mesta råmaterialet till mina historiska dramer. Men nufinns en upplyst kritik som aldrig sett Starbäcks Historia, utantror att det handlar om hans noveller och romaner.Tager någon en annans novell eller roman, och gör pjäsdärav, så anses detta numera icke som stöld precis, men somsekundär bearbetning, och kan ge anledning till åtal, såsomnär Verga åtalade dramatisören av Cavalleria Rusticana.På Charlotte Birch-Pfeiffers tid var denna skogsskövlinggodkänd. Hon tog den levande Victor Hugos Ringaren iNotre-Dame, George Sands Syrsan, Currer Bells Jane Eyre,och många flera, intill ett hundratal, och utan anmärkningvad jag tror, men med stor profit.Numera anses detta tillvägagående att taga en annans konst­närligt utarbetade »fabel» såsom snatteri åtminstone, ty mantillgriper ju både handling, figurer och scener, ofta dialogensjälv.För några år sedan uppfördes på Dramaten en italiensk ko­medi av en svensk. I den tryckta texten stod verkligen angivetefter vilken novell bearbetningen var gjord, men jag minnsicke om det stod på affischen.August Blanche tog däremot som oftast själva pjäsen från ut­landet och turnerade om till svenska. I Klemmings Sveriges Dra­matiska Litteratur angivas de flesta originalen till Blanches pjä­ser, och han själv utsatte i början »efter en främmande idé» el­ler dylikt, men under årens lopp bortföll ursprungsbeteckning­en, och det blev Blanches egendom. Detta sätt är numera ickegodkänt, utan stämplas som litterär stöld. Hedberg och Jolin be­gagnade även denna metod ibland, och efter att Nestroys Lum­padus Vagabundus blivit omdöpt till Andersson etc., så uppstoduttrycket »förstöra för scenen» ett främmande original.De litterära rättsbegreppen ha sedan utvecklats något, menicke längre ändock än man kan ta till en Andersens saga och»förstöra» den för scenen pepprad med litet cancan, PeerGynt och Himmelrikets nycklar, samt ändå få beröm av enupplyst kritik.Härom dagen fick jag besök av en person som yttrade sig såhär rörande narren i Bjälbojarlen: »Ni skulle ha låtit honomsitta stilla på en sten och bara röra på tungan som Wamba iIvanhoe.»Jag undrade vad karlen menade: Ville han att jag skulle ko­piera Wamba, så erkände han ju att jag icke kopierat honom.Men han ville insinuera att jag kopierat honom.När jag skrev Bjälbojarlen, så förfor jag som vanligt. Jag lästeStarbäcks Historia, ty någon roman om Birger Jarl vet jag ickeatt han skrivit. Huvudfigurerna gjorde jag levande med att tablod och nerver ur mitt eget liv, så att de blevo mina, och äromin egendom. Men för att »ta stämning» och förflytta mig till­baka i en avlägsen tid, gjorde jag som jag brukar vid mina his­toriska dramer: jag läste Walter Scott. Där fanns ingen BirgerJarl, men där fanns ingredienserna, dekorationer och rekvisi­ta till medeltid, torneringar och vapensyn, ty Walter Scott varen stor antikvarie, och Ivanhoe särskilt är belastad med anti­kviteter. Men där finns även narren Wamba, om vilken jagicke minns mera än att han mister halsbandet. Detta läste jag ihöstas, men hade redan tio år förut i Folkungarne ämnat in­föra Gåvoträlen, och jag antyder även i den att Birgittas bro­der satt i pant eller hade skänkt bort sig som borgen för ettstörre lån; men jag fick icke plats i dramat för den figurenutan jag lät Magnus summariskt lösgiva en massa trälar. Närnu Bjälbojarlen skulle taga form, var jag utledsen på det därhögtidliga retoriska på scenen, och i konceptionen ingicksom moment att narren skulle i det konventionella hovlivetsäga ut vad de andra icke vågade. Men min narr fick i motsatsmot andra narrar (The Clown kallas han i Shakespeare) enhistoria, en karaktärsutveckling, och här blev han represen­tant för Gåvoträlen, och i levande bild en framställning av Bir­ger Jarls lagstiftningsåtgärd, motsvarande bysättningsstraffetsupphävande. Skissen till min narr har jag gjort för 30 år sedani Gillets Hemlighet, där narren även har en historia bakom sigoch icke bara är Clownen. När jag nu fick se Wambas hals­band, så fann jag det draget pittoreskt, och lånade den detal­jen, med diktarens rätt, ty här kunde jag visa i scen vad eljesskulle deklameras. Narren i Bjälbojarlen är min egendom,skisserad 1880 i Gillets Hemlighet, och den som vill berövamig min egendom kallar jag vid namn, och det är: Tjuv!Jarlen är också min. Han är ingen deklamationslärare, utanpolitiker och ränksmidare såsom han var i livet.Celibatärprästerna har jag i Gamla Svenska Öden omkring1880 grundligt behandlat, och om jag lånar av mig själv, så tarjag icke från någon annan.Någon figur har jag icke heller tagit från Walter Scott ellernågon annan diktare, jag har haft tillräckligt med levande mo­deller omkring mig.Jag har lånat ett halsband, det är allt, och det kan jag åter­lämna vid anfordran utan att mitt drama förlorade på den ba­gatellen! Och det är lån!Stöld däremot är detta! Jag trycker en pjäs; den blir ospelad,men direktören beställer en dylik arrangerad för positiv, ochden blir spelad. När jag en gång kommer med originalet, såblir väl det annonserat som kopia av kopian.Snatteri är detta: Jag lånar ut till läsning i en litterär krets ettrefuserat teaterstycke, med nya starka motiv, och som sedanvisade sig vara mycket verksamt. Ett år efteråt får jag läsa i enroman samma motiv, men vanställt naturligtvis.Eller: jag får läsa en pjäs, där hela min konstrika konceptionur Brott och Brott är »lagd under», där man konverserar somi Sudermans Sodoms Ende, och där jag återfinner replikerhämtade ur min sista Blå Bok. När jag icke kan förmås medhotelser eller löften att beundra detta »mästerverk», så kallade mig avundsjuk, och jag måste utrotas från jorden.Eller detta: jag är nog oförsiktig berätta uppränningen tillen påtänkt pjäs, detta för en författare. Han går hem och skri­ver pjäsen, får den naturligtvis spelad, efter som den var dålig,och han bjuder mig på premiären!Jag nämnde ovan om Folkvisorna (utan namngiven författa­re) såsom tillhörande kronans allmänningar.Länge hade jag tänkt skumma våra vackraste Riddarvisor(icke de fula som sjungas på Skansen och Hasselbacken) och ien bild ge dem åter på scenen. Så kom Maeterlinck i min väg,och under intrycket av hans underbara marionettspel, somicke äro ämnade för scenen, skrev jag mitt svenska scenstycke:Svanevit. Av Maeterlinck kan man varken stjäla eller låna;man kan knappast bli hans lärjunge (före Monna Vanna) tytill hans skönhetsvärld finnes ingen fri entré; men man kansporras till att leta guld i egna slagghögar, och där erkännerjag förbindelsen till mästaren.Under intrycket alltså av Maeterlinck och lånande hans slag­ruta letade jag källor i Geijer och Afzelius samt i DybecksRuna.Prinsar och prinsessor funnos i överflöd; styvmorsmotivethade jag redan för länge sedan upptäckt som konstant (i 26svenska sagor); uppväckandet från döden fanns där (och fin­nes även i Drottning Dagmars historia). Så lade jag alltsam­mans i separatorn, med Tärnor och Gröna Trädgårdsmästarnoch Unga kungen, och så slängdes grädden ut, och därför ärden vorden min!Men den är även min, därför att jag levat den sagan i fanta­sin! En vår, i vintern!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym av Samlade Verk, del 64 Teater och Intima Teatern,innehåller i första hand följande fem teaterbroschyrer somStrindberg gav ut mellan augusti 1908 och oktober 1909 påBjörck & Börjessons Förlag i Stockholm: Memorandum till Med­lemmarne af Intima Teatern från Regissören (1908); Hamlet. EttMinnesblad på årsdagen den 26 November tillägnadt Intima Teatern(1908); Julius Cæsar. Shakespeares historiska drama jämte någraanmärkningar om kritik och skådespelarens konst samt ett tilläggom teaterkrisen och teatertrasslet tillägnadt Intima Teatern (1908);Shakespeares Macbeth, Othello, Romeo och Julia, Stormen, Kung Lear,Henrik VIII, En midsommarnattsdröm (på titelsidan med punk­ter ovan raden mellan Shakespeares pjästitlar; 1909); ÖppnaBref till Intima Teatern (1909). (I fortsättningen förkortas dessatitlar Memorandum, Hamlet, Julius Caesar, Macbeth resp. ÖppnaBrev.)Huvuddelen av Memorandum författades i juli 1908 (med un­dantag av en del av inledningen som skrevs i april 1907). Denförsta upplagan av broschyren förelåg i slutet av augusti, en an­dra tryckning i månadsskiftet augusti–september. Hamlet förfat­tades under första delen av november samma år (med un­dantag av fyra uppsatser ur En blå bok II, dvs. En ny blå bok vilka, ilikhet med fyra brevkort till Strindbergs tyske översättare EmilSchering från våren 1907, avtrycktes i broschyren) och publice­rades i november. Julius Caesar författades i två omgångar:huvuddelen av texten under andra hälften av november ochresten – uppsatsen »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet» – ibörjan av december. Broschyren förelåg i bokhandeln straxföre jul. Macbeth skrevs mellan slutet av november och slutet avdecember 1908 och distribuerades i slutet av januari 1909. Desista manuskripten till den femte broschyren Öppna Brev, somhade karaktären av uppsamlingsvolym, levererade Strindbergtill förläggaren i mitten av juni 1909. Öppna Brev förelåg tryckt ioktober 1909. (Alla publiceringsdata ovan är hämtade frånSvensk Bokhandels-tidning; för mer exakta dateringar se nedanavdelningen »Teaterbroschyrerna 1908–1909».)Broschyrerna försågs från och med den tredje, Julius Caesar,med beteckningen »Intima Teaterns publikationer af AugustStrindberg» och nummer på omslagets baksida (de två förstabroschyrerna erhöll nr 1 och 2). På framsidan var samtliga(utom nr 4, Macbeth) försedda med Intima Teaterns emblem irött och svart, dvs. namnet och en blomma, allt ritat av CarlKylberg. Detta emblem hade sedan starten använts på tea­terns affischer och programblad (se titelplanschen i dennavolym samt bild nr 1 och 2). De tre första broschyrerna – på35, 44 resp. 40 sidor – kostade 50 öre och de två senare – på79 resp. 71 sidor – 1 kr. Memorandum och Öppna Brev trycktespå A.-B. Fahlcrantz’ Boktryckeri, de övriga tre skrifterna hosBröderna Lagerström.Utöver teaterbroschyrerna publiceras i föreliggande volymockså andra texter av Strindberg som har anknytning till In­tima Teaterns verksamhet eller som hör samman med diskus­sionerna i broschyrerna. Dessa texter, som återges i »Kom­mentarer» under rubriken »Övriga texter», fördelar sig på föl­jande fyra kategorier:1. Promemorior m.m. riktade till Intima Teatern från perio­den 1907–1909. Här avtrycks eller avfotograferas ett represen­tativt urval av de promemorior, skisser etc. om skådespelar­konst och teater som Strindberg skrev under den aktuellaperioden. Texterna rör ofta konkreta problem med uppsätt­ningarna på Intima Teatern. Renodlade personinstruktionertill skådespelare vid Intiman som redan är publicerade i Au­gust Strindbergs Brev del 16–19 har ej medtagits, däremotåterges några av de PM som Strindberg riktade till IntimaTeatern och/eller till August Falck i dennes egenskap av tea­terns direktör; flertalet av dessa har publicerats i brevutgåvan.2. Två artiklar om »Teaterkrisen och Teater-trasslet» i de­cember 1908, vilka ansluter till den debatt som följde på upp­satsen »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet» i Julius Caesar.3. Sex polemiska texter riktade mot Albert Ranft, samtidensmäktige teaterkung, från oktober 1907 och december 1908,däribland tre publicerade tidningsartiklar och en opubliceradbroschyr, »’Ranft.’ En Studie».4. Nio polemiska artiklar riktade mot August Falck, IntimaTeaterns direktör, publicerade i Afton-Tidningen (förkortas iforts. AT) under perioden november 1910–augusti 1911.Alla texter som trycks i volymen har redigerats enligt deprinciper som redovisas i del 1 av Samlade Verk. Den text­kritiska kommentaren skall publiceras i en separat volym.Redigeringen av denna volym påbörjades av Bertil Nolinoch har fullföljts av Per Stam. Nolin hann lägga en god grundinnan han avled 1996. Stam har därefter kraftigt revideratbåde etableringen av texterna och kommentaren; den senarehar dessutom utökats väsentligt genom hans insats. En utför­ligare beskrivning av Nolins respektive Stams arbete med voly­men skall ges i den textkritiska kommentaren.Den titel som används på volymen, Teater och Intima Teatern,återgår på Strindbergs eget förslag. Genom att de fem bro­schyrerna utgör en enhet i textdelen följs Strindbergs inten­tioner (se nedan avsnittet »Planer på en samlingsvolym förstbenämnd ’Teater’, senare ’Teater och Intima Teatern’»); dekompletterande texterna placeras alltså i kommentardelen.(Teaterbroschyrerna har tidigare publicerats under samlings­titeln Öppna brev till Intima teatern av John Landquist i SamladeSkrifter, del 50, 1919. Sedan dess har denna titel ofta använtsom alla fem teaterbroschyrerna.)Eftersom tillkomsten av samtliga texter i volymen har närasamband med Strindbergs engagemang i Intima Teatern,inleds Tillkomst och mottagande med en redogörelse för den­na teaters historia. Därefter behandlas i tur och ordning defem olika broschyrerna. Promemoriorna m.m. till Intima Tea­tern kommenteras fortlöpande i avdelningen om teaternshistoria, liksom Strindbergs polemik mot Falck. Artiklarna om»Teaterkrisen och Teater-trasslet» behandlas i avsnittet omJulius Caesar, medan de polemiska texterna riktade mot Ranftkommenteras under en separat rubrik efter redogörelsen förJulius Caesar.Strindbergs teaterbroschyrer och Intima Teatern har tidigarebehandlats av bl.a. Yngve Hedvall, Strindberg på Stockholms­scenen 1870–1922. En teaterhistorisk översikt (1923); AugustFalck, Fem år med Strindberg (1935); Gösta M. Bergman,Den moderna teaterns genombrott 1890–1925 (1966); Gun­nar Ollén, Strindbergs dramatik (4 uppl., 1982); Bertil Nolin,»Towards a Concept of an Intimate theatre» i Nordic TheatreStudies, volym 6/1–2: Strindberg in Performance (1993);densammes »Strindberg as Director. His Theories in Stagingand Acting in ’Öppna Brev till Intima Teatern’» i Strind­berg’s Post-Inferno Plays, red. Kela Kvam (1994); »Intima tea­tern. Strindbergs teater 1907–1910» (katalog, Strindbergsmu­seet 1995); Willmar Sauter, »Eine verschrumpfte Avantgarde:Das Intima Teatern des August Strindberg» i TheaterAvant­garde: WahrnehnmungWahrnehmung – Körper – Sprache, red. ErikaFischer-Lichte (1995); John Austin, Intima teatern and theFormations of Theatrical Modernity in Sweden (otryckt avh.,Illinois, 1997); densammes »’En reform? Falck har verkat!’Intima teaterns betydelse i Stockholms teaterliv» i Strindber­giana. Trettonde samlingen (1998). En grundläggande un­dersökning av Intima Teaterns aktiviteter utanför Stockholmär Ture Rangströms otryckta seminarieuppsats »Intima Tea­terns turnéverksamhet 1907–10» (Inst. för Teater- och Film­vetenskap, Sthlms univ., vt 1970).August Strindbergs Brev 15–20 innehåller förutom avtrycktabrev och promemorior från Strindberg riktade till personersom var engagerade i Intima Teatern värdefulla kommentarerav Torsten Eklund och Björn Meidal. Både den allmänna his­toriken över Intiman och redogörelsen för de enskilda texter­na i Tillkomst och mottagande bygger i stor utsträckning påbrevutgåvan. Två andra viktiga källor är Ockulta Dagboken (för­kortas i forts. OD) samt kommentarerna i enskilda volymer avSamlade Verk (SV). Ett flertal av Strindbergs brev till AugustFalck och enskilda skådespelare, med bilagda promemorioroch skisser till scenerier, är faksimilerade i den av AugustFalck redigerade och kommenterade Strindberg och teater(1918). Strindbergssamlingarna på Kungliga Biblioteket (KB)och Strindbergsmuseet (framför allt Johan Falcks donation)innehåller utöver hans manuskript olika slag av material rö­rande Intima Teatern. Nordiska Museets deposition av Strind­bergs kvarlåtenskap på KB, den s.k. Gröna Säcken, har sig­num SgNM. På Kungliga Biblioteket finns också August Falcksoch förläggaren Karl Börjessons brev till Strindberg. Falcksmemoarbok Fem år med Strindberg är en central källa, meneftersom boken – som utkom 25 år efter det att Intima Tea­tern stängdes – är opålitlig vad gäller dateringar och bitvis äranekdotisk till sin karaktär (se ex.vis Göran Lindström, »Strind­bergs Brända tomten», Diktaren och hans formvärld. Lunda­studier tillägnade Carl Fehrman och Staffan Björck, red. RolfArvidsson m.fl., 1975), har uppgifterna i den så långt det ärmöjligt kontrollerats mot andra källor.En kronologisk översikt över teaterns historia, dess premiäreroch föreställningar samt dess skådespelare ges i fyra tablåer,ss. 463–472.INTIMA TEATERN 1907–1910Vid Norra Bantorget i Stockholm låg under tre år Intima Tea­tern, som uteslutande (med ett enda undantag) spelade dra­matik skriven av August Strindberg. Man gav under denna tidmellan 1000 och 1200 föreställningar av 26 olika pjäser en­bart i Stockholm (det högre antalet om man räknar enaktaresom separata föreställningar; se Tablå 2). Dessutom gav manunder turnéer i Sverige samt gästspel i Norge och Danmarknärmare 300 föreställningar av 18 pjäser (se Tablå 3). Det varden unge teatermannen August Falck (1882–1938) som (till­sammans med Strindberg) tog initiativet till teatern, vilkenhan hela tiden förestod som direktör. Man hade till en börjaningen riktig regissör, utan uppsättningarna diskuterades framav Falck och de övriga skådespelarna. Strindbergs roll underalla tre åren var författarens och rådgivarens, under den för­sta säsongen också finansiärens – »Förlagsman» kallar han sigi ett brev till Falck (2/6 1908) och i artikeln »Intima Teaternsaffärer» i Afton-Tidningen (8/11 1910; återges i avdelningen»Övriga texter»). Han meddelade sig med Falck och de en­skilda skådespelarna medelst biljetter, brev och promemoriordär han lade fram sin syn på skådespelarnas insatser, uppsätt­ningarna samt teater- och skådespelarkonsten i stort. Mer än180 brev, promemorior m.m. till Falck är bevarade, och unge­fär 60 aktstycken av samma slag till de övriga skådespelarna;merparten tillkom under teaterns andra säsong 1908–1909 dåFalck mottog ett sextiotal och de övriga ett trettiotal medde­landen. Kerstin Dahlbäck anger att Strindberg under de in­tensiva åren 1908 och 1909 skrev 92 respektive 60 brev etc. tillFalck (Ändå tycks allt vara osagt. August Strindberg som brev­skrivare, 1994, s. 70 f.). August Falck gjorde också täta – fårman tro honom själv periodvis t.o.m. dagliga – visiter hosStrindberg i hans bostad på Karlavägen 40 (från juli 1908Drottninggatan 85, »Blå Tornet»); i samband med dessa be­sök förde man intensiva diskussioner om teaterns verksamhet(Falck, s. 77). I början av den andra säsongen, i juli 1908, in­trädde Strindberg som regissör, och det är i denna funktionhan publicerar den första av teaterbroschyrerna, Memoran­dum, i augusti 1908. Strindberg följde emellertid inte repeti­tionsarbetet i någon större utsträckning; som mest var hannärvarande ungefär fyra gånger (när man repeterade Fadrentidigt på hösten 1908). Han fortsatte dock att meddela sig iskriftlig form dagen efter sina besök på teatern. Ofta bevista­de han endast generalrepetitionen inför en ny pjäs.Strindbergs fyra första kammarspel Oväder, Brända tomten,Spöksonaten och Pelikanen författades 1907 (det femte och sista,Svarta handsken, som i flera avseenden skiljer sig från de övriga,tillkom 1909) med tanke på den planerade Intima Teatern:»Det är hufvudsakligen för Falcks Theater jag skrifvit dessa treKammarspel, som nu gå ut i tryck», skrev Strindberg i april1907 i det förord till de tre första kammarspelen, vilket senarekom att inleda Memorandum (där denna passage ströks; HansBaude, »Strindbergs förord till kammarspelen 1907», BLM1952, s. 235 f.; jfr Gunnar Ollén, SV 58, s. 370 ff.). De fyra för­sta kammarspelen fick liksom flera andra av hans dramer sinaurpremiärer på Intiman (se Tablå 2).Strindbergs teaterbroschyrer växte fram naturligt ur hanspraktiska intresse för Intiman och hans erfarenhet av teaternsom konstform. Gösta M. Bergman svarar för följande auktori­tativa bedömning: »Strindbergs Öppna brev till Intima tea­tern [syftar här på alla fem broschyrerna, Samlade Skrifter,del 50] och hans ström av biljetter och brev till August Falckoch skådespelarna under Intima teaterns tid visar klart, medvilken initierad sakkunskap han yttrar sig inte bara om psyko­logiska tolkningar utan också om själva skådespelarkonsten,om tal, gestik och mimik och om scendekorativa lösningaroch scenteknik. Hans Memorandum [– – – ] innehåller iakt­tagelser, reflektioner och råd om skådespelarkonsten, som ärsmå pärlor av aforistisk träffsäkerhet och som bäst vittnar omhur intensivt Strindbergs tankar sysslat med den praktiskateaterns problem» (Bergman, s. 281).Strindberg och Falck försökte på Intima Teatern att brytamed åtskilligt i den gamla teatertraditionen – tunga dekorbyg­gen, påkostade scenkostymer och deklamatorisk spelstil – somdittills hade dominerat i Sverige. Denna tradition ville man er­sätta med radikalt förenklade scenlösningar och direktare, na­turligare spel. Trots – eller tack vare – att ensemblen var ungoch delvis orutinerad och scenen liten, kom Intima Teaternatt sätta sin tydliga prägel på allt man satte upp. Bergman an­ger teaterns karakteristika på följande sätt:där fanns just den odefinierbara »stämning», [– – – ] där de unga artis­terna i en lågmäld, intim och tydligen en smula dröjande, monotonspelton underordnat sig diktarens text utan virtuoseri och utan en stör­re, yttre apparat. Denna »stämning» låg väl redan i själva den intimateaterns form, miniatyrscenen i nära kontakt med den artistiskt kompo­nerade lilla salongen. Men den låg också i scenarrangemangen, somenligt Strindberg och andra med honom gav stillhet och andakt, och iden tillbakahållna spelstilen. Här fanns under några år en teater, därscenen rensats från illusionsbråten, men en scen som inte var stor nogför att ge avstånd, proportioner, kontraster i skådespelarnas gruppe­ringar och aktion eller plastisk form i skugga och ljus, ett scenrum sominte kunde visuellt projicera Strindbergsdramats hela rikedom, dyna­mik och motsägelsefullhet (Bergman, s. 311 f.).I fråga om scenografin uppvisar Intima Teatern relativt storspännvidd. Willmar Sauter och andra har påvisat att Strind­berg ibland arbetade som en experimenterande avantgardist;den s.k. »draperibanan» var en nyhet i uppsättningen av Drott­ning Kristina, där den begagnades som fond, det var också an­vändningen av enkla symboliska attribut i samma uppsättning(se bild nr 17). Strindberg ville senare att innovationerna iDrottning Kristina skulle utnyttjas i flera pjäser. Han hade dess­utom förslag på radikala uppsättningar av bl.a. Ett drömspel,som aldrig realiserades. Det är dock inte fråga om en utveck­lingskurva från det traditionella till det moderna; experimen­tet med Drottning Kristinas draperibana följdes av mer traditio­nella uppsättningar av Påsk och Fadren (Sauter, ss. 298–305).Strindbergs engagemang i Intima Teatern 1907–10 uteslötinte att han författade en rad verk som inte hade sambandmed denna; hans intellektuella energi räckte till för flera and­ra stora projekt. Under de tre intensivt kreativa åren med In­timan publicerade Strindberg – utöver kammarspelen och tea­terbroschyrerna – En blå bok (sept. 1907; 3 uppl. med Supple­ment dec. samma år), En blå bok II, dvs. En ny blå bok (månads­skiftet maj–juni 1908), En blå bok III, dvs. En blå bok. AvdelningIII (oktober 1908); sagospelet Abu Casems tofflor (jan. 1909), detre historiska dramerna Siste riddaren, Riksföreståndaren ochBjälbo-Jarlen (jan.–mars 1909), samt sitt sista drama Stora lands­vägen (nov. 1909), dessutom en lång rad polemiska tidnings­artiklar – de första gav upphov till den s.k. Strindbergsfejden –samlade i broschyrerna Tal till svenska nationen (aug. 1910),Folkstaten (nov. 1910) och Religiös renässans (dec. 1910); därtillskall läggas flera volymer med språkvetenskapliga studier(1910–11; se Tablå 1). De flesta av dessa verk författades kortföre publiceringarna.Med Intima Teatern realiserades en länge närd dröm hosStrindberg om en egen teater. Han hade många gånger ändafrån 1876 framkastat idéer om en sådan, under 1880-taletbåde 1880, 1887 (en ambulerande teater med August Lind­berg) och 1888 (»en Théâtre Libre i miniatyr», brev till Bran­ting 17/3 1888). Under några månader 1888–89 drev han till­sammans med Siri von Essen den s.k. Skandinaviska Försöks­teatern i Köpenhamn; 1891–92 planerade han en »Strind­berg-Bühne» i Djursholm och han umgicks med liknande tan­kar på en scen i Berlin respektive London 1893. Mer ellermindre allvarliga teaterplaner dyker sedan upp 1900, 1902och 1905 (Ollén, s. 497 f.). Strindberg försökte eventuellt ock­så intressera August Lindberg för att starta en teater någongång under åren före Intima Teatern (Per Lindberg, AugustLindberg. Skådespelaren och människan. Interiörer från 80-och 90-talens teaterliv, 1943, s. 420 ff.). Bakom dessa olika pla­ner låg inte minst en vilja att bli spelad hos den som ofta stöttpå motstånd och förblivit ospelad; Strindberg ansåg med rätteller orätt att man avsiktligt utestängt honom från Dramatiskateatern i Stockholm under långa perioder (1872–80, 1881–89och 1890–99) och från den andra stora scenen i Stockholm,Svenska teatern, under flera år (1901–05). (Marianne Norlin,»Strindbergs-föreställningar i Stockholm 1870–1912», Teater­vetenskap nr 23, 1981; jfr Strindbergs artikel »Intimiteter«, se»Övriga texter».)I fråga om planeringen av Intima Teatern tycks AugustFalck ha varit den pådrivande. Strindberg tilltalades omedel­bart av dennes entusiasm och av möjligheten att få sina pjäserspelade, men förefaller inledningsvis ha varit ganska passiv.Men när teatern väl kommit till stånd sommaren 1907 blevhan mycket engagerad. Falck fattade alla avgörande beslut an­gående teatern, från biljettpriser till val av pjäser, rollbesätt­ning och scenografi, men Strindberg påverkade i varierandeutsträckning besluten i egenskap av pjäsförfattare, finansiäroch hyresgäst – hyreskontraktet hade både hans och Falcksunderskrift. Samarbetet mellan dem var mycket intimt ochlänge mycket gott. Den stridbare Strindberg framstår i all­mänhet som mycket förstående och diplomatisk i samarbetetmed Falck, som uppenbarligen länge hade hans förtroende.Trots alla bevarade dokument är det därför ibland svårt att av­göra vilka idéer som kom från Strindberg och vilka som ema­nerade från Falck (jfr Gunnar Brandell, Strindberg – ett för­fattarliv, del 4, 1989, s. 335).Intima Teatern representerade i viss mån en särskild typ avteater. Stockholm var under de år Intiman existerade en avEuropas teatertätaste städer (Austin 1997, s. 87). När Intimanstartade fanns i Stockholm redan nio andra teatrar – Folktea­tern, Folkets hus teater, sex teatrar drivna av Albert Ranftsamt Dramaten (vars verksamhet dock låg nere under perio­den juli 1907–februari 1908) – med sammanlagt cirka 8000åskådarplatser, men man saknade en ’litterär’ teater (HansBaude, »Strindbergs teaterteorier och Intiman», Ord ochBild, 1957, s. 500 f.). Intiman fyllde denna lucka i teaterutbu­det i huvudstaden.De första kontakterna med August Falck.Planerna tar formStrindbergs planer på en egen teater realiserades alltså på all­var först 1907 tack vare August Falck (bild nr 3). Denne varson till teatermannen August Falck, som Strindberg kände ochsom hade varit en av Nya teaterns tre styresmän vid Fadrenssvenska premiär 1888 (Brev 6, s. 337 f.) och som därefter un­der en följd av år hade fungerat som kamrer vid Dramatiskateatern (han skymtar eventuellt bakom en litterär figur i »DieGrosse Verachtung» i En blå bok II, SV 66, s. 936 f.). Falck ju­nior hade varit elev vid Svenska teatern i Stockholm 1901, ochhade haft engagemang hos Victor Castegren både vid Svenskateatern i Helsingfors 1902–04 och vid Stora teatern i Göteborg1904–05 samt i Knut Lindroths teatersällskap 1905–06 (enl.Svenskt Biografiskt Lexikon; se även Austin 1997, s. 129 ff.).Den första kontakten mellan Strindberg och Falck förmedla­des av skådespelaren August Palme, vilken 1906 hade engage­rats av Falck i dennes nystartade (maj 1906) teatertrupp, somJean i den i Sverige dittills nästan ospelade Fröken Julie. Vid ettbesök hos Strindberg i juni 1906 ordnade Palme så att värdenoch Falck talades vid i telefon. »Jag talte vid honom [Falck]här, och han tyckes vara framtidsdirektören vid en Kleines[Theater, Berlin] i Stockholm, icke skådespelare dock. Endjerf, beslutsam, kunnig karl», skriver Strindberg i brev tillHarriet Bosse den 24 juni. Hans positiva intryck förstärktes närFalck i augusti – antagligen per brev – presenterade idéer tillen uppsättning av Ett drömspel, som fortfarande var ospelat(brev till Falck 28/8; jfr Falck s. 272 f.). Det var troligen medanledning av dessa planer som Strindberg i september författa­de ett »Förspel till Ett Drömspel» (Ollén, SV 46, s. 157).Falcks uppsättning av Fröken Julie hade premiär i Lund den18 september 1906, med August Palme i rollen som Jean.Strindberg skickade dagen efter premiären ett tackkort tillFalck: »Mottag mitt tack för Fröken Julie, och säg alla skåde­spelarne att jag stannar i förbindelse». En vecka senare badhan att utfå sitt honorar av Falck, om föreställningen gick bra:»Det harmar mig att behöfva förbittra vår gemensamma fram­gång med tal om pengar. Vore jag förmögen skulle jag aldrigta betalt för spelningen af mina pjeser» (26/9).Strindberg och Falck träffades första gången personligen islutet av november efter det att den unge teaterdirektören in­viterats till hemmet på Karlavägen (Brev 15, s. 310). Falck be­rättar livfullt om mötet i Fem år med Strindberg:Det var första gången jag träffade honom personligen, och jag kändemig litet nervös inför mötet med honom. Jag tyckte – som senare alla fi­listrar uttryckte det – att jag var för ung för att samarbeta med honom,som var »den största elden i landet». [– – – ]Nu stod han några ögonblick lutad med handen på dörrposten ochsåg forskande på mig. Jag blev ännu mer förvirrad, än jag redan förutvar, och kände mig lika obehaglig till mods som en kandidat inför pro­fessorn. Men så räckte han fram handen och sade vänligt:– Ni heter August! Ni heter Falk! Välkommen! [– – – ] Jag bar sammaförnamn som han, och jag bar det namn han givit sitt alter ego i RödaRummet. I min ungdom såg han sin egen förnyad.Vi samtalade länge om min turné och de framgångar vi haft medhans stycken [Fröken Julie och Paria]. Beslutet att spela i Stockholm hadelett till preliminära underhandlingar med direktör Strömberg för Folk­teatern, och Strindberg gav nu sitt medgivande till de planerade före­ställningarna. Vi diskuterade också möjligheterna att skapa en intimteater i Stockholm, en teater där Strindberg skulle bli spelad (s. 19 f.).Detta möte tycks inte ha noterats av Strindberg i OckultaDagboken eller någon annanstans, men det finns troligen i bak­grunden till Strindbergs formulering i ett brev till HenningBerger den 6 december: »Här grundas en intimes teater (medstort kapital)» (Brev 16, s. 25). Av allt att döma hade Falck re­dan stora planer och kontakter med penningstarka finansiä­rer; det var åtminstone det intryck han gav Strindberg och –något senare – pressen.Fröken Julies Stockholmspremiär ägde rum den 13 decemberpå Folkteatern vid Östermalmstorg, efter det att skådespelethade uppförts i bland annat Malmö, Göteborg och Uppsala.Falck hade då sedan slutet av oktober övertagit Jeans roll (sebild nr 4). Uppsättningen blev mycket väl mottagen av kritikoch publik. Det planerade gästspelet med två föreställningar ihuvudstaden förlängdes med fem kvällar, under vilka manspelade inför fulla hus (Ollén, SV 58, s. 369). Framgångenmed Fröken Julie var odiskutabel; den framstod senare förStrindberg som upptakten till Intiman: »Intima Teatern räk­nar sin början från Falcks lyckade uppförande av Fröken Julie(på Folkteatern)» heter det i Öppna Brev (texten s. 235; jfr OD22/9, 13/12 1906).Efter det lyckade gästspelet gav Falck offentlighet åt planer­na på en litterär teater i Stockholm. I några av de tidigaste tid­ningsartiklarna, där dessa planer speglas, nämns inte Strind­berg, men denne bör ha spelat en viktig roll som stöd förFalck; man kan utgå ifrån att han och Falck diskuterade deteateridéer som breven till Harriet Bosse och Henning Bergerden 24 juni resp. den 6 december vittnar om.Under rubriken »Ännu en teater i Stockholm?» vidarebeford­rade Dagens Nyheter den 30 december 1906 ryktet att Falckhade för avsikt att öppna en ny teater i Stockholm »om ett parår». Tidningen uppgav att en »för frågan intresserad kapitalisthar lofvat försträcka Falck ett par hundra tusen kronor» så attman skulle kunna bygga »en liten utsökt teater, där endast deallra förnämsta dramatiska arbeten skulle framföras. Mönstretför konsttemplet skulle bli utlandets små litterära teatrar, ochatt den inte afses för den stora publiken framgår däraf att tea­tern endast skulle ha cirka 300 åskådarplatser. Planen lär vara sålångt framskriden att teckningar föreligga utarbetade af en arki­tekt.» Man hade enligt tidningen ännu inte funnit något lämp­ligt läge för teatern, men man övervägde att hyra en tomt vidBirger Jarlsgatan och var heller inte främmande för att etablerasig på Djurgården (jfr SvD 31/12 1906; se nedan s. 295 ff.).Under det att Falcks turné fortsatte intervjuades han i Sunds­vall av både Dagens Nyheter och Svenska Dagbladet i mitten avjanuari 1907. »Allt är nu klart med mina teaterplaner», förkla­rade Falck i en stor intervjuartikel i Dagens Nyheter den 15januari. »Redan om några veckor, eller så snart jag får tomt­frågan afgjord, komma byggnadsarbetena att börja.» Falck visa­de också »förslagsritningar, uppgjorda af arkitekten G. Her­mansson». Tidningen publicerade till och med en av ritningar­na (se bild nr 5). Enligt Falck hade idén om en fast scen i Stock­holm funnits sedan hösten 1906, redan före Stockholmspremi­ären på Fröken Julie. Hans planer refererades mycket positivt:Den nya teatern skall bli i stil med Kleines Theater i Berlin och Shake­speareteatern i Wien och blir således ensam i norden. Den är afsedd attrymma 400 à 500 personer, däraf nära 200 på parkett. Teatern får ej merän en enda liten rad i fonden, men rundt om parkett anordnas ett 90-talbekvämt inredda små loger, hvilka kunna abonneras för en hel säsong.Kanske är det icke förmätet att uttrycka den förhoppningen att me­cenater, som inse betydelsen af en litterär teater med ett program af istörsta möjliga mån inhemska verk, skulle skynda att abonnera dessa lo­ger och sålunda ge teatern ett värdefullt ekonomiskt stöd på sammagång som de själfva erhålla största tänkbara bekvämligheter och här­med ökad trefnad vid sina teaterbesök.Teatern skulle utvändigt bli vit, »rappad på tegel». Även in­vändigt skulle teatern gå i vitt med enkel men bekväm inred­ning. Konstnärer skulle kunna ställa ut tavlor och skulpturer iteaterns lokaler. Till skillnad från de övriga teatrarna i Stock­holm skulle det nya etablissemanget inte få någon restaurang.Mellanakterna (pauserna) skulle göras så korta som möjligt:»afsikten är att genom högt uppdrifna mekaniska medel be­gagna sig af changemanger för öppen ridå». Därigenom skul­le föreställningarna kunna avslutas redan klockan 22.Falck kunde inte säga när den nybyggda teatern kunde ståfärdig, men förklarade att man redan i oktober tänkte spela ien provisorisk, ännu inte hyrd, lokal. Repertoaren skulle i för­sta hand, men alltså inte enbart, bestå av Strindbergspjäser.Artikeln avslutas med ett porträtt av direktör Falck, »somsålunda går att bryta väg för en ny teaterform i vårt land»(Oskar Andersson, sign. »O.A.», »Stockholms litterära teatersäkerställd», DN 15/1 1907; jfr Falck, s. 33).I DN-artikeln nämndes inte att Strindberg var inblandad iplaneringen, men i Svenska Dagbladets intervjuartikel sammadag betonades att Falck samarbetade med denne redan i ru­briken »En Strindbergsteater i Stockholm? August Falck ochAugust Strindberg. – Strindberg som inspicient.» I artikelnmeddelas att teaterns tillkomst »först i lördags» blivit beslutadoch att »ett konsortium af en del framstående finansmän iStockholm, Malmö och Hälsingborg» stödde Falcks och Strind­bergs planer ekonomiskt. Den omtalade lördagen hade infallitden 12 januari – samma dag noterade Strindberg lakoniskt»Falcks Teater!» i Ockulta Dagboken. Vidare meddelade Falck iintervjun att teatern skulle öppna redan i början av september,om man i tid hittade en lämplig lokal, annars i december. »Lo­kalen skall vara ytterst enkel, inrättad efter mönster af KleinesTheater i Berlin. Scenarrangemangen komma att bli mycketenkla och scenen blir trång för att bringa skådespelarna såmycket som möjligt i kontakt med salongen. Dekorationernaskola utan att bli dominerande bli utsökt stilenliga.» Strind­berg nämns i artikeln som »en af de drifvande krafterna tillåstadkommande af teatern» och som dess »litteräre rådgifvareoch inspicient». Det uppges också att man i första hand skallspela hans dramatik; Ett drömspel omnämns i sammanhanget(det påstås felaktigt att pjäsen »redan iscensatts af Falckska säll­skapet med dekorationer af Andréssen i Göteborg och Grabowi Stockholm»; man hade senare för avsikt att sätta upp pjäsenpå Intiman, där den dock aldrig kom att spelas). Man får ocksåveta att teatern skall ge »en del andra svenska original, dock en­dast sådana af rent litterärt värde» av främst yngre författare.Om teatern går bra har man storstilade planer på att uppföraen ny teaterbyggnad: »Ritningar för denna äro redan uppgjor­da likasom som det därför behöfliga kapitalet är garanteradt»heter det. Falck uppger också, enligt artikeln, att det »juridiskaombudet» redan underhandlade om att köpa en av fem möjli­ga tomter. Den nya teatern skulle uppföras »i rent grekisk stilmed en pelargång samt fem portar från fasaden».Att Strindberg engagerade sig i och inspirerades av projek­tet framgår av att han i januari började författa sina kammar­spel. Namnfrågan sköts tydligen på framtiden. Teatertidskrif­ten Ridå, vars redaktör Gustaf Uddgren var nära bekant medStrindberg, skrev om Falcks »Strindbergsteater» och meddela­de att författaren målat »dekorationsskisser till en del av sinaännu ouppförda pjäser», vilka »lära vara utmärkta» (osign.,»Ur dagskrönikan», Ridå nr 2, 1907, s. 3). I ett följande num­mer uppgav tidskriften att Strindberg helst såg att Falck beslu­tade sig för att »uteslutande ge Strindberg» (sign. »Mr Gray»,»Strindbergs-teatern», Ridå nr 3, 1907, s. 11).Strindberg uppger i en av sina tillbakablickande artiklar1910, »Den Refuserades Teater. (En kulturbild)», att man vil­le att teatern skulle bära hans namn: »men det förbjöd jag be­stämt» (se »Övriga texter»). I Ockulta Dagboken talar han baraom »teatern», »Falcks teater» eller »vår teater» fram till den20 november 1907 då namnet »Intima Teatern» första gångenanvänds. Strindberg begagnar inte heller namnet i brevenföre denna tidpunkt. I det »Förord» som han författade tillKammarspelen i april 1907 förekommer beteckningen, men iett speciellt sammanhang (struket i den tryckta versionen iMemorandum): »öfver hela Tyskland ha vuxit upp teatrar mednamnet Intimes Theater. I höst skall August Falck junior bör­ja sin Intima Theater i Stockholm» (jfr bild nr 6).Två dagar efter det att Dagens Nyheter och Svenska Dag­bladet den 15 januari publicerat intervjuerna med Falck kom­menterade den senare tidningens teaterrecensent AugustBrunius Falcks planer under rubriken »’Den litterära tea­tern’». Brunius lät också skådespelaren August Lindberg ochteaterdirektören Albert Ranft komma till tals i artikeln. Lind­berg var entusiastisk, han ansåg att »idén omsatt i verklighetmed säkerhet skulle bli till välsignelse för hela vår dramatiskakonst» och att det var dags för en teater där »allt hvilade påskådespelarne själfva och som vore utan teaterkrog och mel­lanaktsmusik». Falck var visserligen ung, men skulle just där­för kunna lyckas. Ranft var däremot skeptisk och menade attdet kunde »ligga en viss fara i att servera publiken för mycketaf enbart litterära anrättningar», publiken kunde bli mätt och»en litterär teater kunde sålunda rentaf kunna sänka denkonstnärliga nivån på öfriga teatrar». Brunius förklarade atthan sympatiserade med Lindberg, men ifrågasatte om tid­punkten för »de Falckska planerna» var lämplig. Inom ett år, ijanuari 1908, skulle den nya Dramaten öppnas och därmedskulle förhoppningsvis en ny tid starta »för vår sceniska konst,en idealitetens och det målmedvetna arbetets æra». Bruniusmenade att krafterna borde koncentreras till nationalteaternsom skulle vara »exklusivt litterär och nationell». Att »ett en­skildt företag» satsade på detta finner Brunius vackert ochovanligt, men »nästan don-quixottiskt ideellt». Det kundemöjligen fungera om Falcks teater bara blev en »liten försko­la» till nationalscenen. Brunius menade också att Falck visser­ligen lyckats med uppsättningen av Fröken Julie, men att allasvenska originaldramer inte var lika »starka och lifsdugliga»och att »en osäker och spirande nationell dramatik» skullelida stor skada om den först presenterades i mindre goda tolk­ningar (liknande synpunkter framfördes senare under 1907av Sven Söderman m.fl. se Austin 1997, s. 148 ff.).Som om dessa invändningar inte räckte tvivlade Brunius påatt företaget skulle kunna bära sig ekonomiskt:Det är en annan omständighet som härvid förtjänar beaktas. Af detämligen dunkla uppgifter som lämnats om teaterprojektet framgåremellertid rätt klart att det ekonomiska stödet skulle få karaktären afmecenatskap. Teaterns litenhet, frånvaron af alla extra lockelser, detideella syftet – allt tyder på att teatern äfven under de bästa förhållan­den icke skulle kunna bära sig. Ett dylikt nödtvunget litande till en ellerflera personers offervillighet är alltid betänkligt och ställer i detta fallnödvändigheten att icke förhasta sig i än skarpare dager. Möjligheternaatt misslyckas äro alltför stora, då man lägger tillsammans svårigheter afbåde yttre och inre slag; faran af ett fiasko alltför ödesdiger. Ty en ide­ell tankes fiasko ställer sig i längden oändligt mycket dyrbarare för allaparter än blott ett enskildt företags fall.Brunius artikel med dess uttalade misstanke om det planera­de företagets bristande ekonomiska bärkraft – hans pessimis­tiska spådom skulle visa sig vara högst befogad – kan knappastha verkat stimulerande på den eller de finansiärer som Falcktydligen underhandlade med.Några dagar senare, den 21 januari, meddelade SvenskaDagbladet i en notis att »Hr Falcks litterära teater» antagligenskulle komma att spela provisoriskt i Tattersall, en restaurangpå Grev Turegatan. Enligt samma tidning (8/2) omnämndesFalcks litterära teater till och med i Le Figaro och Le Monde,»förmodligen därför att Strindbergs namn förekommit i sam­manhang med detta företag».I slutet av januari tycks emellertid de omtalade finansiärernaha blivit mindre intresserade. Strindberg uppger i den retro­spektiva artikeln från 1910 att »arkitekten besökte mig med rit­ningarne» och att han granskade dessa men förklarade att haninte hade med saken att göra, samt att den tilltänkte finan­siären, »kapitalisten», »vars hela habitus» verkade misstänkt,hade besökt honom. Strindberg påstår att hans efterforskning­ar i taxeringskalendern visade att »kapitalisten» inte var så so­lid som han uppgivit. I Svenska Dagbladet inflöt den 1 februarien artikel som med illa dold förtjusning refererade turernakring Falcks teater. Signaturen »Pietro» kan inte bara avslöjavar den tilltänkta teatern skulle ha legat, han tror sig också vetaatt planerna redan gått i stöpet:Vi äro nämligen i tillfälle att meddela att det varit meningen att förläggaden nya teatern på nedre Östermalm, i hörnet af Linnégatan och Brahe­gatan. Dessa planer ha emellertid strandat på det obehagliga faktum, attdet saknades såväl pengar som säkerhet och som ägaren af den ifrågasat­ta tomten icke hyste så stort litterärt intresse, att han ville riskera såvälbyggnadspengar som hyra på företaget, sade han ett bestämdt nej.Det finnes förstås flera lediga tomter i vår stad, men litterärt intresse­rade tomtägare får nog den litterära teaterns direktion leta efter.I ett brev till Falck den 3 februari avsade sig Strindberg vida­re inblandning i de praktiska arrangemangen kring teatern.Tydligen ville Falck att Strindberg skulle ta kontakt med arki­tekten Wilhelm Klemming, som 1904 hade ritat och uppförtCentralbadet på Drottninggatan. I ett annex till detta skullenu inrymmas en teaterlokal (Brev 15, s. 344):Bäste Herr Falck,Någon telefon från Klemming har jag icke fått, och efter Sv. Dagbla­dets notis om utgången af Era bemödanden, har jag förlorat kuraget attsöka upp K.För öfrigt, om jag egt förmågan att söka folk i dessa angelägenheter,så vore jag för längesedan egare af en teater. Men jag vill dessutom ickeha någon teater, det har jag sagt Er. Jag kan endast skrifva pjeser ochmeddela Er hvad jag vet i ämnet; allt det materiela är mig så vidrigt somaffärer öfverhuvud.Är det så att Era förhoppningar om kapital svikits på det väntade hål­let, så får Ni söka det på annat håll, och se till att en lokal i Stockholmkan påträffas, ty en reträtt är omöjlig efter Ert utfärdade manifest [syf­tar troligen på intervjun med Falck i SvD 15/1 1907].Om K. vill lemna sin teater åt Er, och Ni har borgen, så är ju sakenenkel: att Ni skrifver kontraktet, och genom dess offentliggörande slårner allt prat.EderAugust Strindberg.En månad senare, den 2 mars, undrade Strindberg i ett nyttbrev till Falck om denne gjort upp med Klemming: »det är afvigt för mig att veta, ty jag har två ’kammarspel’ färdiga, menmåste väl skicka dem till Berlin för att kunna få lefva.» Falcktycks inte ha svarat omedelbart, att döma av ett nytt brev frånStrindberg den 7 mars: »Om Ni lemnar mina bref obesvarade,tror jag att Ni afbrutit förbindelsen med mig. / Skall jag trodet?» Först i april har vi indikationer på nya kontakter mellandem. Falck uppsökte Strindberg i Stockholm den 17 och 18april, enligt Ockulta Dagboken. Han återkom den 27 maj efterdet att Strindberg i ett brev bett honom att höra av sig (Brev16, s. 26; OD 27/5) – hans trupp gav Fröken Julie den 1 och 2juni på Svenska teatern (Falck, s. 38 f.; Hedvall s. 72). Rimligt­vis diskuterade man nu olika lokaler för den planerade tea­tern. Men en lämplig lokal stod inte att finna förrän i slutet avjuni. Till Emil Schering skrev Strindberg: »Falck har att käm­pa mot oerhörda svårigheter, då han arbetar för mig» (19/61907). De tidigare vidlyftiga planerna hade krympts betydligt,men Falck lät sig tydligen inte nedslås. Skådespelaren HelgeWahlgren beskriver i sina minnen från Intiman – säkerligenrättvisande – August Falck som den borne entreprenören:»Falck såg emellertid möjligheter där inga möjligheter fanns,och utan kapital, men med en dristighet och förslagenhet,som helt säkert icke alltid var hänsynsfull, åvägabragte han, atten teater för ändamålet inreddes vid Norra Bantorget» (Hel­ge Wahlgren, »Strindbergs egen teater», Ord och Bild 1928,s. 47).Bakom Strindbergs intresse för en intim teater låg bland an­nat de framgångar hans kortare, kammarspelsliknande dra­mer haft i Berlin. Max Reinhardt, en av banbrytarna inommodern teater, hade på Kleines Theater 1902 uppfört bådeDen starkare, Bandet, Den Fredlöse och Brott och Brott. Två år se­nare hade turen kommit till Fröken Julie på samma teater (KelaKvam, Max Reinhardt og Strindbergs visionære dramatik,1974, s. 15). 1906 öppnade Reinhardt ännu en studioscen,Kammerspiele, som ett annex till Deutsches Theater, där hannu var chef. Begreppet »kammarspel» har Strindberg tydligeni första hand fått härifrån – i det beramade förordet till de treförsta kammarspelen från april 1907 hänvisar Strindberg di­rekt till Reinhardt: »Nu i fjor tog Reinhardt ut steget och öpp­nade Kammerspiel-Haus, som i sitt namn anger det hemligaprogrammet: Kammarmusikens idé överförd på dramat. Detintima förfarandet, det betydelsefulla motivet, den soigneradebehandlingen» (texten s. 13).Även den år 1906 planerade Hebbel-teatern i Berlin, somskulle fungera som en Strindbergsteater enligt en notis i Hel­singborgs-Posten 28/8 1906 vilken citerades i Stockholmstid­ningarna, kunde inspirera till att starta en likartad scen iStockholm. Det fanns dessutom en Intimes Theater i Wien,där Fröken Julie hade spelats med framgång (Aftonbladet, för­kortas i forts. AB, 19/12 1906; Ollén, SV 58, s. 367 ff.). Dessaintima teatrar i Berlin och Wien realiserade delvis de idéersom Strindberg hade lagt fram redan i förordet till Fröken Julie1888, om »en liten scen och en liten salong» etc. (SV 27,s. 113).Att Strindberg tog intryck av de nya litterära scenerna i utlan­det förefaller uppenbart. Att han även inspirerades av olikateaterhistoriska verk står också klart. Både Herman A. Ring,Teaterns historia från äldsta till nyaste tid (1898), GeorgFuchs, Die Schaubühne der Zukunft (1905) och M. Ham­mitzsch, Der höfische Theaterbau (1906) förekommer iStrindbergs efterlämnade bibliotek, de två förstnämnda rikligtförsedda med förstrykningar och noteringar; Ring och Fuchsnämns också i hans korrespondens (bl.a. i brev till AugustFalck 22/2 1908 resp. Emil Grandinson 30/12 1908). MedanRing och Hammitzsch är historiska verk, är Fuchs bok en pro­gramskrift. Gösta M. Bergman beskriver den som »en trumeldmot hela den konventionella, borgerliga teatern och dess form­ideal», förespråkande en »ny teater» som kan uttrycka »tidenslivskänsla» i industrisamhället; enligt Bergman är Fuchs bok»fylld av samma tidsmedvetande som jugendrörelsen» (Berg­man, s. 253 f.).Strindbergs promemorior och brev till Falck och Intimanger, som Bergman framhållit, »en hel provkarta på teater­historiens alla scenlösningar från medeltid till 1700-tal», nå­got som var helt i linje med »den teaterhistoriska forskning­ens aktualisering av stilar och scenformer för de aktiva teater­männen, som kämpar sig ut ur naturalismens och illusionstea­terns bläckfiskarmar» (Bergman, s. 290 f.). Strindberg var sär­skilt intresserad av »Molière-banan», dvs. vad Ring kallar en»Molière-scen» med ’barriär’ (se bild nr 18), samt av »simulta­na dekorationer». Idén till de »allegoriserande attribut» somplacerades på barriären på Intiman inhämtade Strindbergtroligen från Fuchs bok (Bergman, s. 292). Det var bland an­nat Fuchs och Rings böcker som inspirerade »draperibanan»,dvs. de tunga sammetsdraperier som fungerade som neutralkuliss i bl.a. uppsättningen av Drottning Kristina: »Hvad nu be­träffar skilnaden mellan vår teater och den i forna dagar, såvar den gamla enkel och anspråkslös utan scenförändringaroch dekorationer, blott försedd med gamla draperier» lyderett av Strindberg markerat stycke i Teaterns historia (Ring,s. 200; jfr s. 197 om draperierna på The Globe).En uppsats av den tysk-ungerske Shakespearetolkaren JoczaSavits, »Die Shakespeare-Bühne in München» (daterad 1889),som Strindberg bör ha fått genom Emil Schering senast 1903och som återfinns bland hans efterlämnade papper, speladeockså viss roll som inspirationskälla (urklipp, SgNM 13:8, 1–5,från Neuer Theater-Almanach für das Jahr 1890, i Strindbergsbibliotek; jfr Brev 14, ss. 286 f., 309). Savits var regissör vid dens.k. Shakespearescenen vid Münchens Hoftheater där haniscensatte Shakespeare med ett minimum av dekor (Bergman,s. 105 f.). Strindberg framhåller Shakespearescenens fördelarredan i ett brev till John Hertz i augusti 1900 (Brev 13, s. 303 f.).I Savits uppsats möter flera av de idéer som man försökte för­verkliga på Intima Teatern, framför allt kravet på närhet tillpubliken och den s.k. draperibanan. Uppsatsen var förseddmed bilder av Shakespearescenen, vilka Strindberg infogade iHamlet. En annan uppsats som kan ha spelat en viss roll för ho­nom var August Georges »Bühnenarchitektur» (Berliner Ta­geblatt 3/7 1907; urklipp, SgNM 13:8,2), i vilken teaterarkitek­ten Max Littmanns s.k. reformteater med nedsänkbart prosce­nium behandlades. Strindberg studerade även Gordon Craigstidskrift The Mask (det framgår av uppsatsen »Goethes Faust»i Öppna Brev) och – enligt Falck (s. 192) – densammes The Artof the Theatre (1905) i tysk översättning; eventuellt byggerdock hans kunskap om Craigs idéer främst på dennes katalogmed scenskisser från 1905, Katalog über einige Entwürfe fürSzenen, Kostüme, Theater-Dekorationen etc., som Scheringsände honom samma år (Brandell, s. 391 f.).Strindbergs samtidsdramatik hade i mycket liten utsträck­ning spelats på svenska scener och det var framför allt dennahan nu önskade få framförd på Falcks teater. När Strindberg ijanuari år 1907 började författa kammarspel var det med in­riktning dels på de tyska scenerna som han hölls väl underrät­tad om genom Schering, dels på Falcks planerade teater. I ettbrev den 6 januari berättade han för vännen från Berlin­tiden, Adolf Paul, att det i Stockholm grundades »en intimteater för Moderne Kunst» (Strindberg syftar troligen på l’artnouveau, dvs. jugend, jfr texten s. 235 f.) och att han därför vil­le läsa Pauls senaste drama »Teufelskirche» – han sökte alltsåpjäser för repertoaren på Falcks teater (jfr brev till Falck 3/121907, vilket citeras nedan s. 275, och brev till Henning Berger6/12 1906, Brev 16, s. 25; jfr bild nr 8). Strindberg skisseradesamtidigt för Paul vad han lade in i begreppet kammarspel:Skrifver Du nytt, så låt höra af Dig, men sök det intima i formen, litetmotiv, utförligt behandladt, få personer, stora synpunkter, fri fantasi,men byggd på observation, upplefvelse, väl studeradt; enkelt men ickeför enkelt; ingen stor apparat, inga öfverflödiga bipersoner, inga regel­bundna femaktare eller »gamla maskiner», inga utdragna helaftnar.Fröken Julie (utan ridåfall) har bestått eldprofvet här och visat sigvara nutidens otåliga menskors begärda form. Grundligt men kort.En vecka senare skrev Strindberg emellertid avfärdande, ef­ter att ha mottagit Pauls pjäs: »Jag har ingen teater och egerintet inflytande, blir med nöd spelad, kan derför intet göraför ditt drama» (13/1).När Intiman hade fungerat i en säsong vidareutveckladeStrindberg i Memorandum sin karakteristik av kammarspelen:Om man nu frågar vad en Intim Teater vill, och vad som åsyftas medKammarspel, så kan jag svara så här: I dramat söka vi det starka betydel­sefulla motivet, men med begränsning. I behandlingen undvika vi allflärd, alla beräknade effekter, applådställen, glansroller, solonummer.Ingen bestämd form skall binda författaren, ty motivet betingar for­men. Alltså frihet i behandlingen, endast bunden av konceptionens en­het och stilkänslan (texten s. 13).Den 13 februari 1907 meddelade Strindberg i brev till Falckatt han var klar med ett första kammarspel »af nya typen, ochhåller på med ett andra. Helaftnar med en dekoration».Strindberg hade redan i april för avsikt att publicera de trekammarspel, Oväder, Brända tomten och Spöksonaten, som handå hade färdiga. De hembjöds till Gebers förlag, men refuse­rades (Brev 15, s. 357; Brev 16, s. 74). En senare förfråganfrån Bonniers om att man där kunde få publicera de förstafyra kammarspelen – även opus 4 Pelikanen var nu författat –besvarade Strindberg negativt i brev den 27 juni med hänvis­ning till en överenskommelse med Falck (jfr också brev tillK. O. Bonnier 19/9 och 20/9 1907) – publiken på Intima Tea­tern skulle kunna se nyskrivna och förut otryckta verk avStrindberg; texterna skulle gå att köpa direkt i biljettluckanoch foajén. Detta var en del av konceptet bakom den nya tea­tern (se nedan och »P.M.» ca 27/6 1907). Kammarspelen ut­kom senare på Ljus förlag i samband med urpremiärerna påIntiman – med undantag av opus 5, Svarta handsken, som ald­rig spelades där – men de tycks inte ha sålts på teatern.I en promemoria till Falck – odaterad men säkerligen förfat­tad i samband med att man hyrde en lokal för teatern (27/6)– presenterar Strindberg i punktform de grundläggande idé­erna för denna (»P.M.» ca 27/6 1907, se »Övriga texter»).Strindberg anger i promemorian explicit Shakespearesceneni München som en förebild. Spritservering skall inte få före­komma – i Memorandum utdömde han senare den äldre typenav teater som »den klassiska utskänkningsteatern». Föreställ­ningen skall stå i centrum, och scenframträdandet vara en­kelt, utan avbrott och stjärnlater (»Inga inropningar»). »Som­marspel» omtalas i promemorian – vilka Strindberg kundetänka sig framgår av ett tidigt repertoarförslag; förutom sinegen Gustav Adolf förtecknade han Racines Fedra, EuripidesHippolytos och Atterboms Lycksalighetens Ö. I samma för­teckning förekommer även Wagners Tristan och Isolde (utanmusik) (KB, T 36 1:16; se bild nr 8).Forskarna har diskuterat hur nya eller moderna de idéer varsom Strindberg formulerade i sina teaterbroschyrer, prome­morior och brev, och i vilken grad dessa idéer slog igenom påIntima Teatern. Gösta M. Bergman, Kirsten Gram Holmström(»Teatermannen», i Strindberg, red. Folke Olsson, katalogKulturhuset 1981), Bertil Nolin m.fl. räknar med att han bådeidémässigt och praktiskt påverkade teatern i hög grad, och atthan – liksom även Falck – syftade till att förnya svensk scen­konst. En annan uppfattning som går ut på att varken Strind­berg eller Falck hade ambitionen att reformera svensk teaterutan att de endast ville skapa ett forum för den förres pjäser,har framförts av bland andra Gunnar Ollén (1982, s. 561),Gunnar Brandell (s. 335 ff.) och John Austin i hans avhand­ling om Intiman (s. 3 ff.). Två av dem som var involverade i In­timan, Falck (s. 333 f.) och i ännu högre grad Helge Wahl­gren (»Strindberg som teaterägare och regissör», Svenska Sce­nen nr 19–30, 1916, s. 222 ff.; jfr Wahlgren 1928, s. 53), liggernärmare den senare linjen. Austin, som i detalj jämfört IntimaTeatern med andra samtida teatrar i Stockholm, menar att dereformer som Falck genomförde i första hand var av praktiskart – att inte ta betalt för garderoben, inte tillåta alkoholför­täring osv. – men att dennes idéer och agerande överlag följ­de etablerade mönster från andra teatermän som exempelvisAlbert Ranft och August Lindberg (ss. 3 ff., 175).Lokalen vid Norra BantorgetI slutet av juni 1907 hittade Falck och Strindberg efter en tidssökande en lämplig lokal för teatern. Den 25 juni var Falckhemma hos Strindberg och stannade till klockan halv ett pånatten (OD; jfr Brev 16, s. 35 f.). Nästa dag inspekterade detillsammans en lagerlokal vid Norra Bantorget 20 (se bildernr 9–10). Den 27 juni undertecknades hyreskontraktet avdem båda – hyresvärden Fredrik Rappe ansåg tydligen inte attFalcks namn ensamt var tillräckligt. I ett brev till Falck dagenefter uttrycker Strindberg både oro och entusiasm – en sådanambivalens skulle återkomma under de närmaste åren. Dettaär det första brev i vilket Strindberg har lagt bort titlarna medAugust Falck junior:Broder Junior,Försumma mig inte! Jag är en godtrogen själ full af ett långt lifs miss­tänksamhet.Hela dagen har jag suttit och väntat din telefon, och under tiden söktskaffa Dig kontanter.Om myndigheter neka Dig koncession så träder jag fram och söker den!Jag har så mycket att säga Dig rörande Pelikanen.Och hör! om pjesen icke är utlemnad till renskrifning så låt mig lånamig den på en dag, att jag må sätta »stämning» på den!Vänl.August Strindberg.Senare skrev Strindberg i den tidigare anförda artikeln från1910: »Först begärde man min borgen på hyreskontraktet,men denna förvandlades snart genom ett ryck på halsrepet tillatt jag måste inträda som hyresgäst på kontraktet. Det var barapro forma» (se »Övriga texter»). Kontraktet löpte från den 1oktober (och fem år framåt), men man fick omedelbart till­träde till lokalen (jfr OD och faksimil av annons i SvD om lo­kalens uthyrning i Falck, s. 49). Hyran var 2 750 kr per kvar­tal, dvs. 11 000 kr per år (kontrakt, Stockholms stadsarkiv; jfrkommentaren i Brev 19, s. 200, där hyran felaktigt uppgesvara 2 750 kr/år). Senare hyrdes också en mindre lokal motNorra Bantorget för biljettförsäljning samt lokaler för snickar­verkstad och kontor mot Västmannagatan i samma hus. Densammanlagda hyran för lokalerna var, enligt Falck (s. 57),15 000 kr per år. Även andra siffror figurerar: 17 400 kr enligten tablå över teaterns inkomster och utgifter, upprättad avFalck säsongen 1908–09 (i SgNM E7; Strindberg utgår fråndenna tablå i artikeln »Intima Teatern», AT 7/1 1911, se »Öv­riga texter»), enligt en annan uppgift 14 200 kr (kontrakts­kopia el. förslag till kontrakt på samtliga lokaler, odat. 1908bland Falcks papper; Johan Falcks donation, Strindbergssäll­skapet; jfr Brev 19, s. 210 f.).Verksamheten vid Intima Teatern kunde inte starta somman tänkt i början av hösten, eftersom lokalen utdömdes somsamlingslokal av både hälsovårdsnämnden, byggnadsnämn­den och brandchefen. Först i mitten av augusti godkändemyndigheterna ett förslag angående lokalens ombyggnad(OD 17/8). Enligt ett kontrakt skulle hyresvärden bekosta vis­sa ändringar för att göra den lämpad för teatern (jfr det ovannämnda kontraktet 1908). Ändå visade det sig att ombyggna­den och förseningen skulle kosta teatern stora pengar. Perso­nalen, som uppgick till ca 20 personer, anställdes från den 15augusti (endast Falck och Manda Lindroth-Björling var kvarfrån Falcks tidigare trupp). Under tre månaders tid, fram tillden första premiären i november 1907, hade man inga in­komster. Falck ville fara på turné, men Strindberg motsattesig detta – han garanterade skådespelarnas löner under vänte­tiden (Falck, s. 51 ff.). Dessa utgifter i kombination med deoväntat höga inredningskostnaderna – sammanlagt 45 000kronor, enligt Falck (s. 57) – ledde till att både Falck ochStrindberg drog på sig skulder som teaterverksamheten sedaninte förmådde täcka. När den första hyran skulle betalas i ok­tober råkade man i svårigheter. Falck försökte få hyran redu­cerad, eftersom lokalerna inte var klara, men fick endast upp­skov (Falck, s. 57). Den 21 oktober antecknar Strindberg iOckulta Dagboken: »På eftermiddagen kom HäradshöfdingRosengren och hotade med exekution om ej Falck betaladehyran för teatern!» Dagen efter satte han sin dagbok i panthos Bonniers för 2 000 kr. I ett brev till Karl Otto Bonnier den21 oktober framgår tydligt hur dramatiskt läget var:Jag säljer den derför att jag i morgon innan klockan 12 måste ha2,000 Kronor, eljes får jag exekution på boet (det är dock icke Ranft!)Det är således om hjelp jag begär, och icke så mycket affär!Ser Du någon annan utväg än denna förtviflade, så säg mig den!Bonnier gick med på Strindbergs förslag. Till Falck skrevdenne: »Nu har jag dina 2000 Kr! Men Du får icke dölja dinställning för mig, ty jag är sjuk ännu af sista skrämseln» (Brev16, s. 91).Inte förrän den 20 november, sex dagar före den första pre­miären, kunde Strindberg lättad anteckna i dagboken: »Vidmiddagstiden: underrättelse att Intima Teatern definitivt varbeviljad! G.v.t. [Gud vare tack] efter 6 månaders arbete ochlidanden.» Vid denna tidpunkt hade Strindberg av egna ellerlånade medel satsat över 10 000 kronor – vid årets slut varsumman uppe i 18 190 kr (motsvarar i 1999 års penningvärdeungefär 750 000 kr) – som han ansåg att Falck var skyldighonom (OD 25/10, 31/12 1907; jfr Brev 16, s. 221). EnligtGustaf Uddgren motsvarade detta närmare två tredjedelar avStrindbergs inkomster 1907 (Uddgren, Andra boken omStrindberg, 1912, s. 128). Falck uppgav senare att Strindberghade satsat omkring 25 000 kronor i samband med ombygg­naden av Intiman och att allt vad han själv »hopsparat i lands­orten strök med då» (SvD 21/9 1908); i sin memoarbok häv­dar han att Strindberg bidragit med 18 000 kr, vilka endastgått till personalens löner, ej till inredningen (s. 318; jfr av­snittet »Intima Teaterns sista tid hösten 1910. Strindbergspolemik mot Falck» nedan).Intima Teaterns dåliga ekonomi skulle fortsätta att plågaStrindberg. Några inkomster från Intiman fick Strindberg ald­rig. Han och Falck hade tydligen gjort upp om att den senareinte skulle behöva betala royalty förrän teatern gick med vinst.Till de ekonomiska tvistefrågorna återkom Strindberg i deninfekterade polemiken 1910. Då hänvisade han till ett munt­ligt avtal med Falck enligt vilket denne skulle spela alla förfat­tarens »ogivna stycken» och enligt vilket Strindberg skulle få10% av recetterna, dvs. inkomsterna från teaterföreställning­arna (se »Övriga texter»; jfr Falck, s. 318). Något skriftligt av­tal eller kontrakt mellan Strindberg och Falck upprättadesaldrig (Brev 16, s. 333; Falck, s. 235 f.).Falck och Strindberg nöjde sig alltså inte med de ändringarav lokalen som bekostades av hyresvärden. De ville förse tea­tern med en inredning ägnad att skapa den känsla av intimitetsom skulle bli dess kännemärke. Golvet täcktes med en djup­grön matta och stolarna fick grönbrun klädsel. Att en exklusivkonstväv måste sändas från Tyskland i små postpaket bidrog tillförseningen av arbetet (Falck, s. 52 f.). Salongen, som endastrymde 161 platser – det maximala antalet enligt beslut av Bygg­nadsnämnden – var »hållen i grönt, uppåt tonande i gult».»Mellan det veckrika sidentaket och lanterintaket var placerat50 st 100 ljus lampor, som genomlyste det gula sidenet och gavmittpartiet i salongen ett mjukt och angenämt ljus» (se bildnr 11–12). Man inrättade en damfoajé och ett rökrum för her­rarna (se bild nr 13–14). Det senare utrustades med imiteradegyllenläderstapeter som Strindberg valde i samråd med Falck(A. Kjellgren, »Kommentar till Intima Teate[rn]» otr. uppsats1961, i T. Eklunds samling, KB). Lokalerna uppmärksamma­des av bland andra signaturen »René» (Anna Branting) iStockholms-Tidningen (förkortas i forts. ST):Intima teatern är förtjusande, salongen ljuflig med sitt gula sidentak,där ljuset faller igenom och göra alla de församlade vackra, med sinamjuka stolrader, där man sitter väl och där färgen icke slår ihjäl dräk­ternas nyanser, med sitt lilla rökrum, som liknar en härlig liten kula inågot modernt artistkafé på kontinenten, och med sitt behagliga dam­rum, som ger en ton af konstnärlighet åt dem, som slagit sig ner där(cit. efter Bergman, s. 286).Scenen beskrivs av Alrik Kjellgren på följande sätt: »Scenenvar, om man räknar tillbyggnaden utanför ridån avsett förrampen, på dess bredaste del 6 meter djup och 6 meter bredsamt hade på var sida bakom pelarna fickor om 2x4 meter.Golvhöjden från salongen var ungefär 70 c.m. Höjden var om­kring 3 meter knappt, och längst bak fanns en ficka för fon­derna som ökade höjden med 0,65 met.» (Kjellgren, 1961)(se bild nr 10–12).Brandchefen hade bestämt att endast en dekoration åtgången skulle få finnas på scenen (Falck, s. 125), vilket inne­bar att Falck och Strindberg gjorde en dygd av nödvändig­heten när de kläckte radikala idéer om förenklad scenografi.På vardera sidan om scenen placerades av Carl Kylberg ut­förda fria kopior av Arnold Böcklins berömda målningar»Livets ö» (till vänster) och »Dödens ö» (till höger) (se bildnr 11). Samarbetet med Kylberg, som var vän med AugustFalck, fortsatte som tidigare nämnts med att han formgav tea­terns affischer och programblad (Brita Knyphausen, CarlKylberg. Färg och idé, 1965, s. 42). En modern elektrisk ljus­anläggning som kunde åstadkomma ljus i olika färger installe­rades (delvis hyrd, delvis köpt hos Lalander & Friberg i Stock­holm; hyreskontrakt 17/9 1907 i SgNM E7; kvitto 17/1 1908,Johan Falcks donation, Strindbergssällskapet).I lokalen byggdes 20 loger för skådespelarna. Dessutomfanns en gemensam artistfoajé med en stor spegel och ett pia­no, på vilket Strindbergs uppstoppade »örninna» (Brev 16,s. 284 f.) vanligen var placerad, när den inte användes somscenrekvisita. Väggarna i foajén pryddes så småningom medrollporträtt och fotografier från premiärerna. Dess möbleringgick helt i vitt (se bild nr 19) (Kjellgren, 1961).Den första säsongen november 1907–juni 1908Intima Teatern invigdes tisdagen den 26 november 1907 medurpremiären på Pelikanen, opus nr 4 av Strindbergs kammar­spel. Medan man väntade på att lokalerna skulle färdigställashade ensemblen repeterat samtliga fyra nyskrivna kammar­spel. Strindberg hade inte deltagit i repetitionsarbetet, menvar entusiastisk över Falcks insats: »Han har repeterat i fjortondagar redan, alla fyra kammarspelen. [– – – ] Han är fullkom­ligt mannen till företaget! som Direktör, Regissör, Skådespela­re!» (brev till Schering 25/8; jfr Falck, s. 59; Ollén, SV 58,s. 426 f.).Men Strindberg var missnöjd med valet av pjäs för invig­ningen. Mindre än två veckor före premiären uttryckte hansitt ogillande: »Att öppna teatern med den dekorationen ochden pjäsen, det är döden åt företaget!» (brev till Falck 14/11,se »Övriga texter»). »Dekorationen» ändrades dock till premi­ären (bild nr 15) och i Öppna brev yttrade sig författaren be­tydligt mer positivt om den (se texten s. 235 f.). Till invigning­en skrev Strindberg en Prolog, som han levererade i sistastund (återges i SV 51, s. 214 f.). Trots en fullsatt salong ochnärvaro av bland andra prins Eugen, flera inropningar och enpositiv förhandsinställning hos många till företaget, blev kriti­ken negativ. Delvis hängde detta säkerligen samman medefterdyningarna av den skandal som nyckelromanen Svartafanor hade vållat tidigare under året (den utgavs i månadsskif­tet maj–juni), men avgörande var förmodligen att man hadesvårt att förstå pjäsen och att skådespelarnas insatser var mind­re goda (Ollén, SV 58, s. 428). Teaterns första vecka var enekonomisk katastrof; vid tredje föreställningen av Pelikanensjönk biljettförsäljningen till endast 39 kronor och 50 öre; »igenomsnitt kommo vi ej ens upp till 200 kr. pr kväll», uppgerFalck i sin bok. Flan vågade dock inte rapportera om de dåligakassorna för Strindberg, utan svarade undvikande på dennesfrågor om ekonomin (s. 86; jfr brev från Falck till Strindberg2/3 1908). Efter hand blev man också tvungen att sänka bil­jettpriserna från 3–5 till 2–3.50 kronor, samt införa särskildabillighetsföreställningar för 1.25–1.50 kronor (Falck, s. 86; jfrBrev 16, s. 120 ff.). Man diskuterade även att bredda repertoa­ren för att hjälpa upp situationen: »Du får vid tillfälle ge till­känna att jag från början afrådde exklusivt Strindbergspro­gram, ’emedan publiken icke ville se bara en författare’, ochemedan jag kände min impopularitet. / (Nu vet man ju ickedetta förrän man pröfvat!) / Men jag skaffade Dig en hel re­pertoar till ock med af norrmän och Adolf Paul. [– – – ] Omman verkligen skulle ge annat än Strindberg, frågas hvad?»(brev till Falck 3/12 1907; jfr bild nr 8).Före introduktionen av nästa kammarspel, Brända tomten,gav man Fröken Julie (2/12), som fick en väl mottagen nypre­miär på Intiman, något som tillfälligt räddade situationen.Falck drev också för Strindbergs räkning in en del gamla tan­tiemskulder, samt försökte på Strindbergs uppmaning säljanågra av dennes tavlor – dock utan att lyckas (Falck, s. 93 f.).Även de övriga kammarspelen fick dåligt gensvar; Brända tom­ten (i kombination med Den starkare, premiär 5/12), Oväder(30/12) och Spöksonaten (21/1 1908) gick samtliga för halv­tomma hus.Under säsongen 1907–1908 satte man också upp Leka med el­den och Bandet (31/1), Paria (11/2), Herr Bengts hustru (25/2),Drottning Kristina (urpremiär 27/3) samt Påsk (16/4). Bandet(spelad ihop med Leka med elden, senare med Paria) kom att bliett relativt framgångsrikt stycke, inte minst tack vare Anna Fly­gare i huvudrollen (Hedvall, s. 94). Även Herr Bengts hustrugick bättre än kammarspelen. Uppsättningen av Kristina – pjäs­titeln ändrades på Strindbergs förslag till Drottning Kristina(brev till Falck 13/3 1908) – innebar något av en vändpunktför Intima Teatern. Pjäsen fick visserligen delvis mycket dåliga,i Strindbergs ögon direkt förolämpande, recensioner (se tex­ten s. 60 f.; brev till Falck 30/3; Hedvall, s. 154), men den för­enklade dekoren med införandet av draperibanan – några avFalck arrangerade sammetskulisser i olika röda nyanser – och’barriären’ i framkanten av scenen (se bild nr 17) uppfattadeStrindberg som ett genombrott för en förenklad scenografi.Strindberg hade förslagitföreslagit att spela Drottning Kristina med»Shakespearesgardinen!» eller »Molière-Banan. {Se: RingsTeater-bok}» (brev till Falck 22/2; se bild nr 18). I ett brev tillStrindberg den 12 mars 1908 redogör Falck för hur han för­sökt följa dennes förslag. Brevet är intressant dels för att detutgör en kommentar till ett av de viktigaste experimenten påIntiman, dels för att det är ett sällsynt exempel på hur Falck ibrev reagerade på den ström av förslag och idéer som komfrån Strindberg (jfr Falck, s. 140 f.):Angående »Kristina» dekorationen finnes det ej möjlighet, på grundaf scenens litenhet, att villfara din önskan med »Molière-scen». Jag harförsökt och vi få endast en 4 meters kvadrat att spela på, hvilket i syn­nerhet i första akten är omöjligt.Nu har jag hvilket jag hoppas Du ej misstycker arrangerat å scenenså: att å hvarje sida finnes 3 sammetskulisser, den första i en nyans lju­sare en ridåfärgen och så ljusare för hvarje kuliss och fonden ljusats,nästan skär. Genom detta få vi en mycket stor spelscen och den ger per­spektiv och blir vacker. För att kunna få fonden intill väggen har jagtänkt mig, om Du tillåter, att scenen med gesällerna kunde uteslutasoch akten börjar med scenen emellan Holm och Kristina. Så fjärdeakten med folket att den förlägges till sidan i s. f. fonden. Vi behöfvergenom detta inga mellanakter för ombyten.Strindberg var nöjd med Falcks ansträngningar: »Som jagingenting har att invända mot dina förslag, så gå vi vidare!»kommenterade han (13/3). I samma brev efterlyste han emel­lertid barriären: »Kristina med draperier går bra, men de småbalustraderna med krukorna ge ’tid’ (Logården), och trollabort det som eljes saknas. Tag dem tomma i nödfall, och ställdem framför ridån! Jag skall sakna dem, om de icke finnas»(cit. efter Falck, s. 141; jfr Brev 16, s. 225: »Tag dem tunna inödfall»). Strindberg förklarade senare i uppsatsen »GoethesFaust» i Öppna Brev att han var mycket nöjd med resultatet:»Så kom underverket: Kristina, åtföljd av upptäckten, att de­korationer kunde undvaras, utan att det blev enformigt ellertarvligt» (texten s. 236 f.). Längre fram uttalade Strindberg –förgäves – önskemål om att draperibanan skulle användas iPåsk, Fadren (Brev 16, s. 235), Herr Bengts hustru, Spöksonaten(Brev 17, s. 321 f.), Till Damaskus I och Ett drömspel (se prome­morior som återges i avdelningen »Övriga texter»).Föreställningen av Drottning Kristina blev trots den negativakritiken ganska populär och gavs inte mindre än 65 gånger.Ett par år senare sattes stycket upp i Wien med draperier – enstorartad succé, enligt kritikerreferat i svensk press (AT 11/101910; Ollén, s. 433).Den första gedigna succén blev emellertid Påsk, som inne­bar en framgång hos både recensenter och publik, även härtack vare Anna Flygare, nu i rollen som Eleonora (se bildnr 21 och 22).Omedelbart efter premiären på Pelikanen kritiserade Strind­berg i ett brev till Falck skådespelarnas spelstil (28/11): »Mo­dern eller ny skådespelarkonst det är: att icke gestikulera ochicke skrika, alltså måtta och sans! [– – – ] Men vara inne i rol­en, inne på scenen, i stämningen.» Stämning, sanning ochskönhet var nyckelord för Strindberg. I sina brev och biljettertill skådespelarna och i teaterbroschyrerna framhåller Strind­berg hur pjäserna bör spelas; skådespelarna skall tala lång­samt, i legato, »undvika det uppstyltade» men inte »falla ner idet banala» (texten s. 28). Strindberg ville inte heller ha nå­gon regissör som mellanhand eller någon stjärnskådespelaresom stal utrymme – texten skulle stå i centrum (texten s. 83 f.).I ett brev till Anna Flygare den 3 februari 1908 sammanfattadeStrindberg: »Jag slutar: legato, icke staccato; sparsamt medgester och miner; behagfullt äfven i det mindre vackra.»Strindberg pendlade, enligt Bergman, i sina uttalanden mel­lan »sanningskravet och känslan för ett dekorum, en skönhetsom anoblerar, ’stil’ som hörde samman med Moderne Kunstoch Fuchs idéer som han nu så ivrigt studerade» (Bergman,ss. 295–298, citatet från s. 297). Tydligen fick några av Strind­bergs centrala idéer genomslag; Intima Teatern blev känd försitt långsamma, nästan monotona spel – noterat också av ut­ländsk publik, som exempelvis den danske kritikern Nils Kjær(refererad av A. Brunius i SvD 11/10 1910).Under större delen av det första spelåret utgjorde ekonominett stort problem. Detta bäddade för konflikter mellan Strind­berg och Falck, men ännu i slutet av 1907 tog den förre sinteaterdirektör i försvar i ett brev till gode vännen Nils Anders­son (23/12; jfr Brev 16, s. 146):Falck är oskyldig, ty han betalade qvartalet Oktober–December, ehu­ru han ej fick lokalen förrän slutet November. Dermed följde dock löf­te om restitution eller afdrag på nästa hyra, men löftet hölls naturligtvisicke. [– – – ]Teatern började i sämsta månaden på året, kungen [Oskar II] dog,jul kom; tidningarne lågo emot, men så vände det med Fr. Julie, sommottogs utmärkt och går ännu.Falck är en ovanligt flitig, sparsam, nykter och ordentlig menniska,och för nog saken igenom bara han kommer fram öfver 1a Januari.Den 5 februari 1908 tog Strindberg ett riksbankslån på 3 000kronor med vännen Vilhelm Carlheim-Gyllensköld och förläg­garen Karl Börjesson som borgensmän och med rätt för Falckatt kvittera ut beloppet. Strindberg återkommer flera gånger ifortsättningen till detta lån som han menade egentligen varFalcks men som denne inte ville kännas vid (Brev 16, s. 182 f.;Brev 17, s. 31 ff.; lånet berörs även i Strindbergs artikel »IntimaTeatern. (Några beriktiganden.)», se »Övriga texter»). Betal­ningen av kvartalshyran den 1 april framkallade en akut kris.Strindberg sökte för Falcks räkning hjälp hos kapitalstarka per­soner; chefen för Norstedts förlag vice häradshövding GustafHolm, bankmannen Ernest Thiel och bokförläggaren Karl OttoBonnier – vilken räddat teatern i december 1907 (Brev 16,s. 146; OD 31/12) – ställde sig alla avvisande. Till slut träddeprins Eugen in med den nödvändiga summan (Falck, s. 154 ff.).Vid denna tidpunkt hade Strindberg redan hamnat på kolli­sionskurs med Intimans direktör; »Krach med Falck» heterdet lakoniskt i Ockulta Dagboken den 1 mars. Samma dag skrevStrindberg till denne och bad honom att inte resa på turné tillKöpenhamn:Res icke i morgon, ty det väcker oro, då ställningen är hopplös!Du har haft lokal, repertoar, och inredning gratis, och recetterna be­tala icke sujetterna [skådespelarna]!Det framgår af tablån som jag upprättat.Tänk på en snygg reträtt i stället för att resa. 1a April stundar och dåansöker jag om konkurs och förmyndare. Någon hyra kan jag icke skaf­fa, och vill icke heller, ty jag tror icke längre på teaterns bestånd.Därefter vägrade Strindberg under en tid att träffa eller talamed Falck, som försökte förklara sig i ett brev den 2 mars.Falck skrev bland annat att han inte velat oroa Strindberg»med att hvarje afton relatera ’i dag 100 eller 50 eller 38 kro­nor [’] (såsom tredje gången på Pelikanen), det var min skyl­dighet att skona dig för dessa tråkiga affärer»; teatern var nu,menade Falck, på uppåtgående och Strindberg borde inte fäl­la honom ohörd med ledning av skvaller och förtal.Enligt Anna Flygare löstes konflikten genom att hon ochhennes skådespelarkollegor Anton de Verdier och Alrik Kjell­gren förklarade för Strindberg vid ett besök i dennes hem, attFalck var orättvist beskylld och att de inte skulle kunna spelavidare utan Strindbergs moraliska stöd (intervju i SvD 11/121948, »Strindberg och skådespelarna»). Skådespelarnas inter­pellation lyckades så till vida att Strindberg åter meddeladesig med Falck: »Jag tycker icke om explikationer men älskaratt glömma och ha frid» (Brev 16, s. 223).Konflikten hade underblåsts av en av skådespelarna, SveaÅhman, som Strindberg hade utfrågat om teaterns finanseroch som tycks ha haft planer på att få en mer inflytelserikposition vid Intiman. En månad efter det framgångsrika gäst­spelet i Danmark – som Falck alltså genomförde – avskedadesÅhman av Falck (Brev 16, ss. 248 f., 295 f.; Falck ss. 151–159).Men Strindberg var fortsatt misstänksam mot Falcks hante­ring av Intimans ekonomi. I månadsskiftet mars-april försök­te Falck låna pengar av Karl Börjesson, även att i Strindbergsnamn låna 300 kr för teaterns räkning. Börjesson avböjde ochinformerade Strindberg, som upprörd sade upp bekantska­pen med Falck i ett fränt brev som han dock aldrig postade.Brevet avslutades: »Nu kan jag icke se ditt ansigte mer! SkötDig sjelf! Paria!» (Brev 16, s. 246 f.) I Ockulta Dagboken finnsförklaringen till att brevet inhiberades – Strindberg hade mot­tagit en karakteristisk varning av de »makter» som han bruka­de umgås med: »Skref ett skarpt bref till Falck, mycket skarpt,på grund af hans oredliga beteende. Derpå skulle jag öppnaett skåp; en stor sten (från Kinnekulle), som jag fått af Falckföll ned och slog mig på foten. Brefvet afsändes icke» (8/4). Istället skrev han nästa dag ett nytt brev i försonligare tongång­ar som inleddes: »Broder Falck, / Var är det nu igen, att du af­bryter korrespondens och bekantskap?» (9/4).Däremot tecknade Strindberg våren 1908 ett kritiskt men ka­mouflerat porträtt av Falck i uppsatserna »Rövare», »Vörd­nadsfullt Jim Pongo» och »Die Grosse Verachtung» i En blå bokII (SV 66, ss. 928 f., 933 ff., 936 ff.; jfr Strindbergs framställningi »Intima Teatern. (Några beriktiganden.)» och i »Den Refuse­rades Teater. (En kulturbild)», se »Övriga texter»). Han avslöj­ade i april för Börjesson att Falck var måltavlan i ett par av upp­satserna i den nya delen av Blå boken. När Strindberg i maj ång­rade sig och ville dra tillbaka uppsatsen om »Jim Pongo» visa­de det sig att denna redan var tryckt. Börjesson försäkrade attingen skulle »förstå om han ej är inne i situationen» (Brev 16,ss. 257 f., 300 f.; jfr Ollén, SV 66, s. 1073).Trots allt slutade vårsäsongen 1908 i en positiv stämning.Ekonomin var för tillfället stabil efter de framgångar manhade haft med Bandet, Påsk och Drottning Kristina. Falck med­delade i början av maj Strindberg att teatern nu gick bra, menatt han ännu inte kunde utbetala royalty, eftersom teaternfortfarande drogs med stora skulder (2/5). Någon gång un­der våren tycks Falck ändå ha erbjudit Strindberg pengar, vil­ket denne avböjde med motiveringen: »begagna dem till attbetala teaterns skulder så att Du sitter under eget tak» (brevtill Falck 15/8 1908). I mitten av juni tackade StrindbergFalck och ensemblen med följande rader:Broder Falck,»Påsk» har lärt oss hvad man väntar och vill af Intima Teatern! Alltså:Fall icke af! [– – – ]Nu är säsongen slut! Tack för denna och helsa alla vännerna derneremed ett hjertligt tack! (Brev 16, s. 340 f.)Den andra säsongen 1908–1909.Strindberg som regissörUnder förberedelserna för Intima Teaterns andra säsong1908–1909 resonerade man om behovet av en regissör; enligtFalck inte för att »införa en ny stil» eller ändra på idéerna, utanför att få »tillgång till en bedömare och ledare» av det konstnär­liga arbetet (s. 193). Strindberg hade också under våren 1908uppmanat Falck att inte ta på sig för mycket – Falck fungeradebåde som direktör, skådespelare och regissör – vilket hämmadebåde dennes och teaterns konstnärliga utveckling. »Spela ickeså mycket! Var direktör mera!» hette det i en karakteristisk for­mulering (2/4; jfr 1/4, 11/2). I Memorandum skrev Strindberg(i juli), förmodligen med tanke på Falck: »Är direktören regis­sör tillika, så kan huset bli väl skött; men om direktören skallspela och ligga i repertoaren, så kan det gå vid en mindre teater,men vid en större går det illa» (texten s. 33). Även tidningarnahade uppmanat teatern att anlita en regissör (Wahlgren 1928,s. 51). Eftersom ekonomin knappast tillät någon nyanställningoch det kunde vara svårt för ensemblen att underordna sig »enregissör i vanlig mening», var det för Falck en naturlig sak attvända sig till Strindberg. Falck hade ju sedan ett år tillbaka dis­kuterat alla uppsättningar med denne. »Jag skall bli er regis­sör», förklarade Strindberg enligt Falck (s. 197). Skådespe­lerskan vid Intiman Maria Schildknecht anger en helt annan or­sak till varför Strindberg inträdde i regissörens roll: »det var an­tagligen en bluff tillkommen för att stimulera publikens intresseoch för att bemöta det ofta hörda klandret att teatern inte hadeanställt någon regissör» (Maria Schildknecht, »Strindberg ochIntima Teatern», Hörde Ni?, nr 9, 1952, s. 637; jfr Karl Widfors,»Strindberg som teaterfilosof», Ridå nr 1, 1909, s. 3).Strindberg torde ha fattat detta beslut under andra hälftenav juni, någon gång efter säsongsavslutningen den 17 juni.Första gången han kallar sig »regissör» är i ett brev den 2 julitill grosshandlaren och riksdagsmannen Hjalmar Wijk i Göte­borg, vilken stöttat teatern ekonomiskt. (I ett brev till SveaÅhman skriver Strindberg 21/7 eller 21/6 [ang. dateringense Meidals kommentar i Brev 16, s. 341]: »Jag har icke öfver­tagit Intima Teatern, leder bara repetitionerna»; troligen ärbrevet skrivet i juli, inte i slutet av juni då Strindberg enl. ODgenomgick »Fasans dagar!» och verksamheten vid Intimandessutom låg nere enl. Falck, s. 197 f.) Svenska Dagbladetnåddes av ryktet och offentliggjorde det den 3 juli: »AugustStrindberg lär ha åtagit sig regissörskapet för Intima Teaternför hela nästa säsong. Han kommer sålunda att egna dagligaomsorger åt det unga sällskapets träning.»Den 16 juli gav Falck och Manda Björling på Strindbergsuppmaning en privat visning på Intima Teatern av Fröken Julieför bland andra George Bernard Shaw som var på besök iStockholm (Falck, s. 170 ff.). Shaw ansåg, att döma av ett sena­re brev till Strindberg, att teatern var för liten: »I still contend,in spite of all you say, that your Intimes Theatre is far toosmall even for Fröken Julie, and that nothing smaller than theOpera House is big enough for you» (16/3 1910, B. Shaw,Collected Letters 1898–1910, 1972, s. 906 f.).Strindberg tackade efteråt Manda Björling i flera brev, därhan berömde hennes spel och samtidigt gav råd och anvis­ningar. Brevet den 17 juli avslutades: »Jag har ju numera rät­tighet att magistra Er så här, sedan jag har äran teckna mig /Regissören.» Från och med juli och några månader framåt un­dertecknar Strindberg regelbundet sina biljetter och prome­morior »Regissören», någon gång »Första Regissören» (brevtill Alrik Kjellgren 26/9 1908).I samband med att Strindberg åtog sig regissörens roll tyckstanken hos honom att vidarebefordra sina tankar om IntimaTeatern och skådespelarkonsten till trycket ha tagit fastareform. Redan inför premiären på Brända tomten hade Strind­berg den 3 december 1907 skrivit till Falck och meddelat sinavsikt att publicera något om teaterns verksamhet i tidningar­na. Denna idé fullföljdes dock inte, i stället fick Falck efterpremiären mottaga kommentarer på ett brevkort.Redan våren 1908 hade Strindberg närmat sig den roll hansedan kom att inta som regissör – liksom senare var hanfrämst inriktad på personinstruktion och olika scenografiskalösningar. En tidig promemoria med rubriken »Till Kristina:Små anmärkningar på Stora Förtjänster» tillkom efter gene­ralrepetitionen av Drottning Kristina den 26 mars och innehölldetaljerade instruktioner för skådespelarna (se »Övriga tex­ter»; jfr brev till Anton de Verdier 30/7). En annan prome­moria med samma adressater är daterad 26 april (se »Övrigatexter») och innehåller synpunkter som Strindberg skulleåterkomma till i Memorandum.Den 2 april bad Strindberg Börjesson om en renskrift av någ­ra sidor ur manuskriptet till En ny blå bok, vilka han dagen in­nan hade levererat till förläggaren som en inskjutning i upp­satsen »Historieskrivningens Omöjlighet» (SV 66, s. 787 ff.):»Vill Ni vara snäll låta någon med läslig stil afskrifva de bladenom Drottning Kristina Ni fick i går. Jag ville låta Intima Tea­terns personal läsa det, för att de må se att de spela ett histo­riskt drama och icke något annat!» Pjäsens historicitet hadeifrågasatts i pressen, framför allt av Sven Söderman i Stock­holms Dagblad (förkortas i forts. StD) den 28 mars, ochStrindberg ville anlägga moteld (jfr Ollén, SV 48, s. 319 f.).Falck fick avskriften och Starbäcks Berättelser ur Svenska His­torien med uppmaningen: »Läs sjelf, och låt personalen läsaom Kristina!» (Brev 16, s. 238 f.) Någon dag senare, den 6april, förklarade Strindberg i ett nytt brev till Falck: »Det omKristina sände jag Er, för att ni skulle se på vilka säkra grunderjag skildrat Kristina» (se »Övriga texter»; jfr Falck, s. 147).Det finns flera tecken på att Strindberg började inrikta sigpå att skriva för en större publik om teater redan under våren1908. I början av maj vände han sig till Harriet Bosse och badom några rollporträtt av henne med motiveringen: »Jag ’äm­nar’ skrifva en bok om Skådespelarkonsten» (Brev 16, s. 290).För Falck omtalade han den 8 maj: »Jag ville skrifva ett heltkapitel om rolfördelning, som är Direktörns pröfvosten» (jfrtexten s. 33 f.). I En ny blå bok som utkom i slutet av maj in­fogade han några nyskrivna uppsatser om Shakespeare, vilkahan alltså senare skulle låta trycka om i Hamlet.Den 11 juli 1908 flyttade Strindberg från Karlavägen 40 tillDrottninggatan 85 (OD) efter en djupgående psykisk kris påvåren som hade utlösts av att Harriet Bosse förlovat sig medGunnar Wingård med vilken hon strax därefter gifte sig. I»Blå Tornet» inledde han nu sin regissörsgärning med attdels författa och sammanställa den första teaterbroschyrenMemorandum, dels skriva en promemoria »Till Intima Tea­terns Personal», daterad den 26 juli, vilken distribuerades i av­skrifter till skådespelarna – »som sommarlektyr», uppgerFalck (s. 198). »Då personalen icke är samlad och jag ingentalare är, så skrifver jag, och ber Dig distribuera exemplarentill läsning», deklarerade Strindberg i brev till Falck den 29juli, i vilket han betecknar promemorian som »Cirkulär röran­de uttalande af Svenska språket och det försummade talet påscenen». Manuskriptet till Memorandum, insändes till Börjes­son redan den 21 juli (se nedan s. 318). Promemorian infoga­de han senare i slutet av broschyren. Av de brev som Strind­berg riktade till Falck och Manda Björling efter föreställning­en av Fröken Julie den 16 juli framgår att det är just »det för­summade talet på scenen» han fäst sig vid: »Ni ha nog slarfvatmed Fr. Julie, från början; talat hvardagslag, pratat, med ettord» (Brev 17, s. 13). På hösten författade Strindberg ännu enpromemoria i samma ämne, riktad till skådespelarna, »(Omuttal av främmande ord särskilt namn.)» (27/9, se »Övrigatexter»). Hans råd i promemorian hade möjligen inspireratsav Goethes »Regeln für Schauspieler», 1803 (se ex.vis §§ 3,7–9, 13, 24), som han senare skulle kommentera i Julius Cae­sar (se texten s. 112 f. och nedan s. 368 f.).Memorandum tycks ha varit tänkt som en sammanfattning av detidigare interna promemoriorna och breven; i broschyren ut­vecklar Strindberg tankar som han framfört i dessa. Manuskrip­tets titelsida hade först rubriken »Promemoria Till Medlemmar­ne af Intima Teatern från Regissören» (se bild nr 23). Ordet»Promemoria» har sedan strukits och ersatts med »Memoran­dum». (Den vanliga betydelsen av orden är promemoria = min­neslista, skrivelse med fakta och synpunkter till ledning; memo­randum = skriftlig sammanfattning av fakta och synpunkter.)Strindberg var angelägen att broschyren skulle nå skådespelar­na så snart som möjligt: »Jag har inträdt som regissör, och hadevelat lemna mitt Memorandum (icke Pro-Memoria) till sujetter­na [skådespelarna]», skrev han till Börjesson i slutet av juli. Den9 augusti uppmanade han denne: »Vill Ni påskynda Memoran­dum till Intima Teatern, att den är ute när min tjenstgöring bör­jar på allvar!» (Brev 17, ss. 25, 32; jfr s. 39.) Hur nära broschyrenhängde samman med regissörsuppdraget för Strindberg fram­går också av inledningen till hans förord i Memorandum:Då jag nu inträder i regelbunden tjänstgöring vid Intima Teatern såhälsar jag personalen med detta skrivna tal, emedan jag icke kan talamina tal.Jag kallar det Memorandum emedan jag icke säger något särskiltnytt, utan endast sammanfattar vad jag i små biljetter efter generalrepe­titionerna meddelat i form av upplysningar, anmärkningar, uppmunt­rande ord, varningar och råd.Några sidor längre in i Memorandum heter det:En av de sista dagarne i november 1907 öppnade August Falck IntimaTeatern i Stockholm, och därmed fick jag anledning närmare följa detsceniska arbetet i alla dess detaljer. Därvid väcktes minnen från min 40-åriga teaterbana, äldre observationer kontrollerades, gamla experi­ment upprepades, och det nyväckta intresset gav uppslaget till dettaMemorandums författande.Liksom övriga teaterbroschyrer riktar sig Memorandum bådetill skådespelarna vid Intiman och den teaterintresserade all­mänheten. Det är symptomatiskt att Strindberg inledde förfat­tandet av broschyrerna under sin mest aktiva tid som »regis­sör» vid Intima Teatern hösten 1908. Memorandum författadesalltså i juli innan höstens repetitioner började och i slutet avuppsatsen om Shakespeares Julius Caesar i den tredje bro­schyren, som han skrev i november, avsade sig Strindberg offi­ciellt rollen som »ordinarie regissör» (texten s. 115).Den viktigaste kanalen till skådespelarna på Intiman varhela tiden Falck. Denne hade fått en egen nyckel till Strind­bergs våning i »Blå Tornet» – oklart när – där diskussioner,enligt Falck, regelbundet pågick efter middagen, ofta sentoch med whisky i glasen (Falck, s. 152, m.fl. sidor). Även omStrindberg åtagit sig att vara regissör, så följde han som påpe­kades tidigare inte repetitionerna i någon större utsträckning:»I instuderingsarbetet tog Strindberg ingen del, icke ens se­dan han offentligen inträdt som ordinarie regissör», omvitt­nar Helge Wahlgren (1916, s. 222). Den enda produktion hantog större ansvar för var Fadren, som hade premiär den 4 sep­tember 1908. Falck berömde Strindbergs insats i en intervju iSvenska Dagbladet den 21 september:– Hvilken regissör! Han afbryter icke för hvarannan replik, som ärbrukligt, utan han ser blott på, tills scenen eller akten är slut. Då harhan hvarje detalj inskrifven i sitt minne, och han gör för hvarje spelan­de sina påpekanden, hvilka städse slå hufvudet på spiken och samtidigtsägas på ett sådant sätt, att kamraterna säkerligen ha lika stor entusiasmför den stora människan som för den stora diktaren.Falck tillade att Memorandum hade »mottagits med stora sym­patier inom hela skådespelarvärlden». I sin memoarbok be­skriver Falck Strindbergs agerande som regissör på ett någotannorlunda sätt:Han satt alldeles tyst i den mörka salongen. Vi sågo bara hans vita hu­vud och kände hans närhet. Aldrig fingo vi höra en anmärkning ellerrättelse. Dem fingo vi i stället – och hur försynta voro de icke – på småbrevlappar på kvällen eller dagen efter, och jag fick alltid muntligenhöra hans åsikter vid »whiskydags» (Falck, s. 209 f.)Enligt Falck var Strindberg närvarade vid omkring fyra repe­titioner av Fadren. Intiman hade långa repetitionstider – Döds­dansen repeterades hela 80 gånger. Fadren som man börjat arbe­ta med redan under vårsäsongen var inget undantag. Strind­berg var ingen vän av detta system och slutade snart att besökarepetitionerna. Han fortsatte dock att sända sina skriftliga kom­mentarer (Falck, ss. 197–217; Wahlgren 1916, s. 224). Efter pre­miären förklarade han i ett brev den 14 september (jfr »P.M.till Fadren» 18/8 som återges nedan i »Övriga texter»):Hvarför jag icke visar mig på Teatern har flera orsaker: Första, att jagdiktar [vid denna tidpunkt Riksföreståndaren], då jag icke tål beröringmed Teater och menniskor; Andra: jag kan icke vara regissör som nimenar: att tröska sönder ett stycke, o.s.v. Jag har äfven märkt, att ni inteföljer mina goda råd; och då förlorar man hågen.Under denna tid, sommaren och hösten 1908, skrev Strind­berg en rad verk, tredje delen av En blå bok, Abu Casems tofflor,Siste riddaren, Riksföreståndaren och Bjälbo Jarlen. Han var också»vid upprepade tillfällen» sjuk, enligt Falck (s. 227). Mot den­na bakgrund är det knappast förvånande att han inte villeövervara de långa repetitionstimmarna – liksom tidigare före­drog han att kommunicera med skådespelarna skriftligt. Införpremiären på Fadren riktade han sig till både Karin Alexan­dersson, Falck och de Verdier (Brev 17, ss. 21–38). WillmarSauter, som har studerat de mest framgångsrika uppsättning­arna på Intima Teatern, framhåller att varken replikerna ellerscenanvisningarna i Fadren tycks ha varit sakrosankta för regis­sören Strindberg. Han gav skådespelarna öppna förslag ochintresserade sig för detaljer, men krävde framför allt att deskulle tala långsamt och tydligt (Sauter, s. 294 ff.; jfr Brev 17,s. 36 ff.).Efter premiären på Fadren (se bild nr 24) noterade en delrecensenter att Strindberg själv hade regisserat: »Att Strind­berg haft sin hand med i regien märktes granneligen af denexemplariska ackuratess, med hvilken alla detaljer voro ge­nomarbetade» (sign. »Solo», Dagen 5/9 1908). På det helavar mottagandet mycket positivt. Det gällde inte minst dramatsom kallades »vår största moderna tragedi». Man anmärktedock på det långsamma tempot – vilket »måste stå för regis­sörens (Strindbergs) räkning» (Bo Bergman, DN 5/9 1908) –som hade blivit något av ett kännemärke för Intima Teatern.Falck betecknar mottagandet av Fadren som »kanske den stör­sta pressuccès för Strindberg, som vi någonsin fingo på Inti­man» (s. 212; jfr Hedvall, s. 64 f.).Senare på hösten motiverade Strindberg i Julius Caesar sitt»återtåg som ordinarie regissör» med följande ord – den sena­re strukna bekännelsen om att han »skolkade» från regissörs­uppdraget är inte minst intressant (texten s. 115):När Intima Teatern ända till denna höst skötte sig utan särskild regis­sör, och allting gick bra, till och med så svåra stycken som Spöksonaten,Bandet och Kristina, så fann jag mig straxt efter inträdet som ordinarieregissör nästan överflödig. Artisterna sökte sig fram, på repetitionerna,jämkade under direktörens inseende på varandras spel, och kommoutan min hjälp till goda resultat med Fadren och Svanevit. Om jag till­lägger att jag icke stod ut att höra mina egna ord från förfluten tid dagut och dag in trummas i örat, och om jag bekänner att min egen dikt­ning bergtog mig [struket i manuskriptet: »så att jag skolkade»], så harjag uppgivit huvudskälen för mitt återtåg som ordinarie regissör, underdet jag fortfarande kvarstår som titulär.Oavsett beteckning (»ordinarie» eller »titulär» regissör) varStrindberg fortfarande djupt engagerad i Intima Teaternsverksamhet, och han fortfor att försöka sätta prägel på upp­sättningarna genom interna brev och promemorior rörandedekor och enskilda rolltolkningar.Under Intima Teaterns andra säsong 1908–1909 sattes fånya pjäser upp; de enda premiärerna vid sidan av Fadren(4/9) var Svanevit (30/10) samt Brott och Brott (21/1). Strind­berg ville att Intiman också skulle ge den nyskrivna AbuCasems tofflor under säsongen; i slutet av september lät han of­fentliggöra rollbesättningen (Brev 17, s. 116). Falck var mått­ligt entusiatisk – pjäsen krävde dyrbara kostymer – men manbeställde dekorationer och ensemblen började repetera. I ja­nuari 1909 ändrade Strindberg sig emellertid och skrev tillFalck: »Lägg undan Casem! Jag är rädd för den!» (Brev 17,s. 249). Fastän han ändrade sig igen och ville låta Abu Casem fåsin Stockholmspremiär på Intiman hösten 1909 kom pjäsenaldrig att spelas på scenen vid Norra Bantorget, trots att denenligt Falck var »nästan helt inöfvad» två gånger; det skedde1909 under Konstantin Axelssons regi (Falcks kommentarer iStrindberg och teater, opag.; Alrik Kjellgren, »Mina Strind­bergsbrev», Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 25,1959, s. 11; Ollén, SV 62, s. 226 ff.).Vid iscensättningen av Svanevit var Strindberg mycket aktiv.Enligt uppgift var han dock närvarande vid endast tre av repe­titionerna, inklusive generalrepetitionen (Wahlgren 1916,s. 224; jfr Falck, s. 227). Pjäsen låg honom nära om hjärtat,han ville att hans »sista kärlek» Fanny Falkner – dotter till hanspensionatsvärdinna i »Blå Tornet» – skulle spela huvudrollen.Strindberg kom med detaljerade förslag både vad gällde de­kor, rekvisita, spel och rolltolkningar. Han ingrep också i roll­fördelningen. Under våren 1908 rekommenderade han FannyFalkner för titelrollen, men efter Anna Flygares framgång iPåsk önskade han i stället ha henne i denna. På hösten föror­dade han åter Falkner; Strindberg hotade till och med att bry­ta sitt samarbete med Falck om inte hans »protegée» fick rol­len. Fanny Falkners röst var svag och hon hade nästan ingenscenvana, men Strindberg betalade särskilda privatlektionerför henne. Även Manda Björling fick rycka in som extra in­struktör (Brev 17, s. 158; Falck, ss. 221–228; jfr Fanny Falkner,August Strindberg i Blå Tornet, 1921, s. 16 och Kjellgren1959, s. 7). Falkner spelade huvudrollen vid premiären, menalternerade senare med Flygare som »Svanevit» (Sigfrid Johns­son, »Öfversikt», Ridå nr 15–16, 1908, s. 92). Efter några före­ställningar övergick man från den traditionella dekoren (sebild nr 25) till en förenklad lösning med draperibana, vilketuppskattades av Strindberg (Brev 17, s. 321 f.; Falck, s. 251).Kritikens reaktioner på föreställningen var blandade (Hedvall,s. 146), men Svanevit blev jämte Påsk Intima Teaterns störstakassasuccé och stod på programmet också under våren 1909.Uppsättningen av Svanevit väckte direktör Albert Ranfts irri­tation. Ranft, som hade antagit pjäsen men ej satt upp den,menade att han hade ensamrätt, medan Strindberg och Falckansåg sig ha klara papper. Strindberg hänvisade till en klausuli kontraktet som gjorde det möjligt för honom att låta Falckiscensätta det på Intiman (kontraktet återges i »BegreppetRanft», se »Övriga texter»). Diskussionen blev än mer infekte­rad när Strindberg i uppsatsen »Om Teaterkrisen och Teater­trasslet» i broschyren Julius Caesar kritiserade Ranfts teatrar(se nedan s. 349 ff.). Tvisten om Svanevit bilades först i okto­ber 1909 (avtal med Ranft 26/10 1909 i SgNM E7).Strindberg umgicks en hel del med Intima Teaterns skådespe­lare. När han hade flyttat in i »Blå Tornet» fanns teatern påbekvämt gångavstånd – vid valet av bostad kan närheten tillIntiman ha spelat in. I Ockulta Dagboken beskriver han vid etttillfälle (8/10 1907) sin dagliga morgonpromenad: »På mor­gonen gick jag ner till Falcks teater. Derifrån uppåt Uplands­gatan till Loviseberg; der stod på ett hus en kolossal Viktoriamed krans; derpå gingo vi ner till Norrtullsgatan 14*; Sur­brunnsgatan uppåt, sedan Odengatan; en bit af vår fars Körs­bärshagen stod qvar med spacklingen från 1840-talet!» Falckvar som tidigare nämnts en flitig gäst hemma hos Strindberg,ibland var han inbjuden tillsammans med Manda Björling (deingick äktenskap i april 1909) eller med någon annan av skå­despelarna. Emellanåt spelade man i »Blå Tornet» upp scenerför Strindberg ur de pjäser man repeterade (Falck, s. 227;Uddgren, s. 146). Det hände också någon gång att Strindbergdeltog i de fester som anordnades på teatern (Falck, s. 101 f.).Både Fanny Falkner och Falck har vältaligt beskrivit den»scenfest» som på Strindbergs initiativ arrangerades på ett­årsdagen av Intima Teaterns öppnande (26/11 1908). Efterkvällens föreställning av Svanevit serverades en kall supé, somföljdes av dans i vilken också en »Sirlig och graciös» regissördeltog. Alrik Kjellgren belyste därefter draperibanan medolikfärgade strålkastare och mot denna fond framförde AnnaFlygare och Fanny Falkner improviserad dans »à la [Isadora]Duncan». Strindberg blev imponerad av ljusspelet och dansen– »han hotade att lägga in balettpantomimer i vart enda nyttstycke» – och skålade med skådespelarna och inspicienten(Falck, ss. 237–240; Falkner, s. 59 f.). Till detta ljusspel skullehan återkomma i »Goethes Faust» i Öppna Brev (textens. 234); dansen kommenterar han dels i ett sedermera struketstycke i samma uppsats (återges nedan s. 369 f.), dels i en pro­memoria om Drömspelet (»P.M. om Drömspelet», se »Övrigatexter»).I samband med Intima Teaterns ett-årsjubileum kunde mani Aftonbladet läsa mycket positiva uppgifter om dess ekonomi.Det gångna året kallades »synnerligen framgångsrikt»; teaternuppgavs under senare tid ha »varit i hög grad vinstgivande» såatt man hade kunnat betala tillbaka 50 000 kronor av denskuld på 60 000 kronor som man ådragit sig vid starten. I noti­sen framhölls också att teatern dittills givit 14 Strindbergs­pjäser (osign. 26/11).Med anledning av Strindbergs 60-årsdag den 22 januari spe­lades hans dramatik samtidigt på flera teatrar i huvudstaden:Dramaten uppförde den nyskrivna Siste riddaren, Svenska tea­tern Gustav Vasa, och på Östermalmsteatern hade man tagitupp Lycko-Pers resa. Intima Teatern satsade alltså på Brott ochBrott (21/1), trots att Strindberg varit något tveksam inför pjä­sen och i stället förordat Till Damaskus I (Falck, s. 248 ff.). Pågrund av det begränsade scenutrymmet var man tvungen attarbeta med en förenklad dekor. Man använde ett par kolon­ner som sidokulisser under hela föreställningen, komplette­rade med utbytbara fonder (se bild nr 27; jfr rec. av AnnaBranting, sign. »René», i ST 22/1). Uppslaget kom närmastfrån Falck men det anknöt till de tankar Strindberg hade förtfram ända från teaterns start. Brott och Brott blev publikmässigten viss framgång; enligt Falck gavs skådespelet inte mindre än50 gånger. Den intima spelstilen tycks ha fungerat; en avrecensenterna skrev: »För resten är det en sak, som man alltidälskar på Intima teatern. Där spelas med diskreta medel. Mananvänder ej till vardagslag stora bastrumman, och man går ejdärifrån utledsen på bara skrik» (sign. »N. S–g.», Social-Demokraten, förkortas i forts. SD, 22/1 1909).Strindberg lät den 23 januari Falck ordna med en privat vis­ning av Brott och Brott för prins Eugen och några av dennesmålarkollegor, bl.a. Anders Zorn och Richard Bergh, den se­nare också nära vän till Strindberg (Brev 17, s. 285 f.; StD25/1 1909). I samband med denna föreställning anordnadesen utställning av Strindbergs måleri i teaterns foajé (DN 28/11909; Falck, s. 260 ff.). Även vid andra tillfällen användes Inti­mans lokaler för annat än teater i enlighet med de idéer manhaft på ett tidigt stadium; på teaterns affischer annonseradesofta »Intima Teaterns Konstutställning» med skiftande pro­gram (se bild nr 1). Strindberg bjöd några gånger in sina »Beet­hovengubbar» och andra till teatern för musikstunder vid eninhyrd flygel, ibland efter föreställningarna. Dessa musik­aftnar arrangerades i samråd med Falck; någon gång innebarde att en föreställning fick inställas. Tor Aulins kvartett medWilhelm Stenhammar framträdde några gånger på IntimaTeatern, troligen hösten 1909 (Brev 18, ss. 147, 157 ff., 219 ff.;Falck, ss. 244 f., 291). Stenhammar, som hade ett stort teater­intresse och vars bror Ernst var gift med Anna Flygare, skatta­de Intima Teatern högt (Bo Wallner, Wilhelm Stenhammaroch hans tid, 1991, del I, ss. 40, 670). Falck berättar i sina me­moarer livfullt men kanske tillrättalagt om hur Strindbergoch Stenhammar möttes inför den första konserten – troligenderas enda sammanträffande (Wallner, 1991, del II, s. 315);när de hälsat »stodo de tysta och vägde lite, sågo sig omkring,visste inte vad de skulle säga»:Båda voro generade, bara ett vänligt leende över deras ansikten förråd­de deras högaktning för varandra. Slutligen tog Strindberg mod till sig,strök litet lätt med handen på sitt pälsuppslag och sade:–Jag har fått en ny päls ...Stenhammar svarade ingenting, nickade endast förstående.Så stodo de och tryckte ännu en lång stund. Tiden för konsertensbörjan närmade sig, och Stenhammar tog upp sin klocka för att se omtiden var inne. När han sett på klockan ett ögonblick fann också hanord och sade lågt:– Jag har fått en ny guldklocka ...Då smålogo de mot varandra igen och räckte varandra handen(Falck, s. 245).Enligt vad Falck uppger (s. 247) gästspelade också artisterfrån operan i Petersburg på Intiman en kväll hösten 1910.Turnéverksamhet och sommarspelUnder slutet av vårsäsongen 1909 spelade man framför allt pjä­ser som man redan hade på repertoaren, bl.a. Påsk, Svanevit,Brott och Brott, Drottning Kristina och Fadren. De två förstnämndaskådespelen bedömdes vara speciellt lämpliga för turnéverk­samhet i landsorten. Intima Teatern var också en resande tea­ter – det innebar att man fullföljde traditionen från Falcks för­sta ensemble som hade rest med bland annat Paria och FrökenJulie 1906 (Ridå nr 17, 1906, s. 123). Från våren 1908 till hösten1910 gav Intiman ungefär 250 föreställningar i samband medturnéer och gästspel i Sverige (se Tablå 3). Dessutom gjordeman gästspel i Köpenhamn i mars 1908 och företog en dansklandsortsturné i september–oktober samma år, samt gjorde trebesök i Kristiania (Oslo) i maj 1909, april och oktober 1910;sammanlagt kom man upp i ett trettiotal föreställningar i grann­länderna (se Tablå 3). Falck hade under 1908 till och med pla­ner – som inte realiserades – på att spela regelbundet i Göte­borg, »en månad på hösten och en på våren» (SvD 21/9 1908).Ett gästspel i Berlin tycks ha diskuterats i mars–april 1908, mengenomfördes aldrig (Ridå nr 3–4, 1908, s. 22; brev från Strind­berg till Schering 6/4 1908); eventuellt fördes liknande diskus­sioner under 1910 (Falck, s. 303 ff.; Rangström, s. 65 f.).Eftersom turnéerna ägde rum parallellt med verksamheteni Stockholm delade Falck in Intima Teaterns ensemble i enStockholmsavdelning och en landsortstrupp (Rangström,s. 19 f.). Turnéledare var Alrik Kjellgren, som ledde en truppbestående av bl.a. Maria Schildknecht, Fanny Falkner ochKonstantin Axelsson. Även repertoaren anpassades till turné­erna; man gav alltså under dessa i första hand Påsk och Svane­vit, men också Herr Bengts hustru och Drottning Kristina uppför­des ofta. I de större städerna och vid de särskilda gästspelenställde Stockholmsensemblen med Falck och Manda Björlingupp. Så var fallet vid ett längre framgångsrikt besök i Göte­borg i mars 1909, då bl.a. Fadren gavs med Falck i titelrollen.Strindberg gladdes och skrev den 8 mars till Falck: »Så gratu­lerar jag Dig också till den ekonomiska framgången – kanskeförsta gången Du fått andas, äta, och sofva, utan bekymmer!»Tack vare landsortsturnéerna lättade det ekonomiska tryck­et på Intiman något. »Turnéer hade alltid givit pengar och vi­sade sig även i fortsättningen göra det» (Falck, s. 263; jfrBrev 17, s. 341). Dock gav turnéerna överskott endast under1909, i övrigt var vinsterna minimala (Rangström, s. 36). Detvar delvis efter mönster av Albert Ranft som Falck organisera­de verksamheten så att man först ordnade med en föreställ­ning i Stockholm och sedan skickade ut den i landsorten,med helt eller delvis annan rollbesättning – den strikta upp­delningen i två separata avdelningar övergavs efter hand. Ilandsorten mottogs Intiman med större välvilja och högakt­ning än i huvudstaden, och många recensenter föreställde sigatt Strindberg själv svarade för regin (Rangström, s. 29 ff.).Turnerandet underlättades genom den förenklade sceno­grafi som man utprovat på Stockholmsscenen, exempelvisuppfördes Drottning Kristina med draperibana och »emblem­symbolisk rekvisita»; om teaterlokalen saknade draperi spela­de man med vad som stod till buds som bakgrund (Rang­ström, s. 27 f.). Man slapp alltså att frakta tung och skrymman­de dekor. Denna förenkling var helt i linje med de idéerStrindberg framförde i brev till Falck våren 1908 – och senarei teaterbroschyrerna – efter introduktionen av draperibananpå Stockholmsscenen i Drottning Kristina. Med enkla dekora­tioner skulle »ordet», rollen och minspelet komma i fokus:Jag tror vi äro på afvägar och svikit oss sjelfva och vår uppgift; att för­enkla det materiela bagaget. Med enkel uppsättning vinner man lugnpå scenen, får lite confort och behaglighet bakom kulisserna som destackars skådespelarne behöfva. Nu är det som att lossa och lasta enskuta; oro, fulhet, knog, så att artisten har svårt få illusion och stäm­ning, kanske sjelf får ge ett handtag och ta i.Med enkelhet vinner man det högtidliga lugnet och tystnaden, i hvil­ken konstnären endast kan höra sin rol. Med enkla dekorationer kom­mer hufvudsaken fram: personen, rolen, talet, minen, åtbörden. Oftaär det bortkastad möda att dekorera om för en kort scen; åskådarenhinner icke se på ståten, ty han har all möda att höra och uppfatta dettalade ordet!»I begynnelsen var ordet!» Ja, ordet, det talade är allt. Du ser i Kris­tina, det konstrika sammanflätandet af öden och viljor. Men den kanspelas hvar som helst, framför en Smyrnamatta upphängd i en källarsali landsorten (Brev 16, s. 304 f.).Strindberg kritiserade emellertid senare de omfattande tur­néerna, och Falcks sätt att använda Intima Teaterns goda namni samband med dessa; Strindberg reagerade också mot att Falcktycktes eftersträva monopol på hans pjäser i landsorten. Frånbörjan av 1908 sköttes försäljningen av rättigheterna att spelaStrindbergs dramatiska arbeten av den litterära agenturen ABLiteris. Men många av de resande landsortssällskapen – i Sveri­ge fanns ca 25 stycken vid denna tid – vände sig direkt tillStrindberg, och de fick ofta tillåtelse att spela hans pjäser gratis.Att Intima Teatern reste med en repertoar, som ibland bestodav pjäser som Literis eller Strindberg själv hade lovat andra säll­skap, ledde till en rad konflikter med uppretade teaterdirektö­rer. Strindberg tröttnade på Literis och avbröt samarbetet medagenturen våren 1909. Rangström framhåller dock att Falcksagerande gentemot de andra resande teatersällskapen skeddemed Strindbergs tysta samtycke fram till schismen hösten 1910,då han tog bladet från munnen i de polemiska artiklarna motFalck i Afton-Tidningen (Rangström, ss. 1, 13 ff.).Under förra hälften av maj 1909 företog Stockholmsensemblenett tio dagar långt gästspel i Kristiania. Strindberg blev oroliginför turnén och »förbjöd» ensemblen att fara (Falck, s. 268),men framträdandena där med Svanevit, Fadren, Paria, FrökenJulie och Påsk gjorde succé (Rangström, s. 57 ff.) och Strind­berg gratulerade i brev (6/5): »Jag hör att det går skapligt iNorge, hvilket befriar mig från en stor oro från gamla brödra­sidan. / Helsa alla och tacka dem! / Och haf det sjelf godt!».Framgångarna utanför Stockholm under våren tycks ha väcktStrindbergs entusiasm för turnéer och sommarspel. I det citera­de brevet till Falck föreslog han följande turnéprogram:»Genast utdela rolerna till Kronbruden, och med den pjesen draomkring Sverge i sommar: Ge den i Mora, Leksand, Rättvik, iFagervik (Furusund) i Schweizerdalen (Dalarö) i Visby ruiner,på Särö, i Säterdalen, i Borgholm, Ronneby etc.»Falck nöjde sig inte med lokalen vid Norra Bantorget ochlandsortsturnéerna; han hade också vidlyftiga planer på attbygga en friluftsteater på Kungl. Djurgården i Stockholm,men dessa stoppades av myndigheterna både 1907, 1908 och1909 (se bild nr 28). Redan innan Intima Teatern blivit verk­lighet projekterade han en »grekisk friluftsteater», där antikadramer skulle uppföras, men detta projekt lär ha strandat påatt hovjägmästaren sade nej (Gustaf Uddgren, sign. »SanchoPanza», »Dir. Aug. Falcks teaterplaner», Ridå nr 12, 1907,s. 91; sign. »Kaifas», »Intima Teatern», Scenisk Konst nr 14,1907, s. 22; jfr Falck, s. 37). Hösten 1908 fick Falck ett anbudatt i samband med nästa sommars konst- och industriutställ­ning i Stockholm anordna »teaterföreställningar i fria luften»i närheten av Waldemarsudde (AB 20/8; StD 21/8 1908).Falck uppgav att man skulle spela uteslutande svensk drama­tik: »Och då kan ju endast Strindberg komma i fråga»; hannämnde särskilt Gustav Adolf, Engelbrekt, Hemsöborna och Gus­tav Vasa. »Det skall bli festspel i stor stil och vi få reklamera fördem i utlandet [– – – ]. ’Nationalspel’ ha vi tänkt kalla dem»(DN 23/8 1908; jfr Strindbergs brev till Schering 29/8 1908).Dagens Nyheter publicerade också ett förslag till »teater i Frie­sens park» som var lika imponerande som de ritningar Falckhade offentliggjort i januari 1907 (osign., »Direktör Falcks fri­luftsteater på nytt aktuell», DN odat. urklipp 1908 i SgNM E7;jfr bild nr 5). Dock ansåg utställningskommittén inte att denkunde tillstyrka Falcks till kungen ingivna ansökan. Falck me­nade i ett tidningsuttalande att orsaken till avslaget var att hanplanerat att spela enbart Strindberg (StD 23/1 1909).Det blev emellertid sommarspel och friluftsteater för Intiman,men inte med Kronbruden, som Strindberg hade hoppats. Den22 juni 1909 spelade man Svanevit i Adelsnäs Park nära Åtvida­berg i Östergötland inför minst 300 åskådare (DN 23/6; se bildnr 29–31). Strindberg var upprörd över att operettsångerskanAnna Norrie hade framfört några visor, bl.a. av Fröding, efterföreställningen (Brev 18, s. 49). Men han ivrade fortfarande föratt man i någon form skulle ge Kronbruden under sommaren. Ibrev till Falck den 26 juni sade han sig vara beredd att »samla ettsällskap och ge sommarspel; med Gillets Hemlighet och Kron­bruden. För att ha något intresse, och sjelf besätta rolerna eftermitt hufvud». Falck var ovillig att förlänga en lång säsong, menStrindberg framhärdade och skrev till en rad personer för attintessera dem för företaget (Brev 18, ss. 49–79). Till Anna Fly­gare uppgav Strindberg att han, om sommarspelet ej blev av, varberedd att »sätta upp annat sällskap och låta beresa hela Svergei vinter» (8/7). Dessa planer rann dock ut i sanden. Kronbrudenkom i stället att ges av Greta Strindberg och Erland Collianderunder deras »Strindbergstourné» 1909–10, senare också av enannan ensemble på Folkets hus teater i Stockholm (premiär16/4 1910; Ollén, s. 392 ff.).Strindberg pläderade även för att Kronbruden skulle ges som­maren 1910 som friluftsteater på norra Djurgården i Stock­holm – det är ingen djärv gissning att det var han som inspire­rat Falcks tidigare idéer om en friluftsscen på Djurgården. In­för sommaren 1910, när det rapporterades att Falck hade fun­nit en ny plats för en friluftsteater, tillskrevs dessa planerStrindberg: »Det er hans ønske at se sitt eventyrspil ’Kronbru­den’ opført paa denne friluftsscene, hvor naturen selv byderden herligeste bakgrund og de skjønneste dekorationer»(Verdens Gang 7/5 1910).I tidiga förslag till repertoar för sommarspel med Falcks en­semble hade Strindberg nämnt bl.a Atterboms Lycksalig­hetens ö (se bild nr 8), som han redan 1881 hade försökt be­arbeta för scenen, samt dennes Fågel Blå (SV 68, s. 96 f.; brevtill Ludvig Josephson 26/3 1881). Men när sommarspelenkom igång var det sina egna pjäser han ville få uppförda.Arrangemanget med två parallella ensembler medförde endel oro bland Intima Teaterns skådespelare. Strindberg badden 6 maj 1909 Falck att backa i den konflikt som då seglatupp mellan dessa och direktören – bland annat hade FannyFalkner och Maria Schildknecht nyligen fått respass:Men då får Du icke låta någon af sujetterna gå ifrån Dig, hvarifrån jagpå det högsta afråder Dig under alla förhållanden. Talanger sådana somLjungqvist, Vahlgren, De Verdier, Schildknecht, inspelade i repertoarenoch samspelade med kamraterna kunna icke ersättas på långa år!Du får ångra det så djupt om Du låter dem gå, och deras bekymmeroch grämelse skall hopa ondt öfver din teater, Du får »otur», med ettord, från den stunden!Derför behöfver Du icke återtaga ditt ord eller göra explikationer afförödmjukande art. Du kan låta säga dem (genom Kjellgren) att de fåstanna, om de önska; helt enkelt.Följ nu mitt goda råd, och icke dina häftiga impulser. De felande rät­ta nog sina fel, i lyckan att få stanna (Brev 18, s. 10 f., jfr s. 17).Det förefaller som om Falck följde Strindbergs råd; flera av»talangerna» stannade även under hösten vid Intiman. AnnaFlygare lämnade denna i januari 1910, Fanny Falkner avskeda­des i februari samma år (se Tablå 4).Att en annan teater än Intiman gav Kronbruden föranleddespekulationer om en brytning mellan Strindberg och hansteater, något som dementerades av honom i en insändare iDagens Nyheter den 29 september 1909 under rubriken»Aug. Strindberg och Intima teatern»:Till red. af Dagens Nyheter.På grund af rykten att jag skulle stå i ovänligt förhållande till Intimateatern därför att jag låter »Kronbruden» spelas på en turné i provin­sen (af min dotter och för hennes skull) måste jag härmed vederläggadetta orimliga antagande. Den som vill känna min vänliga ställning tillIntima teatern må läsa mina »Öppna bref» som i dagarna utkomma påBörjessons förlag.Den 28 september 1909.A. Strindberg.Av en redaktionell notis till insändaren framgick att Strind­berg också ville »dementera den i pressen synliga uppgiftenatt sagda turné skulle stå under hans auspicier eller överin­seende».Den tredje säsongen 1909–1910Höstsäsongen 1909 genomfördes tre premiärer vid NorraBantorget: på Dödsdansen I den 8 september, på Dödsdansen IIden 1 oktober och på Gillets hemlighet den 27 december. I frå­ga om Dödsdansen var det svensk urpremiär (se bild nr 32); iTyskland hade pjäsen framförts redan 1905 (Ollén, s. 369).Skall man tro Falck ansåg Strindberg att Dödsdansen var hansbästa drama; enligt samma källa var han mycket angelägenom att man inte skulle misslyckas (Falck, s. 282). Till general­repetitionen den 7 september inbjöd Strindberg sina vännerRichard Bergh, Vilhelm Carlheim-Gyllensköld, Tor Aulin ochNils Andersson för att få omdömesgilla och pålitliga synpunk­ter. Det anordnades också en buffé för andra inbjudna, till vil­ka bl.a. hörde Dagens Nyheters chefredaktör Otto von Zweig­bergk (Brev 18, ss. 110, 128 ff.). Båda delarna av Dödsdansen –sedan den andra delen haft premär framfördes de regelbun­det i en följd samma kväll – höll sig länge kvar på Intimansrepertoar. På programmet angavs att Falck, som spelade kap­tenen, också hade regisserat stycket. Bo Bergman berömdedubbeldramat i Dagens Nyheter medan August Brunius iSvenska Dagbladet menade att dramats första del – »en pato­logisk studie över diverse andliga och fysiska sjukdomar» –borde uppföras inför läkare (Hedvall, s. 130 ff.).I slutet av december hade alltså Gillets hemlighet premiär. Re­censenterna var genomgående ganska välvilliga, men beklaga­de att det begränsade scenrummet hämmade uppsättningenav ett historiskt skådespel av detta slag. Strindberg hade självföreslagit strykningar och ändringar av en del repliker (Brev 18,s. 142 f.). Pjäsens framgång kan också sättas i samband med attden rutinerade Konstantin Axelsson axlat regissörens mantel,vilket noterades med en viss tillfredsställelse av anmälarna(Wahlgren 1928, s. 55; jfr Brev 17, s. 312).Den första premiären 1910 ägde rum den 19 februari påStrindbergs sista drama Stora landsvägen, av honom själv kallat»Sista Symfonien» (brev till Karl Börjesson 19/8 1909). I ma­nuskriptet betecknas pjäsen som kammarspel opus 6, men iden tryckta versionen har den fått underrubriken »Ett Vand­ringsdrama med Sju Stationer» (Ollén, SV 62, s. 230). Med sinblandning av lyrik och prosa och sina långa monologer varpjäsen svårspelad. Scenbilden hade stiliserats med hjälp avmålad fondvägg och plyschkulisser på sidorna. Stora landsvä­gen hade publicerats och recenserats i november 1909 och varalltså inte någon total nyhet till skillnad från de fyra förstakammarspelen. En rad anspelningar i skådespelet på förStrindberg misshagliga personer och händelser upprörde kri­tik och publik. De som förstod vilka som var måltavlor – i för­sta hand den nyligen avlidne Gustaf af Geijerstam som Strind­berg smädade i inledningen till den femte »stationen» – sti­mulerades inte till positiva omdömen (Vera von Kræmer, SD20/2 1910; Ollén, s. 583 f.). Föreställningen gavs bara 16gånger.De två enaktarna Inför döden och Den fredlöse hade premiärden 5 mars. Båda pjäserna betraktades som bagateller av kriti­kerna och försvann snart från repertoaren. Samma månadordnade Strindberg så att det riksbankslån som han tagit förFalcks räkning i februari 1908 med Carlheim-Gyllensköld ochBörjesson som borgensmän skrevs över på Falck, med Strind­berg och Carlheim-Gyllensköld som borgensmän (Brev 18,s. 303, jfr ss. 284, 300).Vårsäsongen började alltså relativt svagt för Intiman. Liksomtidigare försökte man förbättra situationen genom att turnerai landsorten. Den 1 april meddelade Stockholms Dagblad i ennotis att Falck och hans ensemble skulle ge sig ut på en längreturné och bl.a. gästspela på Nya teatern i Göteborg för att se­dan fortsätta till Kristiania (1–13/4 resp. 14–22/4; Rangström,s. 74 f.). Det blev alltså en upprepning av den framgångsrikaturnén man gjort föregående år. På programmet stod Döds­dansen I–II, Fadren, Fröken Julie, Drottning Kristina, Den fredlöseoch Påsk.Vårens sista premiär i Stockholm ägnades Kamraterna den17 maj; det blev en framgång både hos kritiken och publiken(Ollén, s. 85; Falck, s. 312).Under våren blev tanken på en ny lokal för Intima Teaternåter aktuell (se avsnittet »Nya Intima Teatern vid Birger Jarls­gatan 1911» nedan), samtidigt som man planerade för en nysäsong vid Norra Bantorget. Strindberg önskade att man skul­le sätta upp fler av hans ospelade pjäser; Falck tycks ha velatspara de historiska dramerna till den nya teatern (Falck,s. 316). I pressen cirkulerade ett rykte om att Falck till höstenhade för avsikt att spela annat än Strindbergspjäser. Falck var­ken bekräftade eller dementerade ryktet i april, men vid sä­songens slut tillkännagav han, enligt Svenska Dagbladet, atthan hädanefter tänkte utvidga teaterns repertoar – som enförberedande åtgärd inför flyttningen till den nya lokalen(SvD 27/4, 4/8; Nya Dagligt Allehanda, förkortas i forts.NDA, 3/8). Ett brev från Strindberg till Falck den 7 juni 1910vittnar om ett hårdnande tonläge:Denna teater grundades af mig med stora offer för att jag skulle fåmina ogifna stycken gifna. Af dessa återstå: Damaskus, Gustaf 3 Näkter­galen, Casem, Svarta Handsken och Drömspelet (nästan ogifvet) Him­melrikets Nycklar, och Carl XII, Folkungarne, Erik XIV tåla repriser.Efter Brott o Brott och Landsvägen kan allt spelas i nuvarande lokal.Blir verkligen en ny teater vid Birger Jarlsgatan, så bli nog nya styckenockså, om så behöfves.Falck försvarade inför Strindberg i ett odaterat brev, somtroligen författats vid ungefär denna tid, beslutet att spelaockså andras dramer: »Strindberg, tro ej annat än att minhögsta önskan är, och alltid varit, att kunna hålla uteslutan­de din repertoar på teatern här, men när vi spela för kassorpå 50 å 60 kr. och premiärer på 70 kr. Hvad skall jag dågöra. Hela denna månad är inspeladt 1.800 kr. på 23 före­ställningar. Hela Maj i fjol kommo vi ej upp till denna sum­ma». Falck avslutade brevet: »I hopp om att Du är öfverty­gad om att denna programutökning endast vidtages för atträdda teatern att fortfarande kunna kämpa för dig och dinaverk».Intima Teaterns sista tid hösten 1910.Strindbergs polemik mot August FalckInför höstsäsongen 1910 hopade sig orosmolnen över IntimaTeatern. Ensemblen bestod nu av endast 14 skådespelare, in­klusive Falck (Falck, s. 357). I pressen rapporterades i början avaugusti om en schism mellan Strindberg och Falck, orsakad avatt den förre skulle ha varit tvungen att betala teaterns kvartals­hyra i juli samt av att den senare hade planer på att utöka reper­toaren (NDA 3/8; SvD 4/8). Afton-Tidningen, där Strindbergpublicerade många av sina inlägg i Strindbergsfejden underåret, meddelade att han hade för avsikt att i tidningen »klar­göra hela sammanhanget i en historik över Intima teaterns till­komst, ledning och verksamhet» (4/8). Svenska Dagbladet rap­porterade den 6 augusti att förre Dramatenchefen (till maj1910) Knut Michaelson var Strindbergs kandidat som ny chefför Intiman. Ända sedan mars hade det gått rykten att Falckoch Michaelson tillsammans skulle ta hand om Intima Teatern(StD 27/3; SvD 27/4). Alla dessa uppgifter dementerades avFalck respektive Strindberg i en artikel skriven av Gustaf Udd­gren (sign. »Sancho Panza», »Intima teatern. Diverse rykten ve­derlagda af Strindberg och Falck», StD 6/8). Strindberg fram­höll särskilt att det inte skulle falla honom in att vilja skada tea­tern och att han inte ville skriva om den i pressen – han hänvi­sade i stället till sina teaterbroschyrer (jfr förslag i brev till Bör­jesson 16/8 och 22/8 att ge ut dem i en samlingsvolym). Nästadag kom en ny dementi från Falck: det var ingen konflikt mel­lan honom och Strindberg, men han tillade – vilket kan ha för­stärkt misstankarna om en schism – att Strindberg inte hade bi­stått honom ekonomiskt sedan januari 1908. Falck berörde ock­så i positiva ordalag tanken att man skulle spela dramer av and­ra än Strindberg och hänvisade i det sammanhanget till sinaoch Strindbergs ursprungliga planer för teatern (SvD 7/8).När Falck gick ut och informerade om att man skulle geMaurice Maeterlincks Den objudne gästen (annons SvD 30/8,intervju med Falck StD 2/9) – dvs. för första gången sätta uppen pjäs som inte var av Strindberg – reagerade Strindberg häf­tigt med ett brev till Manda Björling den 2 september:Innan Ni går i olyckan måste jag väcka Er till besinning.Jag har med Falck hyrt Intima Teatern, står på kontraktet, har sjelfinredt teatern med 20,000 kronor, ehuru F. uppges ha skrifvit inred­ningen på sin svåger, hvilket är en farlig olaglighet. Jag har omkring20,000 Kronor i tantièmer innestående, som jag aldrig fordrat.Allt detta för att mina ogifna stycken skulle spelas.När nu Ni ämnar spela en annan än mig, så är förbindelsen bruten,och följderna kunna icke utebli.Tänk på hvad Ni gör!Ett par veckor senare protesterade Strindberg i brev tillFalck (14/9):Om jag skall intressera mig vidare för Intima Teatern, så måste dessprogram realiseras: d:ä. först mina ogifna pjeser! och ingen fremman­des!Jag har icke råd att offra något på Maeterlinck, som jag beundrardock!Och mina gynnare och teaterns vänner äro beredda till nya offer – förmin skull, icke för utländingars eller nybörjares (de ha K. Dramaten!)Att Strindberg ännu ville tro på det gemensamma företagetframgår av att han i samma brev varnar Falck för ett par perso­ner, Gustaf Uddgren och direktören för Skansens teater UnoLindholm, vilka enligt honom vill komma åt teatern; om Inti­man börjar ge andras pjäser skulle de, tror Strindberg, kunnaintrigera för att få upp sina egna verk på repertoaren. »IntimaTeatern är hotad! Afböj anfallen genom att hålla förbindelser­na med mig – och tro icke jag är död man. [– – – ] Antinobel­priset [den nationalinsamling till Strindberg som diskutera­des] kommer jag sannolikt afstå – och föreslå fond till IntimaTeatern på enda billiga villkoret: att jag spelas!» Strindberghade fortfarande förhoppningar om att Falck skulle satsa påde pjäser som han själv satte speciellt stort värde på. UtöverTill Damaskus gällde det Ett drömspel och Svarta handsken – densista skriven delvis med tanke på Intima Teatern.De första premiärerna hösten 1910 skedde dock på Ford­ringsägare och enaktaren Första varningen (båda 14/9). Ford­ringsägare, som tidigare hade varit gångbar både i Tysklandoch Sverige, fick ganska god kritik på Intiman, men publikensvek (Falck, s. 316).Den 23 september hade man premiär på Den objudne gäs­ten. Pjäsen blev en framgång både hos kritiken och publikenoch kom, enligt Falck, att spelas en »längre tid» (se Tablå 2;jfr Brunius, SvD 24/9 och sign. »B.B–n.» i AB 24/9). ErnstHögman i Scenisk Konst skrev att framförandet »hörde till nå­got af det bästa, som förekommit på Intima teatern» (nr 14,1910, s. 110). Salongen var dock vid premiären långt ifrån full­satt och upp emot hälften av besökarna var försedda med fri­biljetter (Austin 1997, s. 106).Ett nytt gästspel i Kristiania i oktober med ett urval Strind­bergspjäser och Den objudne gästen förbättrade inte ekono­min nämnvärt; mottagandet tycks dock ha varit mycket gott(Rangström, s. 62 ff.; Falck, s. 321 f.).Falcks förhoppning att Strindberg skulle förstå (se ovans. 300) kom på skam – att han spelade Maeterlinck var, kom­menterade han i efterhand, något som Strindberg »aldrig för­lät, och det var det absolut avgörande för Intimans öde»(s. 319). Strindberg gick dock tillsammans med Carlheim-Gyllensköld den 14 oktober i borgen för ett nytt riksbankslånpå 2 400 kr till Falck (Brev 19, s. 156). Brytningen hade ännuinte blivit definitiv. Men efter ett krisartat brev från Falck den20 oktober – »Ställningen är nu hotande» – skrev Strindbergsamma dag till denne och deklarerade att varken han ellerhans vänner (jfr brev till Richard Bergh 26/10) längre villestötta företaget ekonomiskt när Falck spelade Maeterlinck:Här finns ingen hjelp!Realisera och stäng; eller skaffa en kompanjon, men icke Ranft.Mina gynnare ha upphört intressera sig, när jag upphörde, på degrunder Du vet.Gå icke till Bonnier och Bergh! Der ges intet!Men när de nu kräfver mig på hyran, så uppträder jag ju som hyres­gäst och bestämmer också om teaterns öde.Samtidigt bad Strindberg, enligt brev till Falck de följandedagarna, att få »2 biljetter på parkett» till en föreställning avSvanevit (25/10), två biljetter till Fordringsägare och Denobjudne gästen (26/10) och senare två biljetter till DrottningKristina (28/10).Den 25 oktober skrev han till Nils Andersson att han hade»haft luntan tänd under kruttunnan» och hänvisade till sittnya borgensåtagande för Falck: »Men nu är det nytt: 4,000 Krresterande för hyra för Teatern; vräkning, väntar husvärdenetc. Men mig gör ingenting någonting!» Strindberg var i färdmed att släppa Intiman.I början av november gjorde skådespelarna vid Intima Tea­tern revolt. De vägrade att spela innan de fått ut sina oktober­löner och klagade över att det »föga planmässiga beresandetaf landsorten» gjorde att man inte fick tid att repetera in nyastycken. Liknande kritik hade framförts anonymt i pressen re­dan ett år tidigare (osign., »Hur fyller vår Strindbergteater sinfunktion?», Ridå nr 12, 1909, s. 112). En föreställning avSvanevit inställdes. Falck och skådespelarna sammanträddeden 5 november och diskuterade teaterns framtid. Falck utta­lade sig pessimistiskt i Svenska Dagbladet den 6 november,men dagen efter meddelades i pressen att en överenskommel­se nåtts mellan parterna (SvD 7/11; jfr DN 6/11, 7/11; ST7/11). Dagens Nyheters rubrik den 7 november var talande:»Intima teatern hålles uppe – tills vidare. Sujetterna spela ochge anstånd med lönen. Skådespelarna måste offra sig förkonsten, säger hr Falck». Krisen löstes tillfälligt.Strindberg oroades, bland annat antagligen av tidnings­artiklarna, och sände – efter att ha försökt förhandla med dot­tern Greta som ombud – den 6 november ett konkret förslagtill Falck:Jag skickade min dotter såsom arftagare att bevaka sitt enda arf ochsyskonens (mina dramer). Sjelf begär jag ingenting! Men Du borde låtamig veta om jag är ruinerad, och om Intima T. kan resas.För massan (– konkurs) borde Du be att få ge afskedsföreställningaraf Alla pjeserna (en gång hvar) så att sujetterna fingo sina löner! ochkanske hyran betalades. Jag skulle då be Flygare [anställd vid Dramatenhösten 1910] medverka – med Hedbergs tillåtelse!Kanske jag skrefve Epilogen! Jag bad Dig alltid varsko – så att reträt­ten blefve snygg!Den 7 november svarade Falck i brev till Strindberg att hanvägrade tala affärer med »fruntimmer». Mötet med GretaStrindberg tycks ha varit sista chansen till en uppgörelse.Från och med den 7 november gick Strindberg ut i Afton-Tidningen med en rad artiklar där han offentligt tog avståndfrån Falck och Intima Teatern och annullerade den förres rättatt spela hans pjäser (artiklarna återges i avdelningen »Övrigatexter»). Samtidigt tog Strindberg inför Carlheim-Gyllensköldpå sig ansvaret för det sista av Falcks riksbankslån: »Var ickeorolig för R. B-lånet. Jag skall bära’t» (7/11) och till Nils An­dersson skrev han: »Intiman är slut! Jag blir nog fast; men ing­en skall sota för mig! Det skall jag sjelf!» (6/11). I ett brev tillBörjesson den 7 november betecknas Intiman redan som nå­got passerat: »Är icke tiden inne att ge ut Intima Teaternsbrochyrer? såsom ett minne?»Den 8 november publicerade Strindberg i Afton-Tidningenett uttalande där han varnade allmänheten för att gå in medpengar i Intima Teatern, »under förevändning att hjälpamig». Han uppgav också att han hos husvärden, Rappe, be­gärt att få bli löst från hyreskontraktet och att hyresskulden på4 500 kr skulle betalas med teaterns inredning, vars värde hanuppskattade till 10 000 kr (»Intima Teaterns affärer», se »Öv­riga texter»).Grundförutsättningen för teaterns verksamhet existeradeinte längre i och med att Falck hade förlorat uppföranderät­ten till Strindbergs dramatik. Det som följde var en utdragenstrid mellan dem som delvis utspelade sig i pressen och somhandlade om teaterns ekonomi och Falcks rätt att spelaStrindbergs pjäser. Falck gav intervjuer och gjorde uttalandeni bland annat Dagens Nyheter, i vilka han tillbakavisade vissaav Strindbergs beskyllningar och försökte korrigera en del avdennes påståenden: De pengar som Strindberg lagt ut på tea­tern hade denne tidigare förklarat var en gåva om teatern igengäld gav fyra av kammarspelen. När Falck erbjudit sig attgöra en avbetalning på tantiemerna hade Strindberg svarat att»teaterns skulder först borde vara fullständigt betalda innanhan ville ha något för egen del». Vidare menade Falck att haninte hade »’indragit’ Strindberg i teateraffären» utan hävdadeatt denne tvärtom från början »visade stort intresse för denprojekterade teatern och själfmant erbjöd sitt stöd». Vadlandsortsturnéerna beträffade hade dessa försett teatern mednödvändiga inkomster – de hade inte inneburit att teatern vidNorra Bantorget misskötts. Falck uppgav också att föreställ­ningarna i huvudstaden endast täckte en tredjedel av dags­kostnaderna (DN 9/11).Den 10 november meddelade Dagens Nyheter på sin första­sida att Strindberg ville ha skådespelaren Oscar Winge till nychef vid teatern, men att Falck tänkte fortsätta att driva den­na. Samma dag skrev August Brunius i Svenska Dagbladet enminnesruna över teatern, »Strindbergsteatern in memoriam»,som han motiverade med Strindbergs avståndstagande frånFalck: »Strindberg har varit det kapital som Intima teatern lef­vat på, dess lifsprincip och dess existensrätt». Brunius summe­rade teaterns verksamhet och framhöll den »egenhet somfrån början gaf en viss karaktär: den ytterligt noggranna, mo­notona och en smula sorgbundna diktionen», vilken han upp­fattade som ett uttryck för pietet mot Strindbergs ord. För­tjänstfulla uppsättningar hade enligt Brunius varvats medmindre lyckade: »Den brutala uttrycksfullheten i ’FrökenJulie’, innerligheten i ’Påsk’, nervspänningen och det poetis­ka skimret öfver ’Den objudna gästen’» kontrasterade mot»den sönderbrutna inbillningsvärlden i kammarspelen» och»det historico-fantastiska kaos i ’Drottning Kristina’». Bruniusmenade ändå att teatern hade utvecklats och att Stockholmdärför »verkligen förlorar något med Intima teaterns försvin­nande – fröet till en egenartad, stillsam och genomtänktkonst.» Brunius pekade också på det uppoffrande arbete somskådespelarna utfört och kritiserade samtidigt Falcks uttalan­den i bland annat Dagens Nyheter (7/11):Hr Falck har med stolthet framhållit att han gifvit sina unga sujetter destora uppgifterna som borde ha varit en ideell ersättning för de materi­ella besvären. Det är en sida; den fula avigsidan framträder i det hän­synslösa exploaterande af sujetters arbetskraft och förmåga som före­kommit just vid denna scen alltifrån början. Intima teatern har gifvit ettdåligt exempel åt de vulgära och affärsmässiga direktörer som aldrig nådess ideella medvetande. Hr Falck bör icke skryta med de bekanta treföreställningarna på söndagen; de äro sujetternas stolthet, icke hans!Man måste beundra uthålligheten och offerviljan hos dessa som dag utoch dag in pressats genom denna evigt malande teaterkvarn i Stock­holm, i landsorten, i grannländerna utan hopp om sund omväxlingoch välförtjänt hvila. Hvem vet om icke frön till utveckling krossats ochförintats, om icke ungdomsmod och allvar tärts och skrumpnat underdetta barbariska jäkt. Säkert ligger här en af orsakerna till den märkligaomständigheten att efter så få år är Intima teaterns besättning – medtre fyra undantag – en helt annan än vid starten.Brunius tar inte ställning i grälet mellan Falck och Strind­berg. Han framhåller att Falck gjort allt för att hålla skeppetflytande, men att detta gått ut över de konstnärliga mål somteatern ställt upp. Strindberg, som varit kritisk mot turnéernaoch det hastiga arbetet, skulle enligt Brunius ha fått upplevaatt teatern gått under mycket tidigare, om hans råd hadeföljts. Strindbergs sätt att ta avsked »till den teater som fäktatför honom i åratal» kommenterar Brunius: »Icke ett ord af er­kännande, men en uppsägning i brutalaste form. Punkt ochslut!» (SvD 10/11).Den 12 november bad Strindberg i en ny tidningsartikel,som publicerades i Afton-Tidningen, Svenska Teaterförbun­det att »sitta som fredsdomare» mellan sig och Falck (»S.L.»,se »Övriga texter»). Teaterförbundet ansåg dock att ärendetlåg »utanför förbundets intressesfär» (DN 17/11). Falck god­tog heller inte Teaterförbundet som skiljedomstol (enligtStrindberg i »Efterspelet», AT 19/12, se »Övriga texter»).Under denna turbulens fortsatte Falck repetitionerna på TillDamaskus I som skulle ägnas den sista Strindbergspremiärenpå Intima Teatern (18/11). Oscar Winge uppträdde som DenOkände, Manda Björling som Damen och Torsten Hamma­rén som Läkaren. Falck hade nöjt sig med en biroll, som Tig­garen. Pjäsen hade med stor framgång getts 1900 på Drama­ten i Emil Grandinsons regi med Harriet Bosse som Damenoch August Palme som Den Okände. Eftervärlden har ansettatt Dramatenföreställningen var epokgörande genom att denbröt med illusionsteatern (Bergman, s. 267). Att Intima Tea­tern som i november 1910 låg i dödsryckningarna hade svårtatt göra stycket rättvisa var oundvikligt. Recensionerna blevkortfattade och ganska svala. Flera anmälare påpekade att detvar otillbörligt att spela Strindberg efter det att denne tagitifrån Falck uppföranderätten. Den ofrånkomliga jämförelsenmed Dramatens uppsättning innebar att Intimans på allapunkter kom till korta. De scentekniska och personella resur­serna räckte helt enkelt inte till för ett så komplicerat teater­stycke (Brunius i SvD, Sven Söderman, sign. »S. S–n.» i StD,»-rm-» i NDA, samtliga 19/11; jfr Hedvall, s. 99). John Land­quist, en av Strindbergs främsta vapendragare i den pågåendeStrindbergsfejden, var dock positiv och tyckte att uppförandetvar modigt: »Öfver hufvud förtjänar teatern erkännande föratt än en gång ha upptagit det märkliga dramat och uppförtdet med omsorg» (sign. »J. L–t», DN 19/11).Strindberg hade annars länge ivrat för att Intiman skulle sät­ta upp Till Damaskus I, och han hade tidigare försett Falckmed utförliga förslag till scenografiska lösningar (några åter­ges i avdelningen »Övriga texter»). Det är svårt att avgöra i vil­ken grad hans intentioner följdes men ett par av recensenter­na noterade att de många scenförändringarna flöt fint (bl.a.»H.H.» i Dagen 19/11).Under november och december 1910 repriserade Intimanflera av sina gamla uppsättningar, ofta rubricerade »billighets­föreställning» eller »billighetsmatiné» (Brev 19, s. 189) – helti linje med Strindbergs förslag i brev till Falck den 6 novem­ber och i artikeln »Intima Teatern. (Några beriktiganden.)»(AT 7/11; se »Övriga texter»). I slutet av november fördeStrindberg, sekunderad av dottern Greta, förhandlingar medOscar Winge som syftade till att denne skulle överta teatern.Tanken var att Winge skulle samarbeta med Greta Strindberg.Den 29 november var Strindberg beredd att skriva under ettavtal med Winge (brev till Greta Strindberg). Han skissade iett brev till Winge samma datum på ett avtal, som påminneren del om den muntliga överenskommelsen med Falck, mensom samtidigt vittnar om att Strindberg dragit lärdom av årenmed Intiman:Om Ni öfvertager Intima Teatern, och jag blir löst från [hyres-]kon­traktet utan efterkraf, så får Ni tillstånd att spela min repertoar som ärledig. Och begär jag intet arvode, förrän teatern lemnar nämnvärd be­hållning, hvarför Ni bör föra bok öfver utgifter och recettmedel.När företaget bär sig, räkna vi 10% brutto i författarandelar räknadtfrån teaterns öppnande.Och så länge Ni enbart spelar mina stycken är detta aftal gällande.Skulle Ni finna nödvändigt att ge annan repertoar, sedan mina ogifnastycken äro slut, öfverlemnas valet åt mig; men lefvande svensk författa­res arbete får ej ifrågakomma.Ni, Herr Winge, engagerar personal, men med vilkor att Herr ochFru August Falck icke få anställas vid Intima Teatern, hvars undergångde vållat.Detta bref må gälla endast som förberedande aftalet, hvilket ju ej kandefinitivt formuleras förrän Teatern blifvit ledig.Under förhoppning om ett godt samarbete, då jag endast hört godtom Er person och vet godt om Er talangUppgifter från Winge i en senare intervju tyder på attStrindberg vid denna tid pendlade mellan att vara »trött påteater» och entusiastisk. Det senare känsloläget speglas i föl­jande uttalande, som Winge efterhandsciterat: »ni ska övertateatern och jag ska hjälpa er! Ni ska spela mina pjäser. Ochjag har en fin idé – jag ska dramatisera Svarta Fanor åt er!»(cit. efter Brev 19, s. 195). Winge vistades i början av decem­ber i Malmö och försökte där låna ihop pengar till driften avteatern, bl.a. tog han kontakt med Nils Andersson i Lund,som rapporterade till Strindberg i Stockholm (Brev 19,s. 200 f.). Samtidigt offentliggjordes Strindbergs villkor för attWinge skulle få överta verksamheten. Falck meddelade dockpressen att det var han som hade kontraktet på lokalen (tillden 1 oktober 1913), men att Winge gärna skulle få användadenna när den nya Intiman stod klar hösten 1911 (AB 4/121910). Tiden rann emellertid iväg. Den 8 december beladesIntima Teaterns inventarier och tillhörigheter med kvarstad föratt säkerställa ogulden hyra på 9 700 kronor (SvD 9/12, 10/12;Brev 19, ss. 198–205). Hyresvärden Rappe hade hos Över­ståthållarämbetet tagit ut ett utmätningsutslag mot Strind­berg, som tillsammans med Falck stod för kontraktet. Detframgår av uppgifter i pressen att hyresvärden hade vidtagitdessa åtgärder för att avhysa Falck och teatern efter det attFalck inte hade infunnit sig för att underteckna ett avtal medinnebörden att teaterns inredning skulle tillfalla Rappe sombetalning för hyran (AB och SvD 8/12; AT, SvD och DN9/12).Advokat John Dondorff, som representerade Strindberg,och Falck uttalade sig i tidningarna. Strindberg hävdade ge­nom advokaten att inventarierna var hans egendom, eftersomdet var han som betalat dem. Falck antydde å sin sida attStrindberg önskat att det skulle bli utmätning för att komma ibesittning av teatern och föra fram Winge; han hävdade vida­re att Strindberg inte hade betalat teaterns inredning – deenda kontanter denne satsat var två kvartalshyror samt ca6 000 kronor i avlöningar under hösten 1907 (AB och SvD8/12; AT, SvD och DN 9/12). Falck framhöll att teatern helatiden arbetat under svåra ekonomiska förhållanden, men attskådespelarnas löner inte varit så låga som man påstått i de­batten: nybörjare hade fått 100–125 kronor i månaden, eta­blerade 200–300 kronor och enstaka skådespelare hade fått400 kronor; extra påslag på upp till 150 kronor hade förekom­mit under turnéer (jfr Rangström, s. 38 och Falcks tablå överinkomster och utgifter per månad, 1908–1909, i SgNM E7).Han påpekade vidare att Strindberg i brev hade givit honomrätten att sätta upp sina pjäser och att han hade mottagit etttjugotal brev enbart om hur Till Damaskus skulle spelas. Falckhänvisade slutligen till att man från början inte tänkt att tea­tern skulle spela enbart Strindberg, vilket betydde att han intehade brutit något löfte när han satsade på ett stycke avMaeterlinck (SvD 10/12).Söndagen den 11 december meddelade Dagens Nyheter:»Direktör Falck stänger Intima teatern». Den sista speldagenblev också den 11 december, då man under en och sammadag gav avskedsföreställningar av Drottning Kristina, Fadren ochFröken Julie. Beslaget av teaterns inventarier ägde fortfarandegiltighet, men värdet av dessa hade blivit satt så lågt som till1 000 kronor och Strindberg hade genom Dondorff krävt enomvärdering (förteckning över Intima Teaterns inventariermed Dondorffs stämpel i SgNM E7). Ett möte mellan Falck,Dondorff och en representant för hyresvärden avstyrdes avFalck med hänvisning till att han var kränkt av Dondorffs utta­landen i pressen och att han först ville skaffa ett eget juridisktombud (DN 11/12).I Dagens Nyheter-artikeln den 11 december berördes ettrykte om att Dramatens förre direktör Knut Michaelson skullesamarbeta med Falck vid den nya Intima Teatern. Michaelsondementerade uppgiften, men lät förstå att han kanske inteskulle ställa sig avvisande, om han fick ett erbjudande om »attöfvertaga ledningen af någon scen» (DN 11/12).Ännu den 10 december räknade Strindberg med att Wingeskulle ta över (Brev 19, s. 205); två dagar senare, den 12 de­cember, ansåg han emellertid att det var för sent för några re­konstruktionsmöjligheter under Winges ledning. Detta fram­går av hans artikel »Vid avskedet» i Afton-Tidningen dennadag (jfr »Efterspelet» i AT 19/12; se »Övriga texter») och avett icke avsänt brev till Winge dagen innan (Brev 19, s. 206).På en lapp med rubriken »O.W.» har Strindberg antecknat:»Lokalen är skämd / Jag tror inte på’t» (SgNM 13:7,38).Strindbergs omvärdering av läget berodde inte bara på attteaterns inventarier var belagda med kvarstad – dels fruktadehan att Winge inte hade tillräckligt med kapital, dels tycktehan att Winges agerande liknade Falcks; han började till ochmed misstänka att Winge gick Falcks ärenden (Brev 19,s. 206). Att teaterns personal den 12 december i en skrivelsetill Strindberg bad att få fortsätta spela honom under Wingesledning, och föreslog att ensemblen skulle kompletteras medbl.a. Greta Strindberg, ändrade inte hans inställning (Brev 19,s. 208 f.). »Pengarna voro alltså ordnade, och det troliga ärväl, att jag hade satt igång på Intiman om inte ... ja, det blevStrindberg själv, som bestämde annorlunda», kommenteradeWinge i den tidigare anförda intervjun (cit. efter Brev 19,s. 201). Den 16 december lät Strindberg publicera följandenotis i Afton-Tidningen: »Intima Teatern uthyres / nu genast åtperson, som ställer borgen för två års hyra»; intresserade upp­manades att ringa ett telefonnummer som gick till GretaStrindberg och hennes man Henry Philp (Brev 19, s. 211).Rykten som vidarebefordrades av Afton-Tidningen (24/12)gick ut på att Winge ändå repeterade med Intiman och skulleta över, men de visade sig vara falska (Brev 19, s. 223). Wingebildade i stället i januari 1911 ett teatersällskap som delvis be­stod av skådespelare från Intima Teatern och som med Strind­bergs tillåtelse spelade Dödsdansen, Svanevit, Pelikanen och Påsk(Brev 19, s. 249). Winge planerade också att – med Strindbergsvälsignelse – sätta upp Gustav Adolf under sommaren 1911(Brev 19, ss. 278, 295; Claes Rosenqvist, SV 42, s. 350 ff.).Ett par veckor efter det att Intima Teatern hade stängts pub­licerade Nya Dagligt Allehanda (24/12) en artikel med ru­briken »Intimans artister gå till försvar för sin forne direktör».Flera av teaterns tidigare skådespelare uttalade sig i artikeln.Signaturen »Arne» skriver i denna att Falck nästan inte allshade bemött de hårda angreppen från Strindberg och andramen att »hans forna sujetter» reagerat mot beskyllningarna.Bland de skådespelare som namnges återfinns KonstantinAxelson, Tyra Dörum och Oscar Winge samt Anna Flygareoch Anton de Verdier, vilka lämnat Intiman tidigare. Dessaframhöll nu »som sin öfvertygelse, att en stor del af hvad somhär framkommit är ren dikt och stark öfverdrift» och att Falckinte alls var någon »skurk». Skådespelarna ville betyga »sin be­undran för den kraft och entusiasm» som den förre direk­tören »lagt i dagen vid Intimans start och senare öden».Vacker har också hans omsorg om vårt bästa varit, säga de. Han satte sigsjälf i sista rummet, då det var fråga om löners utbetalande, och om vifingo arbeta mera än annorstädes vid teatrarna, så var det i vårt eget in­tresse, och bör icke läggas direktören till last. [– – – ]Vi anse icke att de missräkningar direktör Falck begått äro så stora, attde böra undanskymma de utomordentliga förtjänster han lagt i dagenför Intima teatern, för dess artister och för den dramatiska konsten.Under julen var Strindberg fortfarande orolig (se brev tilldottern Anne-Marie 21/12); den 29 december lät han publi­cera en ny notis i Afton-Tidningen (cit. efter Brev 19, s. 224):Intima Teatern. Alla rykten om att teatern vore uthyrd äro osanna. An­bud ske numera till fru Thyselius Gref Thuregatan 1.Då hyran belöper sig till ungefär 40 Kr per qväll, belysningen till 10Kr, och salongen fullsatt ger 400 Kr, så bör den affären bära sig bra!Samma meddelande varierades ungefär en vecka senare i ar­tikeln »Intima Teatern» (AT 7/1 1911; se »Övriga texter»).Strindberg kommenterade i ett följebrev till tidningens redak­tör, Valfrid Spångberg, att han inte ville »betala ett qvartal el­ler 2 år till»: »Vi ha haft många utmärkta anbud, men i sistastunden skrämmas de af Falck-Winges falska rykten!» (Brev19, s. 234). Ännu den 17 januari bad Strindberg dottern Gretaatt »samla alla mina artiklar i A. T», för att kunna publiceradem på nytt om en lösning inte kunde nås: »Jag vill ge ut bro­schyr, om jag blir anfallen af F–k».Strindberg behövde aldrig låta trycka någon broschyr meddetta innehåll. Den 18 januari 1911 träffades en uppgörelsemellan honom, Falck och hyresvärden Rappe. Den innebaratt Strindberg och Falck löstes från hyreskontraktet och attteaterns inventarier överläts till Rappe som betalning för för­fallen hyra (annullering av kontrakt i SgNM E7; jfr Falck,s. 326 ff.; Brev 19, s. 200 ff.). Den ekonomiska avvecklingen avIntima Teatern hade tagit en dryg månad. Teaterns lokal vidNorra Bantorget övertogs av Uno Brander, Georg Sylwansamt den blivande filmregissören Mauritz Stiller och döptesom till Lilla Teatern; den första föreställningen gavs den 15februari (Brev 19, ss. 230, 249 ff.). Denna teater existerade isamma lokaler till 1913.August Brunius negativa prognos i januari 1907 angåendemöjligheten att driva en »litterär» teater i Stockholm hadealltså infriats. Strindberg uppskattade sina förluster på IntimaTeatern till 40 000 kronor (brev till Börjesson 7/9 1910; »DenRefuserades Teater. (En kulturbild.)», AT 9/12 1910, se »Öv­riga texter»). Falck uppgav senare i ett brev till Strindberg atthan hade dragit på sig skulder på »öfver 25 tusen kr.» genomteaterprojektet, »dagligen har jag vexlar och räntor» (23/101911; jfr Falck, s. 330, där han uppger att han ådrog sig enskuld på 40 000 kr). Falcks och Strindbergs sammanlagda på­stådda förlust på cirka 45 000 kronor (exklusive 20 000 kr föruteblivna tantiemer åt den senare) motsvarar ungefär 1,8 mil­lioner kronor i dagens penningvärde (1999).Nya Intima Teatern vid Birger Jarlsgatan hösten 1911Intima Teatern skulle fortleva i andra lokaler, i annan regioch med en helt annan repertoar. Vid flera tillfällen, både vidårsskiftet 1906–1907, i februari–mars 1909 och i mars–april1910, hade det ryktats att man planerade för en större per­manent teaterlokal. Strindberg tycks ha varit positivt inställd:»Intiman flyttar! Det är berättigadt, och det är förnyelse![– – – ] Jag tror vi skola andas allihop, när vi få lemna dessapinorum vid Bantorget, der vi visserligen kommit igenom,men med hvilka sår!» skrev han till Falck i februari 1909. Un­gefär samtidigt underrättade han Fanny Falkner om »en stornyhet, som skall vara hemlig; Intiman flyttar i höst till nytthus, centralt; och skall då rymma 400 personer, samt kunnage 1000 Kr. per afton!» (Brev 17, ss. 311, 317 f.). Dagens Ny­heter återgav den 5 mars 1909 en intervju med Falck där den­ne fick svara på frågan om man skulle flytta till en ny teater påBirger Jarlsgatan. Falck svarade emellertid undvikande attman befann sig på »underhandlingens stadium» (cit. efterBrev 17, s. 341).Ett år senare, i mars 1910, meddelade teatertidskriften Ridåatt en ny Strindbergsteater med 800 platser var finansieradoch under byggnad (nr 5, 15/3). Falck dementerade uppgif­terna i Dagens Nyheter den 20 mars men i början av april va­rierade tidningen ryktet genom att berätta att teatern skulleuppföras på en tomt vid David Bagares gata 1/Birger Jarls­gatan 27 (1/4), och att ansökan om byggnadstillstånd för dennya teatern var inlämnad men att den enligt stadsarkitektenskulle avslås (6/4) (Brev 18, s. 312).Mitt under Strindbergs kampanj mot Falck i november 1910återkom ryktena; den senare uttalade sig i tidningarna: manplanerade att inviga den nya teatern hösten 1911 med GustavIII och – senare – Näktergalen i Wittenberg; dessa pjäser hadehan inte satt upp på gamla Intiman eftersom han ansåg att deinte passade för dess lilla scen (StD 13/11; jfr DN 8/11).Falck initierade det nya teaterprojektet och hyrde lokalen påDavid Bagares gata på 10 år, men eftersom han saknade till­räckligt med eget kapital var han tvungen att ingå i ett bolagför att driva den nya Intima Teatern. De övriga två bolagsmän­nen, dramatikern och regissören Knut Michaelson och förfat­taren Gustaf Collijn, manövrerade snart ut Falck från ledning­en för teatern (Falck, s. 328 f.). Collijn har i sin bok »Intiman.Historien om en teater» redogjort för händelseförloppet(1943, s. 14 ff.). Efter en öppen konflikt med stämningarm.m. löstes Falck – efter flera år – ut ur Intima Teaterns Aktie­bolag (Falck, s. 329). Den nya Intiman invigdes den 23 sep­tember 1911 med Holger Drachmanns Renässans (Collijn,s. 19). Collijn beskriver den nya teaterns förhållande tillStrindberg på följande sätt: »en Strindbergspjäs kunde lätt hakommit folk att tro, att den nya Intima Teatern endast ämna­de fortsätta den gamlas uppgift som exklusiv Strindbergsscen,vilket vi från början bestämt ville klargöra ej var fallet» (Col­lijn, s. 20). Även om en del skådespelare från gamla Intimananställdes på den nya teatern – Falck, Manda Björling, TyraDörum, Alrik Kjellgren, Doris Nelson och Anton de Verdier –så var repertoaren en helt annan.Strindberg vägrade att ha något med den nya teatern attgöra så länge hans förre direktör var inblandad i företaget. Ef­ter propåer från Emil Grandinson (regissör vid nya Intiman)och Michaelson, fick man emellertid Strindbergs tillstånd attge Svarta handsken, på villkor att Falck inte hade något meduppsättningen att göra (»Beriktigande», AT 3/8 1911, se»Övriga texter»; jfr Brev 18, s. 180).Svarta handsken fick under titeln Jul sin Stockholmspremiärden 26 december 1911 (Ollén, s. 574 ff.). Strindberg var sjukoch övervarade ej föreställningen. Pjäsen gavs 15 gånger framtill den 10 mars 1912 (Brev 20, ss. 194, 206).Intima Teatern fick ett speciellt efterspel inom det nya medi­et stumfilmen. Hösten 1911 filmades två av de Strindbergs­pjäser som man hade givit på gamla Intiman. Den 19 septem­ber vände sig Gustaf Uddgren till Strindberg i ett brev ochfrågade om han och hans hustru, Anna Hofmann Uddgren,fick »kinematografiskt föreviga ett par af dina skådespel från In­timan, nämligen Fadren eller Fröken Julie eller kanske bådade­ra?» (Brev 20, s. 123.) Strindberg besvarade Uddgrens förfrå­gan lakoniskt men positivt dagen efter: »Var så god att kinema­tografera så mycket Ni vill af min dramatik!» Paret Uddgrenbörjade omedelbart förbereda för filmatiseringar av Fadren ochFröken Julie med så långt möjligt samma ensembler som givitpjäserna på Intiman och med Anna Hofmann Uddgren som re­gissör. Vid månadsskiftet september–oktober startade inspel­ningen av Fröken Julie utomhus på Mosebacke terrass, medAugust Falck och Manda Björling i huvudrollerna. I slutet avoktober tog man kompletterande scener av logdansen i meraautentisk miljö på den uppländska landsbygden. Dessförinnanhade Fadren filmats, också den utomhus, på Gröna Lund på entillfälligt uppbyggd scen, med August Falck och Karin Alexan­dersson i huvudrollerna samt med John Ljungqvist och Kon­stantin Axelsson (Rune Waldekranz, »Strindberg och stumfil­men», Essays on Strindberg, 1966, ss. 145–160; Marika V. Lager­crantz, »Anna Hofmann Uddgren. Varietéaktris, cirkusdirektrisoch Strindbergs första regissör på vita duken», Strindbergiana.Tolfte samlingen, 1997, ss. 24–45). Falck och Björling förvägra­des lön från nya Intima Teatern på grund av sin medverkan ifilmerna (Brev 20, s. 239).Fröken Julie som hade premiär på biografen Orientaliska tea­tern den 19 januari 1912 gavs 10 dagar (6 gånger per dag).Filmatiseringen av Fadren fick sin premiär på samma biograf den18 mars och höll sig kvar på repertoaren i blott fem dagar.Endast den senare filmen har bevarats till eftervärlden. EnligtRune Waldekranz ligger dess värde »helt i dess dokumentärakvalitet – som prov på Intima Teaterns modernt måttfulla ochavvägda spelstil». Möjligen såg Strindberg Fröken Julie, men där­om har vi inga säkra uppgifter (Waldekranz, ss. 150 f., 156).Hans förhållande till det nya mediet hann aldrig utvecklas.På Strindbergs 63-årsdag den 22 januari 1912 gav nya Inti­man Jul och gamla Intimans personal skickade en lagerkranstill författaren. Dagen efter mottog Falck för första gången påmycket länge ett uppmuntrande meddelande i form av etttelegram från Strindberg: »Minnet af gamla Intima Teaternsstora dagar upplifvadt af Er i går – dagens krans väckte hosmig enbart känslor af tacksamhet – och kanske äfven hopp».Kontakten var åter etablerad och det skulle följa fler brev(varav några inte återfunnits). Falck frågar i ett brev till Strind­berg den 26 mars om han och Manda Björling får spela inBrott och Brott på film för den franska firman Pathé Frères räk­ning. Redan tidigare tycks Strindberg ha avböjt en förfråganfrån Falck om att själv omarbeta dramat för biograf. Strind­bergs brevsvar är förkommet, men filmatiseringen av Brott ochBrott tycks inte ha blivit av (Brev 20, s. 239). Den 28 mars tackarFalck för ett brev, i vilket Strindberg hade föreslagit ett gäst­spel på Folkets hus teater, något som Falck, Manda Björlingoch Sascha Sjöström – Falcks gamla ensemble från hösten1906 (jfr bild nr 4) – också genomförde med Fröken Julie 1–16maj (jfr Brev 20, s. 239; Falck, s. 330 f.). Strindberg tog sig återan Falcks riksbankslån från oktober 1910 för vilket han varborgensman. Den 19 april såg han till att det betalades (Brev20, ss. 239, 335 ff.).I brevet den 28 mars kommenterade Falck sitt framtidaStrindbergsengagemang: »Om jag till nästa spelår kan erhållamakten vid Intiman, vet jag icke, hvarom icke får jag söka enannan teater för att fullfölja den Strindbergsteater vi börjadebygga. Detta naturligtvis om Du tillåter» (jfr Brev 20, s. 266).Falck fick aldrig makten över den nya Intima Teatern, menfrån 1912 ägnade han sig åt turnéverksamhet med Strind­bergsdramer tillsammans med hustrun Manda Björling (seFalck, s. 362). Den nya Intima Teatern verkade under dettanamn till och med 1921.TEATERBROSCHYRERNA 1908–1909Memorandumtill Medlemmarne av Intima Teaternfrån RegissörenTill grund för texten i denna upplaga av Memorandum liggerStrindbergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Bib­lioteket i Stockholm. Förstaupplagan med titeln Memorandumtill Medlemmarne af Intima Teatern från Regissören utkom påBjörck & Börjessons Förlag i Stockholm under perioden20–26 augusti 1908 och en andra tryckning förelåg redan 27augusti–2 september samma år (Sv. Bokhandels-tidning).Strindberg har läst korrektur på den första upplagan och där­vid gjort vissa ändringar som har tillvaratagits vid etableringeni Saml. Verk. Hänsyn har här också tagits till ändringar i denandra tryckningen, samt till ändringar som Strindberg införtför hand i två bevarade exemplar av den första tryckningen.Ända sedan Intima Teatern invigdes hade Strindberg planerpå att skriva om teatern i någon form. I december 1907 tänk­te han publicera något om Intiman i tidningarna och undervåren 1908 då han författade uppsatser om Shakespeare förEn blå bok II (En ny blå bok) omtalade han för Harriet Bosseatt han hade för avsikt att »skrifva en bok om Skådespelar­konsten» (Brev 16, s. 290). Under perioden maj–juli detta årtillkom En blå bok III (En Blå Bok. Avdelning III); den 11 juliflyttade han in på Drottninggatan 85. Den 14 juli levereradehan manuskriptet till En blå bok III till förläggaren Karl Bör­jesson. Den 16 juli gav Intiman en privat visning av FrökenJulie för Strindberg och George Bernard Shaw. Strindbergskorrespondens under den närmaste tiden visar att han nuengagerade sig intensivt i teaterns verksamhet (jfr ovans. 281 ff.).Troligen författade Strindberg större delen av Memoran­dum under perioden 14–21 juli – broschyren blev det förstaverk han skrev i sitt nya hem i »Blå Tornet». Han hade i må­nadsskiftet juni–juli åtagit sig att bli Intima Teaterns regissöroch kände behov att summera sina erfarenheter av teatern. Idet brev till Börjesson som åtföljde manuskriptet skriverStrindberg den 21 juli: »Vill Ni i hast låta trycka detta i storoktav. Manuskriptet lemnas gratis, och bör väl betala tryck­ningen, om det säljes i luckan och bokhandeln?» Strindbergbegärde sålunda ingen ersättning för den första broschyren– inte heller för de följande – men Börjesson betalade troli­gen 200 kr vardera för Hamlet, Julius Caesar och Macbeth ochhade för avsikt att honorera samtliga teaterbroschyrer (Brev17, s. 181; brev från Börjesson till Strindberg 19/3, 11/61909 och 11/3 1910 samt en odaterad lapp skriven omkr.6/1 1909). Ersättningen kan jämföras med de honorarStrindberg fick av Börjesson för historiedramerna Siste Rid­daren och Bjälbo-Jarlen, 1500 resp. 1200 kr (Björn Sundberg,SV 61, ss. 418, 424). Broschyrerna sålde – med undantag avMemorandum – dåligt och man diskuterade under åren1909–10 att slå ihop dem till en volym (se avsnittet »Planerpå en samlingsvolym först benämnd ’Teater’, senare ’Teateroch Intima Teatern’»).De första sidorna av Memorandum var från början tänkta somett förord till den utgåva av de då färdigskrivna kammarspelenvilken Strindberg planerade i april 1907 (brev till HugoGeber 5/4 1907; Baude 1952, s. 235 f.). Den ursprungliga tex­ten rubricerades »Företal» (senare ändrat till »Begreppet IntimTeater») och avslutades av följande i manuskriptet (SgNM13:1,4) strukna passage (efter »över hela Tyskland ha vuxitupp teatrar med namnet Intimes Theater», texten s. 13):I höst skall August Falck junior börja sin Intima Theater i Stockholm,sedan han i vintras framförde Fröken Julie på Folkteatern.Det är hufvudsakligen för Falcks Theater jag skrifvit dessa tre Kam­marspel, som nu gå ut i tryck.Detta är i korthet Kammarspelets historia. Då jag antydt dess berätti­gande såsom den form nutidsmänniskan begär, har jag på samma gångderför icke dömt ut andra former.April 1907August Strindberg.Några utkast till Memorandum är bevarade. Det troligenäldsta, som har rubriken »Företal», tycks höra samman medförordet till Kammarspelen från april 1907 (SgNM 13:7,4, sebild nr 7). I utkastet kommer Strindberg in på »Utskänkning­ens inflytande på Sceniska Konsten», ett tema som han togupp igen när han i juli 1908 författade Memorandum. De övri­ga utkasten tycks ha tillkommit i samband med författandetoch sammanställningen av broschyren. Ett av dem, »Studiervid Intima Teatern», torde ha fungerat som en dispositionför skriften i likhet med ett ark som innehåller rubriken»Skådespelar-Konsten». Broschyrens slut förberedde Strind­berg på en särskild lapp (SgNM 13:7,5, 13:7,7 resp. 13:7,8; sebild nr 33–35). Eventuellt hör också andra utkast sammanmed Memorandum (SgNM 13:7,30, se bild nr 36, och SgNM13:7,1).Det manuskript som levererades den 21 juli kompletteradeStrindberg senare med en avskrift av sin promemoria »Till In­tima Teaterns Personal» daterad den 26 juli (texten s. 40 f.;SgNM 13:1,14). Manuskriptet avslöjar att han redan i dennaförsta teaterbroschyr också tänkte använda några av Shake­speare-uppsatserna från En ny blå bok. Följande passus – efter»Molière, som verkligen ger typer utan liv och lemmar (DenGirige, Hycklaren, Mänskohataren o.s.v.).» (texten s. 22) – ärstruken på pag. 10 i manuskriptet: »Här inskjutes ur En ny BlåBok. med petit. / Karaktersteckning. sid 814. / Kung LearsHustru sid 783. / Shakespeares Verldsåskådning sid 786.»Dessa tre uppsatser kom jämte »Den vackra ålderdomen ochden fula» – som också ingår i En ny blå bok – att i stället om­tryckas i nästa broschyr, Hamlet.I ett brev till Börjesson från slutet av juli efterfrågadeStrindberg korrektur: »Jag har inträdt som regissör, och hadevelat lemna mitt Memorandum (icke Pro-Memoria) till sujet­terna. När kan jag vänta korrektur?» (Brev 17, s. 25; ang. in­nebörden av beteckningarna »promemoria» resp. »memo­randum», se ovan s. 284.) Då han hade läst ett sådant i börjanav augusti var han kritisk mot sättningen på A.-B. FahlcrantzBoktryckeri; det framgår av ett odaterat meddelande till Bör­jesson:Väntar otåligt nytt korr. på memorandum och Omslag.Men det var en ryslig stil; som gör texten oläslig. Denna stil begagnasendast i fot-noter. Hela brochyren liknar en fot-not som man hopparöfver.Detta är Fahlcrantz! (Brev 17, s. 28.)Det är inte sannolikt att texten sattes om (inget korrekturtycks vara bevarat) – Strindberg klagade även senare i brev tillBörjesson på typografin (se nedan). De tre följande broschy­rerna framställdes hos Bröderna Lagerström i Stockholm,men Fahlcrantz fick nytt förtroende när Öppna Brev skulletryckas. Börjesson anlitade omväxlande dessa två tryckerier.Den 9 augusti begärde Strindberg åter nytt korrektur (bre­vet citeras ovan s. 285; Brev 17, s. 32). Korrekturet bör haåtergått till Börjesson före den 15 augusti, att döma av ett brevtill Falck detta datum. Det framgår också av denna epistel attStrindberg hade för avsikt att i Memorandum publicera bilderpå bl.a. »draperibanan» från Kristina-uppsättningen: »Jaghade önskat införa Kristinas dekoration och kanske någrakostymer i mitt Memorandum som nu tryckes, men för att fåden i nästa upplaga, ber jag Dig fotografera den nu i nästavecka.» Fotografierna infördes emellertid ej i andra tryckning­en av Memorandum. Falck hade redan tidigare, i månadsskiftetmars–april 1908, fått i uppdrag att ordna med fotograferingav »Kristina-teatern». Strindberg ville skicka bilder på dennatill Emil Schering, vilken dock aldrig fick några fotografier,trots påminnelser till Falck: »Schering och jag vänta fotografi­erna, för Berliner Theaters Kristina. Har icke Scenisk Konsttryckt sina fotos fr. Kristina, eller var det bara simulation?»(Brev 16, ss. 234 f., 238 f.; se bild nr 17).Strindberg ville distribuera broschyren till Intima Teaternså fort som möjligt; den 18 augusti begärde han ett nytt kor­rektur på omslaget samt bad att få 30 exemplar av skriften, såfort den var klar: »Intima Teaterns personal skall ju först fåden, som tillbörligt är!» Nästa dag var Strindberg fortsatt ivrig– »Få vi nu fort Memorandum» – och föreslog att han skulleerhålla broschyren ohäftad »i lösa ark i omslaget» i händelseden pågående bokbindarkonflikten övergick i strejk (Brev 17,s. 39).Första upplagan av Memorandum utkom sålunda under peri­oden 20–26 augusti. Redan den 24 samma månad reageradeStrindberg positivt på ett förslag från Börjesson om en nyupplaga, men han framförde samtidigt ett önskemål om bätt­re typografi: »Med största nöje Ert anbud på ny upplaga afMemorandum. Men törs vi icke ta en större läsligare stil ochafstånd mellan raderna? Utan att fördyra den?» (Brev 17,s. 43.) Den andra tryckningen av Memorandum, benämnd»Andra upplagan», framställdes omedelbart, utan typografis­ka förändringar, endast med några tryckfel korrigerade.Den 28 augusti skickade Strindberg ett exemplar av Memo­randum till Schering för översättning. Denne överförde såsmåningom alla fem teaterbroschyrerna till tyska och publice­rade dem, tillsammans med bl.a. Strindbergs »Prolog vid In­tima Teaterns öppnande den 26:e november 1907» och ut­drag ur ett par av hans polemiska artiklar mot Falck, undertiteln »Dramaturgie» i »Strindbergs Werke», Deutsche Ge­samtausgabe, Abteilung 6, Band 4 (1911; 2 och 3 uppl. sammaår; 1924 hade 11 uppl. tryckts). I denna volym är texterna ord­nade ämnesvis; de enskilda broschyrerna har splittrats liksomuppsatserna i dem – Schering har självsvåldigt redigerat omoch skapat en ny helhet (jfr Brev 17, s. 210).Mottagandet av Memorandum var övervägande positivt. Mannoterade överlag att broschyren tillkommit i samband med attStrindberg inträtt som regissör vid Intima Teatern.Aftonbladet konstaterar att Strindberg med häftet »öfverras­kar allmänheten» och ger en kortfattad redogörelse för någraav hans idéer i skriften (osign., »Konst och litteratur», 22/8).Nya Dagligt Allehanda ger ett utförligare referat av bro­schyren och betonar att den innehåller ett kortfattat pro­gram för »en Intim teater; nogare begränsadt, en intimStrindbergsteater». Tidningen observerar att broschyren ärriktad till Intima Teaterns skådespelare – »Det är mångagoda råd, Strindberg har att ge sin trupp» – men också attden rymmer kritik mot »subjektiva regissörer, som exercerasönder hela pjesen och vilja tvinga alla artister att anamma’deras bräckliga stämma, deras manér, knep och choser’.Adressen här är omisskännlig». Den osignerade recensionenavslutas: »Det skall bli intressant att se Strindberg omsätta sinregissörsteori i praktiken. För Intima teatern blir i hvarje fallhans medverkan och – hans bok en enastående reklam»(»Ett regissörsprogram af August Strindberg. Författaren tillsin personal», 22/8).Även i Svenska Dagbladets recension, »Ett intimt memoran­dum från August Strindberg» (osign. 23/8), framhålls attStrindberg vänder sig till Intimans personal, men att »hansexplikationer, iakttagelser och maningar ha den omedelbarallmänmäns[k]lighet och träffsäkerhet som garanterar enstor krets af åhörare». Recensenten framhåller också att »För­fattaren-regissören» i känd stil serverar »en del väl valda ochroande elakheter öfver [– – – ] vår gamla dramatiska teater»och att han i avsnittet om skådespelarkonsten ger »en spiritu­ell kåserande framställning som kan ha pondus nog».Dagens Nyheters anonyme recensent uttalar sig i likartadepositiva vändningar i en artikel som i huvudsak är refererande(»Strindberg som regissör. Hans memorandum till Intima tea­terns skådespelare» 23/8):Det allra mesta i häftet afser direkt skådespelarens arbete, rollens in­studerande och dess framförande på scenen. Det är analysering af sce­niska begrepp; det är råd för läsningen och genomträngandet af stycketoch rollen, för rörelser, tal och mimik; det är kritik af fel och olater.Strindberg har arbetat 40 år för teatern, och det märks på hans memo­randum: det är alltigenom den erfarna teaterkännaren som talar, somöfverblickar styckets byggnad och spelets totalverkan, på samma gånghan ser de minsta detaljer. Man kanske till och med finner det en smulaför nyktert med alla detaljanmärkningar för gåendet och ståendet ochtalandet. Men det är ju afsedt som praktisk vägledning för skådespelarenoch är aldrig annat än en fullt tillåten beräkning af spelets verkan i styck­et och för åskådaren. En mängd slående anmärkningar öfver fel ocholater göras; man igenkänner förebilderna från våra scener. Tonen är all­varlig och flärdlös; det är en lärare som talar utan skolmästrande. Äfvenför icke-skådespelaren är häftet ett memorandum som är godt att kunna.Det anmälaren säger om »praktisk vägledning för skådespe­laren» förtjänar att understrykas. Memorandum formar sig tillen systematisk analys av teaterkonsten. Det kan åskådliggörasom man något renodlar kursiverade underrubriker och andranyckelord (de senare sätts här inom klammer) i broschyren;Strindberg behandlar i tur och ordning följande:Begreppet Intim Teater[Skådespelarkonsten]Att åhöra, på scenen, och stumt spelPlaceringarManérSpela på sin person[Skådespelarkonsten (skådespelarens koncentration) ][Regissören]Publikens GunstlingDirektörenNybörjarenDet fungerar samtidigt nästan som en handledning för Inti­mans personal och relativt orutinerade skådespelare. Många,kanske flertalet, av de aspekter Strindberg anlägger på teater­konsten hade han berört tidigare i sina brev till Falck och den­nes anställda på Intiman. Det första egentliga »regibrevet»hade han riktat till Falck den 14 november 1907 (se »Övrigatexter»). Från första början intresserade han sig för skådespe­larnas spelstil. Flera av aktörerna hade enligt honom en melo­dramatisk, ganska gräll aktion, som han ville dämpa. Man skul­le inte skrika i den lilla salong man spelade i, utan artikuleratydligt och tala långsamt, undvika »stackato» och favorisera»legato». Ett brev till Svea Åhman i januari 1908 inför premiä­ren på Leka med elden, där hon spelade Sonhustrun, kan tjänasom exempel på hur Strindberg uppträdde som praktisk tea­terpedagog och hur han försökte förändra spelsättet:Rör Er så litet som möjligt på scenen, sitt heldre stilla;Beledsaga icke hvarje ord med en mine eller gest;Håll rösten i ett register, och löp icke på skalan; pip framför allt icke;Tala långsammare, monotont som bildade menskor, tala nästan sompå en minnesrepetition, onyanseradt–Var ytterst reserverad, som en ung fru af familj, hvilken döljer sinakänslor;Kokettera icke alls, ty koketteri skrämmer bort en man ..Replikerna säga sjelfva tillräckligt och bli cyniska om de beledsagas afminer ...Bit inte, och snäs inte, sådant afskräcker bara ...Visa i Ert väsen hvad som tilltalar mannen: värdighet, lite tillbakadra­genhet ..Ni är »för tydlig» som man säger, och jag bad Direktören straxt i bör­jan erinra Er och de andra om Dramatiska Teaterns sätt att spela kome­di; konversera, men icke prata; måtta i gest och mine ... största måtta![– – – ]Det jag såg af Er i dag var gammal föråldrad konst! Och vi råkades juhär för söka förnya (Brev 16, s. 167 f.).I sin strävan att skapa en intim spelstil avrådde Strindbergibland skådespelarna från att ta lektioner. »De som ge lektio­ner äro redan föråldrade!» skrev han exempelvis till HelgeWahlgren (Brev 16, s. 173). Till den melodramatiska spelstilsom han varnade för hörde också ’ögonspelet’ (brev till AnnaFlygare 3/2 1908; jfr texten ss. 25, 28).I någon mån är Strindberg motsägelsefull. Å ena sidan argu­menterar han för en nedtonad realistisk spelstil enligt unge­fär samma idéer som har framförts av Konstantin Stanislavskij(1863–1938), å andra sidan förordar han viss stilisering. Närhan betonar skådespelarens inlevelse i rollen, att han ellerhon skall komma in i den stämning som råder på scenen föreen entré och inte syssla med ovidkommande läsning eller an­nat som distraherar, ligger hans synsätt nära den ryske teater­mannens (Nolin 1994, s. 125; jfr Ulf Gran, »Strindberg ’regis­sör’. En översikt över hans inställning till skådespeleri», i Per­spektiv på teater. Ur svensk regi och iscensättningshistoria,red. Ulf Gran och Ulla Britta Lagerroth, 1971, s. 39). En delav Strindbergs råd, som återfinns både i broschyrerna ochbreven, erinrar om Stanislavskijs: »Dewerdier beundrade jagför hans intensiva spel, att hvarje ögonblick vara rolen; aldrigdistrait – Och det är väl Skådespelarkonsten! i två ord: ’Varauppmärksam!’ – Alldeles som det första man lärde sig i sko­lan: Var uppmärksam! Tänk inte på något annat! Samla tan­karne!» (Brev 16, s. 267; jfr texten ss. 16, 106).Ulf Gran, som argumenterar för att ett »naturalistiskt spel [iSverige] tar sin början – hellre än fortsätter – inom Intimateaterns enkla ramar», anser dock att motsättningen är sken­bar. Inför man en naturalistisk, eller en naturlig, stil finns ris­ken att man förlorar i tydlighet. Det är denna risk som Strind­berg vill undvika: »Jag vet att det är stötestenen för oss, somsöka naturen, att vi lätt råka i det banala. Enkelt, väl, men icketarfligt; ledigt men icke slarfvigt!» skrev han exempelvis tillManda Björling den 16 juli 1908 (Gran, s. 39 ff.).Endast en av alla de texter som Strindberg hade riktat till In­tima Teatern fram till sommaren 1908 kom alltså att ingå iMemorandum: promemorian »Till Intima Teaterns Personal»(26/7 1908). I denna skrivelse presenterar Strindberg i ettkoncentrat de idéer som i hög grad kom att prägla spelstilen påIntiman: kravet på ett tydligt uttal av speciellt konsonanter, vik­ten av att tala långsamt, med tonvikten på frasering och »musi­kalisk interpunktion» i kombination med »legato» i stället för»stackato». Att promemorian uteslutande handlar om hur skå­despelarna skall säga sina repliker är symptomatiskt – förStrindberg var skådepelarkonsten framför allt en talets konst.Hamlet.Ett Minnesblad på årsdagen den 26 novembertillägnat Intima TeaternTill grund för texten i denna upplaga av Hamlet ligger Strind­bergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Biblioteket iStockholm. Förstaupplagan med titeln Hamlet. Ett Minnesbladpå årsdagen den 26 November tillägnadt Intima Teatern utkom påBjörck & Börjessons Förlag i Stockholm under perioden 19–25november 1908 (Sv. Bokhandels-tidning). Strindberg har lästkorrektur på texten och därvid gjort vissa ändringar. Vid eta­bleringen har hänsyn tagits till dessa och till de ändringar avhans hand som finns i två bevarade exemplar av förstatrycket.Hamlet tillkom mitt i en hektisk författarperiod. Under senarehälften av augusti 1908 skrev Strindberg historiedramat Sisteriddaren. I slutet av augusti och början av september diskutera­de han uteslutningar i manuskriptet till En blå bok III med Bör­jesson inför utgivningen av denna som skedde i mitten avoktober, för att en bit in i september slutföra sagospelet AbuCasems tofflor och därefter författa historiedramat Riksförestån­daren som låg klart den 23 september. Omedelbart därpåskrev han dramat Bjälbo-Jarlen, som var färdigt senast den 21oktober – möjligtvis omarbetade Strindberg dramat någotdärefter (Brev 17, ss. 48 f., 58 f., 79 f.; Sundberg, SV 61,ss. 411 ff.; Ollén, SV 62, s. 216).Hamlet torde ha författats mellan fullbordandet av Bjälbo-Jarlen – dvs. omkring 20 oktober – och den 10 november, dåmanuskriptet till broschyren sändes till Börjesson. Senast den 2november måste Strindberg ha börjat planera Hamlet, eftersomhan då ber Schering att återfå några brev om Shakespeare frånvåren 1907 som han kom att använda för broschyren: »Gör jagmycket besvär om jag ber att få låna igen mina bref till Er ochBleibtreu om Hamlet och mina funderingar om densamma?»Den 5 november skrev Strindberg till Falck och berättadeatt han, efter ett »underligt besök» av Albert Ranft dagen in­nan då de bland annat diskuterat uppföranderätten till Svane­vit, »skrifver på ett försvar för Intiman, och behöfver fakta afDig!» Strindberg kallade till sig Falck med orden: »Det rör juIntiman; dess närmaste program och framtid. / Ranft ’rasar’och kommer kanske locka sujetter o.d. / Men han kommeroch ser Svanehvit i öfvermorgon – i hvad afsigt vet jag icke.Men han var fruktansvärd!» Det försvar för Intiman somStrindberg nämner är knappast Hamlet, utan möjligen planersom senare förverkligades genom artikeln »Om Teaterkrisenoch Teater-trasslet» som publicerades i Julius Caesar (jfr Brev17, s. 162) eller genom de kritiska artiklar – till och med enbroschyr riktad mot Ranft – som han skrev i slutet av decem­ber 1908 (se nedan s. 349 ff.).Att manuskriptet till Hamlet låg färdigt den 10 novemberframgår av ett besked till Nils Andersson nästa dag: »Slutade igår en etyd om Hamlet som festskrift åt Intimans (= Ur­timans) årsdag den 26e November.» Strindberg erbjöd Hamletgratis åt Börjesson – i likhet med Memorandum – men var an­gelägen om snabb sättning och tryckning så att broschyrenförelåg till ett-årsdagen. I ett odaterat följebrev till Börjessonhette det när manuskriptet levererades:Vill Ni trycka detta? Samma stil format som memorandum? Kostaringenting!Men genast! Att det är ute ett par dar före 26eStrejka bokbindarne, så lemna ut i ark! [– – – ]Falck lemnar clichéerna till omslaget! (Brev 17, s. 167.)Den 10 november skrev Strindberg ett annat meddelande tillBörjesson, där han förutskickade fler Shakespeareuppsatseroch förklarade att han ville behålla »alla sista böckerna» han re­kvirerat av förläggaren. »Ty om Ni säger ett ord, så blir det kan­ske en serie Shakespeare-studier, som slutligen göra en bok kal­lad Shakespeare.» Börjesson svarade dagen därpå att han redannär han läste avsnitten om Shakespeare i En ny blå bok hade fåtten känsla av att Strindberg »var den utvalda att skrifva om ho­nom», och att han när Strindberg lämnade manus till Hamlethade tänkt föreslå honom att skriva en sådan bok. »I dag nårmig Ert kort och jag blef glad att Ni är färdig att börja.» Börjes­son framhöll samtidigt att både boken om Shakespeare och/el­ler teaterbroschyrerna skulle honoreras (11/11). Av dennes an­teckning på ett brev från Strindberg den 23 november framgåratt han betalade 200 kr för Hamlet (Brev 17, s. 181).Strindberg meddelade Falck att Börjesson väntade på »cli­chéerna» med Intima Teaterns emblem – Börjesson hadesvårt att nå Intimans direktör per telefon (Brev 17, ss. 167,171; odaterat kort från Börjesson till Strindberg). Däremotkunde Börjesson redan den 13 november returnera de två il­lustrationer som Strindberg ville ha med – de hämtades frånSavits uppsats om Shakespeare-scenen i München (textens. 59 f.; jfr ovan s. 266). På en odaterad lapp till Börjesson be­gärde Strindberg nytt korrektur: »Allt var icke rättadt i korrek­turet, och somt var ’rättadt’ orätt! Jag får nog be om reviderpå allt, jemte näst föregående korrektur, fastän det brådskar.Den 24e senast böra vi vara ute!» (Brev 17, s. 167.)Utgivningen skedde något tidigare. Den 22 november badStrindberg nämligen om ytterligare 10 friexemplar av bro­schyren i ett brev till Börjesson. Nästa dag recenserades Ham­let i Nya Dagligt Allehanda. Hamlet förelåg alltså senast den 22november – och redan den 23 sände Strindberg Börjessonmanuskriptet till Julius Caesar.Genom framför allt Börjesson hade Strindberg anskaffat ettimponerande Shakespearebibliotek med både textutgåvoroch sekundärlitteratur, även om vi i dag inte kan dra alltförlångtgående slutsatser av beståndet i hans efterlämnade bib­liotek – boksamlingen kompletterades ju efter 1908. Böcker­na i biblioteket på Karlavägen fanns efter flyttningen i juli1908 till Drottninggatan på en pantbank på Storgatan ändatill mars 1910, varför han vid det förnyade Shakespearestudiethösten 1908 behövde nytt material. Följande odaterade med­delande till Börjesson bör ha skrivits före arbetet med Shake­speareuppsatserna i teaterbroschyrerna: »Har Ni en fullstän­dig Shakespeare på Engelska? Eller flera att välja på?» (Brev17, s. 166). I det efterlämnade biblioteket återfinns bl.a. ThePlays and Poems of William Shakespeare, accurately printedfrom the text of the corrected copies left by the late SamuelJohnson, Georges Steevens, Isaac Reed and Edmond Malone(1–3, 1830), The Temple Shakespeare. With preface, glossaryetc. by Israel Gollancz (8 vol., 1905–1908) och Carl AugustHagbergs översättningar i Dramatiska arbeten (1–12, 1892–1899). De nämnda utgåvorna innehåller mängder av anteck­ningar, understrykningar etc. av Strindbergs hand (jfr HansLindström, Strindberg och böckerna I, 1977, ss. 86 f., 144,m.fl.), troligen gjorda under arbetet med broschyrerna. Sam­manlagt finns det i det efterlämnade biblioteket 13 volymermed Shakespearetexter som innehåller närmare 1 800 sidormed anteckningar (statistik från databasen »Strindbergs bib­liotek», tillgänglig på Strindbergsmuseet).Gollancz s.k. The Temple Edition (urspr. 1894–96) var enmodern Shakespeare-utgåva som redogjorde för de senasterönen om det komplicerade textläget; Strindberg refererarupprepade gånger till Gollancz, men än oftare till Hagberg.Strindberg hade också tillgång till en omfattande sekundär­litteratur om Shakespeare – han uppger i inledningen tillHamlet att han »läst väl tjugo kommentatorer» (texten s. 48). Ibroschyrerna nämns bland andra Karl Bleibtreu, Georg Ger­vinus, Eduard Hülsmann och Henrik Schück (texten ss. 45,63 f.; 172, 175; 141 resp. 161; jfr Lindström 1977, ss. 123–126).En del av Strindbergs hänvisningar till auktoriteter på Shake­speare är dock sannolikt andrahandsuppgifter från Gollanczeller Hagberg.Medan Memorandum behandlar teater- och skådespelarkons­ten fokuseras Strindbergs intresse i Hamlet på Shakespearesskådespel. Följdriktigt är denna nya broschyr i mindre gradknuten till Intima Teaterns verksamhet.Strindbergs analys av skådespelet Hamlet gör ett moderntintryck. Han går igenom de fem akterna scen för scen på ettsätt som påminner om hur en modern regissör eller en ny­kritiker inom litteraturvetenskapen närläser en text. När hanvisar hur Shakespeare bygger en karaktär, t.ex. en bifigur somOfelia, tenderar han att betrakta denne som en kollega.Strindberg såg Hamlet tidigt i ungdomen då pjäsen gjorde ettstarkt intryck på honom; senare hade han sett fler Shake­spearepjäser: Macbeth, Othello och En midsommarnattsdröm(texten s. 45 f.). Hans Shakespeare-studium i Lund i slutet av1890-talet, då han förberedde sina stora historiska skådespel,var en viktig etapp på vägen mot skriverierna om denne 1908.Och under hösten författade Strindberg alltså ytterligare trehistoriska dramer i Shakespeares efterföljd.Strindberg försvarar i broschyren också Intima Teaternsuppsättningar, som han menar hade utsatts för okunnig kri­tik. Det gäller framför allt arrangemanget med draperibanan iDrottning Kristina – ett av broschyrens förarbeten har rubriken»Om Draperi-banans Fördelar» (SgNM 13:6,2; se bild nr 37).Med stöd i Savits Shakespeareartikel »Die Shakespeare-Bühnein München» pläderar han för en scenlösning med en »ståen­de abstrakt arkitektonisk ram» i stil med den som användes iMünchen. Han anknyter till Savits diskussioner; denne hävdaratt onödig dekor måste bort från scenen (jfr Savits, s. 7 f.).Strindberg tar två bilder som föreställer Shakespearescenen iMünchen från Savits uppsats till hjälp för att illustrera vad hanmenar (texten s. 59 f.).Strindberg utnyttjade som redan framhållits i Hamlet tidigareskrivna texter. I manuskriptet monterade han in fyra brevkortfrån 2 maj, 9 maj (två stycken) och 25 april 1907 till Schering,vilka han hade bett att återfå (se ovan s. 326). I dessa hadehan framlagt spekulationer om namnen Polonius, Rosen­kranz och Gyldenstern i Shakespeares skådespel – han kopp­lade samman dem med danska och svenska adelsmän, bl.a.den Gyllenstierna som förekommer i hans egen pjäs Erik XIV.Ett bevarat utkast som tycks hänga samman med spekulatio­nerna i Schering-breven härrör troligen från våren 1907(SgNM 13:7,10).Strindberg använde också de tre Shakespeare-uppsatser i Enny blå bok som han hade tänkt ta med redan i Memorandum. Deinplacerades tillsammans med en fjärde uppsats från sammabok omedelbart efter de inmonterade brevkorten till Sche­ring. Strindberg anger i manuskriptet att man skall användaden tryckta texten i En ny blå bok som sättningsförlaga – vilketockså skedde. De fyra uppsatserna hade författats mellan bör­jan av mars och slutet av april 1908 (Ollén, SV 66, s. 1053 ff.).Utöver dessa fyra texter finns det ytterligare några uppsatser iEn ny blå bok som tangerar Shakespeare eller teatern, mensom inte trycktes om i broschyrerna: »Diktaren och männi­skan», »Om kritik», »Lögn-historia», »Det sköna och det goda»samt »Hopljugna karaktärer» (SV 66, ss. 891–893, 1000 f.,1011 ff., 1024 ff.).Efter det att broschyren förelåg tryckt klagade Strindberg påatt namnet på en av Kung Lears döttrar i uppsatsen »KungLears hustru» hade blivit felaktigt (brev till Börjesson 25/11):»Hvem har konseqvent ändrat Cordelia till Cornelia både iBlå Bok och Hamlet? Har jag gjort det? Hon heter Cordelia!»Förläggaren replikerade att det stod »Cornelia» i manuskrip­tet till En ny blå bok och att han inte hade reagerat vid kor­rekturläsningen av Hamlet (2/12). I Saml. Verk accepterasdenna efterhandskorrigering av författaren. (Strindberg harskrivit »Cornelia» även i den för Hamlet nyskrivna texten; iuppsatsen »Kung Lear» i Macbeth skriver han däremot »Cor­delia».)Författandet av den nya texten i Hamlet och redigeringen avbroschyren skedde alltså runt månadsskiftet oktober–novem­ber 1908. Då läste Strindberg tydligen på nytt Shakespearespjäser, men också verk om Shakespeare. De bevarade anteck­ningarna som avbildas på bilderna nr 38–40 (SgNM 13:7,11,13:7,12, 13:7,14) emanerar troligen från 1908 (liksom ävenSgNM 13:7,13).Hamlet fick i likhet med Memorandum ett i huvudsak positivtmottagande. Nya Dagligt Allehanda skriver att broschyren»vimlar af pikanta och intressanta iakttagelser. I stort sedt på­yrkar den enkelhet och naturlighet i skådespelarkonsten».Den anonyme skribenten noterar att Strindberg tackar »di­rektör och sujetter för deras arbete i denna anda» (osign.23/11). Stockholms Dagblad betonar i anslutning till Strind­bergs beteckning »Ett Minnesblad» på titelsidan att broschy­ren är en »minnesskrift» men ligger i övrigt nära Nya DagligtAllehandas anmälan (osign. 24/11). Recensionerna i SvenskaDagbladet och Dagens Nyheter är utförliga och i synnerhetden senare tidningen är översvallande:Det är en studie, skarpsinning och fängslande, öfver den gåtfullaHamlet-gestalten som Strindberg här gifvit oss. Men författaren ger ossock något mera i Hamlet. Studien blir ramen, inom hvilken Strindberginlägger en mängd egna reflexioner om skådespelarkonst öfver hufvudtaget, och det hela blir därför i mångt och mycket en fortsättning tillhans Memorandum för Intima teaterns skådespelare.Av det referat den anonyme anmälaren ger i Dagens Nyheterframgår att Strindbergs läst »tjugu kommentatorer» av Hamlet,men till slut »funnit att en omsorgsfull granskning af texten ärenda vägen att bilda sig ett omdöme om detta Shaksperes stör­sta verk» (jfr texten s. 48). Strindbergs närläsning lovordas:»Och han ger här i raska drag en exposé af dramat, akt för aktoch scen för scen. Han gör glänsande anmärkningar om hvadsom varit författarens innersta mening, men han uppställer ockfrågor inför hvilka han själf står svarslös.» Vidare framhålls attStrindberg förordar att Hamlet skall spelas ostruken, utan deko­rationer som på Shakespearebanan i München 1890. Anmäla­ren noterar att Strindberg försvarar arrangemanget med drape­ribanan i uppsättningen av Kristina. Recensionen avslutas medkonstaterandet att Intima Teaterns skådespelare måste sättastort värde på Strindbergs ord i broschyren (24/11).Svenska Dagbladets August Brunius går samma dag i sin re­cension i polemik med Strindberg. Efter att i positiva ordalagha refererat dennes synpunkter på Hamlet, kommer han in påförsvaret för draperibanan i Drottning Kristina. Brunius menaratt Strindberg missminner sig något – det var inte i första handscenbilden kritiken varit missnöjd med utan i stället historicite­ten i Strindbergsskådespelet. Recensenten tillägger: »Hans upp­trädande nu är ett onödigt försök att göra sin direktör till mar­tyr för sina egna försyndelser och öfverhufvud ett fult sätt attblanda bort korten.» Brunius hade mycket riktigt inte varit sär­skilt kritisk mot scenbilden i sin recension av uppsättningen,men hans anmälan i övrigt hade varit osedvanligt negativ: »Det­ta historiska drama är som bekant af den art att det icke ur någ­ra synpunkter kan försvaras» hette det exempelvis (SvD 28/31908); Strindberg syftade dock främst på Sven Södermans ned­görande anmälan i Stockholms Dagblad (28/3). Brunius lovadeatt återkomma till Strindbergs två teaterbroschyrer, vilka sadesvara »så intressanta, ha så många goda och kloka synpunkter påteaterproblemen» att de förtjänade att granskas grundligare.Brunius återkom också inom kort med en längre artikel medrubriken »August Strindbergs teaterprinciper. Intim teateroch ’Intima Teatern’» (SvD 5/12). I artikeln diskuterar hanbegreppet intim teater och i vilken utsträckning en sådan kananses förverkligad på Intima Teatern. Till utgångspunkt tarBrunius förordet till Fröken Julie (1888), där Strindberg enligtBrunius pläderat för »mellanakternas slopande», »rampens af­skaffande», samt »grimeringens afskaffande eller reduceringtill ett minimum». Brunius konstaterar kritiskt: »Inga af dessareformer äro förverkligade på Intima Teatern». Han jämför ocksåGordon Craigs och Strindbergs teatersyner. Enligt Craig, somBrunius uppfattade honom, skall teatern »vara en bilderbok,publiken kommer för att se, icke för att höra», medan Strind­berg enligt Brunius hävdar att det är för att höra man kom­mer. Brunius framhåller att Strindberg står på fastare grundän Craig i sina teaterdiskussioner: »han tar problemet enklareoch når därför en större publik som dessutom af personligaskäl tar åt sig hans energiskt utslungade ord med tacksam öd­mjukhet». Samtidigt menar han att Strindbergs »teaterprinci­per [– – – ] äro emellertid af mycket olika värde, dels kloka ochsunda idéer, dels rent elementära sanningar, dels fullkomligtrosenrasande påhitt» och stundtals till och med »rent komiskaföreskrifter». Brunius avslutar med att inskärpa att:Strindbergs teaterprinciper gälla en speciell teater, arbetande underspeciella omständigheter, och sålunda icke äga allmän tillämplighet.Intima teatern har knappast förvärfvat någon ära i reformerandet af vårscenkonst. Den får ännu så länge nöja sig med en förtjänst, en mycketstor: att spela August Strindberg.I den sista teaterbroschyren, Öppna Brev, skulle Strindbergsjälv hänvisa till Gordon Craig; det sätt på vilket Craig om­nämns där tyder emellertid på att Strindberg hade svårt attuppskatta hans teaterteorier (texten s. 234; jfr Baude 1957,s. 504, Bergman, s. 279 och Nolin 1994, s. 121).Julius Caesar.Shakespeares Historiska Drama.Jämte några anmärkningar om Kritikoch Skådespelarens Konstsamt Ett Tillägg om Teater-Krisen och Teater-Trasslet;Tillägnat Intima TeaternTill grund för texten i denna upplaga av Julius Caesar liggerStrindbergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Bib­lioteket i Stockholm. Förstaupplagan med titeln Julius Cæsar.Shakespeares historiska drama jämte några anmärkningar om kritikoch skådespelarens konst samt ett tillägg om teaterkrisen och teater­trasslet tillägnadt Intima Teatern utkom på Björck & BörjessonsFörlag i Stockholm under perioden 17–21 december 1908(Sv. Bokhandels-tidning; enligt annons i SvD och brev tillSchering redan 16/12). Strindberg har läst korrektur på tex­ten och därvid gjort vissa ändringar. Vid etableringen harhänsyn har tagits till dessa och till den ändring av hans handsom finns i ett bevarat exemplar av förstatrycket.Broschyren Julius Caesars fullständiga titel speglar textens till­komsthistoria. När Strindberg levererade manuskriptet tillHamlet den 10 november 1908 nämnde han att han eventuellttänkte skriva »en serie Shakespeare-studier» avsedda för enbok om den engelske dramatikern. Börjesson svarade positivtoch Strindberg tycks ha skridit till verket omedelbart (jfr ovans. 327). Den 23 november mottog förläggaren följande med­delande på ett korrespondenskort om att en ny broschyr – så­lunda inte en bok – var färdig: »Vill Ni trycka den här br.med? Den kostar ingenting. / Men på omslagets baksida börtryckas: Intima Teaterns publikationer 1° Memorandum etc. 50öre 2 Hamlet {af Samme Författare. och Intimans firmamärkesättas äfven på detta omslag (framsidan förstås)».Strindberg erbjöd alltså även Julius Caesar gratis. Börjesson,som redan uttryckt en vilja att honorera broschyrerna, har påbrevet antecknat »(200 – bet. i nov)» vid orden »Den kostaringenting» – Börjesson hade troligen betalat samma summa förHamlet (Brev 17, s. 181). Den av Strindberg nu levererade förstadelen av Julius Caesar gick till sättning den 1 december; Börjes­son trodde att den skulle föreligga i tryck den 10 december(Brev 17, s. 198). Flera inskott i manuskriptet med »anmärk­ningar om kritik och skådespelarens konst» (texten, från aste­riskerna s. 102 t.o.m. s. 115) kan ha levererats tillsammans meduppsatsen om Shakespeares skådespel vid samma tillfälle ellerunder den följande veckan – allra senast omkring den 1 decem­ber då Strindberg kompletterade manuskriptet med uppsatsen»Om Teaterkrisen och Teater-trasslet» (Brev 17, s. 197 f.).En trolig förklaring till att Strindberg fortsatte sina Shake­speare-studier var att höstens arbete med de tre egna historis­ka skådespelen (se ovan s. 326) förnyat hans intresse för den­nes historiedramatik. I uppsatsen om Julius Caesar sägerStrindberg att det var med stöd i Shakespeare han tagit sig vis­sa friheter i själva sättet att bygga ett drama, både vad gällerMäster Olof och »med vissa reservationer, även för de följandeefter 1899» – han hävdar att han avstod från att utforma deenskilda scenerna så att de fungerade i ett intrigmaskinerioch från att skapa effektscener, dvs. att han inte anpassade sigtill det s.k. välgjorda stycket av fransk modell. Detta förhållan­de, menar Strindberg, var anledningen till att Mäster Olof inteaccepterades förrän 1881 (Strindberg skriver felaktigt 1880),då Ludvig Josephson på Svenska teatern satsade på stycket.Strindberg kritiserar Harald Molander för att 1899 ha förkas­tat Erik XIV av samma anledning (Strindberg förlägger fel­aktigt händelsen till år 1900). Molander krävde – enligtStrindberg – »effekt»-scener som i De tre musketörerna, somgick på Svenska teatern 1899 (texten s. 102).Analysen av Julius Caesar fungerar som en språngbräda övertill en kritik av samtida regissörer och recensenter, samt ettförsvar för Intiman. Strindberg prisar Emil Grandinsons upp­sättning av Till Damaskus I 1900 och dennes smak för »det in­värtes» i motsats till den »utvärtes» realism som favoriseradesav Molander. Strindberg försvarar ännu en gång Intima Tea­terns uppsättning av Drottning Kristina, vilken hade kritiseratsav recensenterna.Också i Julius Caesar tar Strindberg upp skådespeleriet somkonstart. Han betonar på nytt hur viktig koncentrationen ärför en skådespelare, att, denne inte för ett ögonblick får fallaur rollen, bli »disträ». Han varnar för stora skådespelare somofta är ojämna och spelar på inspiration. Strindberg pekarockså på ett par fall då han varit direkt missnöjd med rolltolk­ningar i sina pjäser (texten s. 110). Anders de Wahl, som är enav de skådespelare som åsyftas, hade nonchalerat Strindbergssynpunkter när han spelade Magnus Eriksson i Folkungasaganpå Svenska teatern 1901. När Siste riddaren skulle sättas upp påDramaten i januari 1909 förbjöd Strindberg teatern att ge deWahl någon roll i pjäsen, varvid ett rykte spreds att de Wahlskulle lämna de svenska scenerna. de Wahl menade dock attStrindbergs motvilja berodde på att han hade kritiserat In­tima Teatern i ett uttalande i Stockholms Dagblad sommaren1908 (DN 21/12, 23/12 1908; jfr insändare av sign. »Cyprien­ne» i StD 20/12).Omkring den 1 december 1908 bad Strindberg brevledesFalck att besöka honom för att »språka om teater»: »Jagbehöfver fråga till brochyren, som äfven behandlar ’Teater-Krisen.’» Sedan manuskriptet till den första delen av broschy­ren levererats hade Strindberg, troligen inspirerad av artiklarom Dramatens ekonomi i bland annat Dagens Nyheter(1/12) och Aftonbladet (1/12), börjat skriva en uppsats medrubriken »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet». Uppsatsenär delvis en uppgörelse med förhållandena på Dramaten, varsnya byggnad vid Nybroplan hade invigts den 18 februari 1908med en föreställning av versupplagan av Mäster Olof. Enligt ar­tikeln i Dagens Nyheter hade Dramaten, trots ett bidrag på142 000 kronor, gått med en förlust på 15 000 kronor underdet första verksamhetsåret (»Dramatens första spelar. 15,000kr. förlust trots 142,000 kr. i bidrag från byggnadskonsortiet»DN 1/12; jfr DN 3/12 »Dramatens affärer. En förklaring frånteaterchefen till styrelseberättelsens tablå»).Utvecklingen inom de statliga teatrarna i Stockholm underslutet av 1800- och början av 1900-talen utgör bakgrunden tillStrindbergs uppsats. De kungliga teatrarna, Kungl. Dramatis­ka teatern (Dramaten) och Kungl. Stora teatern (Operan),hade under 1800-talet gemensam styrelse och förvaltning; an­slag utgick dels från hovstatsmedel (kungen), dels från van­liga statsmedel (riksdagen). Från 1881 lydde de under finans­departementet, men 1888 vägrade riksdagen, som ständigtfått skjuta till pengar, att ta ansvar för dem; därmed inträddeen period av privatisering. 1889 bildade bankdirektören K. A.Wallenberg ett konsortium med syfte att bygga ett nytt opera­hus, där finansieringen ordnades genom ett premieobliga­tionslån; avsikten var att byggnaden skulle överlämnas till sta­ten, men i riksdagen och i pressen yppades farhågor för attstaten trots allt skulle få ekonomiskt ansvar för teaterverksam­heten. Denna kom i stället att drivas av ett aktiebolag ändafrån den nya byggnadens invigning 1898 fram till 1907. Un­der 1908–10 innehade Albert Ranft Operan på entreprenad(E. Fahlstedt, »Stockholms teatrar», Nordisk familjebok, 1918;om spelet kring den nya Operabyggnaden, se kommentaren iSV 68, s. 337).Kungl. Dramatiska teaterns talscen, den s.k. Mindre Teaternvid Östra Trädgårdsgatan (nuvarande Kungsträdgårdsgatan)– i dagligt tal »Dramaten» – existerade från 1863 till 1907. Näralla statliga bidrag drogs in 1888 övertogs verksamheten av ens.k. association av skådespelare; i ledningen för denna stod1891–98 Gustaf Fredrikson och 1898–1904 Nils Personne, var­efter Fredrikson i tre år hyrde teatern. Under perioden 1898–1907 var Dramaten i praktiken en privatteater. Dramatiskateaterns nya byggnad finansierades på liknande sätt som detnya operahuset; 1901 erbjöd sig ett konsortium att bygga dennya teatern, medel anskaffades genom lotteri och premieobli­gationslån. Den sista föreställningen i den gamla teaterbygg­naden ägde rum den 14 juni 1907, men den nya vid Nybro­plan började alltså inte användas förrän i februari 1908 (Fahl­stedt, Nordisk familjebok; Gösta M. Bergman, »Dramaten –från Bollhuset till Nybroplan», Dramaten 175 år. Studier isvensk scenkonst, red. G. M. Bergman och Niklas Brunius,1963, s. 62 ff.).När det första verksamhetsåret började summeras i decem­ber 1908 visade det sig sålunda att Dramaten hade gått medförlust, trots ett stort bidrag från det s.k. byggnadskonsortiet.När Operan var färdigbyggd hade man fått pengar över av delotterimedel som finansierat byggnaden och överskottet hadekommit Dramaten till godo. Verksamheten i den nya Drama­tenbyggnaden drevs av ett aktiebolag som i princip skulle geavkastning och med tre starka, förmögna män i ledningen:chefen för Norstedts förlag häradshövding G.B.A. Holm,bruksägaren och dramatikern Knut Michaelson, som blev di­rektör, och Carl Carlsson Bonde, som fungerade som styrelse­ordförande (Claes Rosenqvist, »Nationalteatern söker sinidentitet», i Den svenska nationalscenen, red. Rosenqvist1988, s. 263 ff.). Dessa förhållanden speglas i uppsatsen »OmTeaterkrisen och Teater-trasslet» där Strindberg också tar till­fället i akt att vädra sitt missnöje över att statligt stöd endast ut­gick till vissa teatrar.I Strindbergs principiella resonemang om teaterkrisenhade han inflikat en del beskyllningar mot namngivna per­soner, främst mot dem – Fredrikson, Personne och Holm –som suttit i det konsortium som hade administrerat Drama­tens övergång från en statlig teater till ett aktiebolag medoklar bindning till statsmakten. Strindberg menade ocksåatt Fredrikson och Personne hade fått hyra den gamla bygg­naden vid Kungsträdgården alldeles för billigt, för bara2000 kronor om året, och att de borde vara återbetalnings­skyldiga. Den nya teaterbyggnaden vid Nybroplan var egent­ligen, enligt Strindberg, obehövlig och borde i stället upp­låtas åt Musikaliska Akademien. Även om Strindberg knap­past kan ha lagt fram detta förslag på fullt allvar, upplevdeshans angrepp som mycket provocerande och reaktionernapå broschyren kom i hög grad att handla om Dramatens af­färer.Strindbergs främsta källa när han skrev uppsatsen tycks vidsidan av Falck ha varit Dramatiska teaterns direktör KnutMichaelson – även skådespelarna August Lindberg, SvenPalme och Tore Svennberg hade bidragit med uppgifter(Brev 17, s. 216). Strindberg var medveten om att han levere­rade sprängstoff: »Bomben fick Ni! Nu kommer granaterna! /Sätt allt, och gif korr. på allt! / Michaelson skall få läsa korr.på Teaterkrisen!» Detta odaterade meddelande till Börjessonbör ha skrivits den 1 eller 2 december; sannolikt är det ett föl­jebrev till manuskriptet till uppsatsen. Börjesson svarade i allahändelser Strindberg den 2 december att Michaelson inteborde få läsa korrektur, eftersom han säkert skulle komma attbegära att hälften av texten ströks. »Ty han har ju så många afsina vänner där – antar jag. Låt honom ej stryka annat änhvad, som kan styrkas vara oriktigt. I alla fall blir det en oer­hörd sensation, men med resultat att sanningen måste fram iett och annat.» Samma dag skrev Strindberg till Börjesson(2/12):Eget nog, men Michaelson har icke vänner der, utan han bildar op­position, hotar att afgå emedan han inga pengar får, utan narras »läggaut». De plockar honom! Och de farliga uppgifterna har jag just fått afhonom personligen, muntligen, vid ett besök! Vi få se!I höstas hade Dramaten ett deficit på 90,000! men det fick jag i tyst­het. Nu fattas 20,000 till lönerna! men släpp icke ut det!Att Fredriksson tog 60,000 af lotteriet har jag af Michaelson sjelf!men tig!Att Strindberg var övertygad om att hans uppsats skulle haen positiv effekt framgår av ett odaterat brev till Börjesson:»Se på denna notis! Och tro mig, vi måste sätta Teaterkrisengenast och fort!» (Brev 17, s. 200.)Michaelson kommenterade i Dagens Nyheter och SvenskaDagbladet den 3 december artikeln om ekonomin i den förratidningen den 1 december. Strindberg tog intryck, den 4 de­cember förklarade han att han var skeptisk till att publicerauppsatsen: »Då jag nu sett hur rädd Michaelson är att röjaställningen, så tror jag icke jag sticker handen i elden!» I sam­ma brev till Börjesson begärde Strindberg ett andra korrek­tur. Hans förmodan att Michaelson inte skulle vara trakteradav de avslöjanden han gjorde i uppsatsen hade säkert fog försig – Michaelson skulle knappast ha låtit honom publicerauppgifterna i broschyren, men han läste inte »Om Teaterkri­sen och Teater-trasslet» förrän Julius Caesar utkommit i tryck.Tryckningen påbörjades snart; den 10 december meddela­de Strindberg Falck: »Brochyrn tryckes, och skottet går!»Det är möjligt att Strindberg planerade att skriva mer omteaterförhållandena i huvudstaden; det är också möjligt atthan nu förberedde sig på en eventuell debatt med anledningav uppsatsen. Senast den 12 december bad han Börjesson omuppgifter angående Albert Ranft och några dagar senare an­gående Operan och Dramaten (Börjesson till Strindberg12/12, 21/12; Brev 17, s. 209; jfr brev till Tor Aulin 23/12).Den 16 december berättade Strindberg för Schering attJulius Caesar utkommit, samt att han kommit långt på väg medfortsatta Shakespearestudier. Samma dag skrev han till Börjes­son att Michaelson aldrig hade fått läsa korrektur på broschy­ren: »Men i förrgår fick jag veta, att jag stuckit in spjutet i hö­lasset och råkat – en Oväntad som låg under alltihop! Få nuse!» Strindberg syftar troligen på teaterkungen Ranft, ellermöjligen på G.B.A. Holm. Dagen efter var Strindberg i ettbrev till Börjesson fortfarande stridsberedd – och närmast för­väntansfull:Jag känner och hör en dof tystnad som före åskväder! Om det händernågot vigtigt, rörande Cæsar, så låt mig veta! Jag fruktar boken bordtheta Brutus!*En ann sak! Har Ni någon bok om Sverges Statsförfattning, nuvaran­de? I en qvarto med dåliga träsnitt utgifven för kanske 15 år sen, kallad,ungefär, Sverges natur och folk, stod en syperb resumé öfver ämnet:Konungens, Ministrarnes och Riksdagens befogenheter. Har Ni den? –Jag måste rusta mig! Ty här kommer att braka löst!Vid mottagandet av Julius Caesar uppehöll man sig framför alltvid senare delen av broschyren, dvs. »Om Teaterkrisen ochTeater-trasslet», vilken föranledde motpolemik och tillrätta­visningar från dem som hade utsatts för Strindbergs kritik.Detta genererade i sin tur repliker från Strindberg och Falck.Här behandlas främst debatten kring Dramaten, medanRanft-polemiken redovisas i nästa avsnitt.Dagens Nyheter gick i en osignerad artikel, »Strindberg påkrigsstråt. Vill ’rota upp’ i Dramatiska teaterns och Operansaffärer», den 18 december till rätta med Strindberg efter attbara flyktigt ha behandlat den inledande delen av broschy­ren. Tidningen slog både fast: »Hela hans framställning rö­rande denna [Dramatiska teatern] är ett enda virrvarr af miss­förstånd och oriktiga uppgifter» och: »Strindbergs uppgifterom Operan äro lika ovederhäftiga». Fredriksons hyra för Dra­maten var – enligt honom själv – inte alls 2 000 kronor utansnarare »10- à 12,000» kronor, det var naturligtvis staten somägde Dramaten och Operan, och Strindbergs påstående attnationalscenen inte skulle kunna bära sig ens om man spela­de för fulla hus var »rent nonsens» och kunde omöjligenkomma från dess direktör Michaelson. Artikeln slutade medett konstaterande att Strindberg såg för mörkt på »hela teater­krisen och teatertrasslet»; när den ekonomiska krisen hadeövervunnits skulle också teaterkrisen försvinna.Den strid som Strindberg hade bespetsat sig på hade alltsåbörjat. Den skulle även fortsättningsvis föras främst i DagensNyheter, men kommenterades flitigt i övrig press. Till AugustPalme, som stod i begrepp att spela huvudrollen i Siste riddaren,skrev han samma dag, den 18 december: »Låt oss uppskjutamorgondagens samtal om Sturen tills jag polemiserat slut i tea­tertrasslet! som fordrar sin man på post!» Under dagen författa­de Strindberg också en replik, som förblev opublicerad, på DN-artikeln, och vari han bl.a. hävdade att han skrivit utan baktan­kar »och endast i teaterintresse»: »Jag samlade då i minnet allauppgifter om Operan och Dramatiska teatern, ty mina anteck­ningar hade kommit undan i flyttningen. Därför var jag försik­tig i mina yttranden och reserverade mig till protokollet, be­redd att korrigera vad som var felaktigt» (se »Övriga texter»).Möjligen fann Strindberg att han uttryckt sig för hovsamt; hanskrev omedelbart en ny replik, som infördes i Dagens Nyheterden 19 december under rubriken »Faktum kvarstår! Och fråge­tecknen!», och där han utpekade bl.a. Michaelson som upp­giftslämnare (se »Övriga texter»). I DN:s redaktionella kom­mentar »Strindbergs teaterkampanj. Nya och gamla frågor omDramatens och Operans affärer» den 19 december framhöllsatt man redan dagen innan hade besvarat några av Strindbergsfrågor, och att man skulle återkomma till de övriga.Strindbergs frågor i »Faktum kvarstår! Och frågetecknen!»liksom hans frågor tidigare i broschyren besvarades också iDagens Nyheter, dels den 20 december av signaturen »–io.»,dels i en osignerad artikel den 22 december. I den förra ar­tikeln, »Strindberg mot teatrarna. Svar på hans frågor omOperans och Dramatens affärer», kritiserades han häftigt;hans »kampanj mot Stockholms teatrar» byggde på »falskauppgifter och elaka insinuationer». Strindbergs frågor var en­ligt »–io.» lätta att bemöta. Efter att på punkt efter punkt hakorrigerat Strindbergs uppgifter – staten ägde Operans tomtoch hus, teaterkonsortiet hade inbetalat 294 000 kronor i ak­tier, bolaget kallades kungligt för att majestätet bestämt detta,en »kongl. teaterns reservfond» på 506 100 kronor fanns ochdess avkastning tillföll direktör Ranft för driften av Operan,osv. – återgav artikelförfattaren ett brev från Michaelson, somklargjorde att denne ingalunda fungerat som Strindbergs sa­gesman. I slutet av artikeln kommenterade »–io.» ett citat frånStrindbergs broschyr – »Ingenting är osäkrare än uppgifter»(texten s. 123): »Hans egna uppgifter ha i själfva verket visatsig ytterligt osäkra, och man förstår ej egentligen orsaken tillatt han utan att göra ett försök till att kontrollera dem släpptut dem i världen.» Också på tidningens första sida bemötteman samma dag Strindbergs uppgifter och frågor i upprördton (»Hur går nya Dramaten? Några siffror med anledning afStrindbergs senaste bok»).I DN-artikeln den 22 december, »Gamla Dramatens affärer.En gammal fejd, som rifves upp genom Strindbergs teaterbro­schyr» presenterade tidningen »en fullt opartisk framställningaf rätta sakförhållandet» som byggde på en genomgång av sexårs räkenskaper och handlingar rörande Dramaten, från 1898och framåt. Tidningen gav varken Nils Personne eller hans ef­terträdare skulden för den dåliga ekonomin på gamla Drama­tiska teatern, utan menade att »det hade genom olyckliga till­fälligheter vid teatern utbildat sig ett system som satte anar­kien i högsätet», vilket hade lett till att teaterns skuld underett år hade ökat från 16 000 till 60 000 kronor. Detta hadedock inget bevisvärde när det gällde nya Dramatens möjlig­heter att skapa en bärkraftig teaterrörelse, avslutades artikelnmed udden riktad mot Strindberg.Omkring den 20 december skrev Strindberg till en av sinauppgiftslämnare, skådespelaren och teaterledaren Tore Svenn­berg, som hade varit ledamot av 1906 års teaterkommitté, ochbad denne att träda fram och vidimera hans uppgifter. Avbrevet att döma tycks Svennbergs och Strindbergs samtal haförts några år tidigare.Vill Du vittna hvad Du vet sant vara? Jag har icke citerat Dig ännumen jag har stödt mig på dina uppgifter från teaterkommiténs dagar, ien del saker. En del har jag från Michaelson sjelf, en del från AugustLindberg och Sven Palme.Jag ämnar icke blottställa Dig, fastän Du är orädd; endast om Du sjelfvill träda fram, så citerar jag Dig!Det är okänt om Svennberg svarade, men ett senare brevfrån Strindberg till denne antyder att han knappast var positivtill att »träda fram» (Brev 17, ss. 216, 245.). Utvecklingen deföljande dagarna skulle emellertid göra ett framträdandeöverflödigt.Den 20 december dementerade alltså Michaelson i pressen,inte bara i Dagens Nyheter, utan också i Aftonbladet ochSvenska Dagbladet (NDA publicerade dementin redan19/12): »Till sist måste jag på det allvarligaste bestrida riktighetenaf att hr Strindberg tillåter sig åberopa mig som sagesman till före­stående och äfven till andra uppgifter, hvilka han ånyo berör iett sitt bref infördt i dagens nummer af Dagens Nyheter. /Det torde ligga i öppen dag att enbart min ställning som tea­terns chef utesluter hvarje möjlighet till slika reflexioner, somdem hr Strindberg helt obesväradt tillägger mig». Michaelsonavslöjade att han träffat Strindberg en enda gång sedan 1890-talet, i juli 1907 (cit. efter SvD; jfr Brev 17, s. 217 och OD 4/81907). Denna uppgift bekräftas i ett brev från Strindberg tillMichaelson den 21 december 1908. Strindberg beklagar däratt han dragit in Michaelson, på vars teater Siste riddaren snartskulle spelas, i debatten.Tiden är ju illa vald för polemik, då jag väntar en stor gunst av Er;och derför nedlägger jag pennan.Ert minne har dock svikit Er, ty hvad Ni meddelade mig helt öppet ifjor, utan tystnadslöftes tagande, var af ganska intim art och i den rigt­ning jag antydt.Jag har visserligen blottställt Er, men jag hade ingen baktanke, villeblott söka reda trasslet Ni sitter i, och förekomma att er teater lemna­des utan understödsfond!Har jag gjort illa, så vill jag godtgöra med iakttagande af absolut tyst­nad!Alltså: Ni har intet svar att motse på A. Bs artikel, och allt är lugnt.Strindberg avslutade brevet med att önska Michaelson »Jul­frid». En sådan tycks ha infunnit sig (jfr Michaelsons svar,Brev 17, s. 217). Strindberg lade ned vapnen; förmodligenförstod han att han varit ute i ogjort väder. Börjesson menadedock att Strindberg i huvudsak skulle få rätt om Dramatenoch Operan, om än sent (brev till Strindberg 23/12). Strind­bergs misstanke att Michaelson höll på att manövreras ut frånDramaten tycks ha haft viss täckning – i maj 1910 avgick den­ne som direktör för nationalscenen (Rosenqvist 1988, s. 264 ff.).Först då – under Strindbergsfejden – tog Strindberg åter uppproblemet om Dramatens och Operans ekonomi i artiklar som»Brandskattning» (SD 6/7) och »Högre Bokhålleri» (AT 2/9)(SV 68, ss. 24 f., 179 f.).Även i Svenska Dagbladet kritiserades Strindbergs försök attreda ut »teaterkrisen och teatertrasslet». Den 21 decemberskrev August Brunius under rubriken »Teaterskrifveri af ’Titu­lärregissören’»:Strindbergs teaterbroschyrer hota att bli en permanent plåga. Denförsta var allvarlig, nästan saktmodig i tonen och behandlade tekniskafrågor med ett tydligt intresse för saken; den andra förde några läsbaraoch läsvärda notiser om »Hamlet», men det sakliga teaterintresset bör­jade krympa ihop till förmån för en myckenhet anekdoter och iaktta­gelser av personlig art. I den tredje och senaste äro alla hänsyn slängdaöfverbord: först kommer ett tunnt referat av Shakespeares »JuliusCæsar«, så en mängd utfall mot svenska teatrar och skådespelare ochrecensenter, ibland beslöjade, ibland öppna.Brunius menar att man kan förvänta sig ett otal teaterbroschy­rer av samma slag – Shakespeares många dramer borde räckanågot år och sedan kunde Strindberg fortsätta med Goetheoch Schiller. Strindbergs taktik att i egenskap av teaterledareskriva »agitationsskrifter för ett praktiskt företag» döms ut avBrunius: »Hurudan skulle domen utfalla öfver hvarje annanledare af teaterföretag som med billiga flygskrifter fulla avperfiditeter, lösa påståenden och fantasier sökte komma sinakonkurrenter till lifs! [– – – ] Han har i sin kamp mot alla and­ra teatrar än sin egen uppfunnit ett nytt stridsmedel som ärnästan genialt. Han frågar.» Det enda komiska i broschyren är,enligt Brunius, Strindbergs utläggning om att han »anträdtsitt återtåg som Intima Teaterns regissör» eftersom skådespe­larna klarade sig bra utan honom och han själv inte orkadehöra sina egna ord: »Den förklaringen är ju ägnad att spridaett humoristiskt skimmer öfver alla de stora orden i de före­gående broschyrerna, öfver all facklärdomen, öfver den lillastränga katechismus, som han vid spelårets ingång utarbetadeför de intima sujetterna.»I Stockholms Dagblad refererade man tidningspolemiken(21/12). Två dagar senare infördes i tidningen en artikel»Otello. Apropå en berömd författares metod att skrifva tea­terbroschyrer» av Fredrik Nycander, som kan betecknas somen skämtsam uppföljning av Brunius recension och en pas­tisch på Strindbergs »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet»och »Faktum kvarstår! Och frågetecknen!».I Ridå skrev Karl Widfors positivt om Strindbergs tre dittillsutkomna broschyrer under rubriken »Strindberg som teater­filosof» (nr 1, 1909, s. 3). Widfors framhåller att Strindbergsråd angående skådespelarkonsten visserligen närmast är rikta­de till Intimans »unga artister», men att många tankar i bro­schyrerna förtjänar att uppmärksammas också av andra.Strindbergs ledstjärnor är, enligt Widfors, »naturlighet ochenkelhet på scenen», men språket skall ändå »flyta långsamt,klart och distinkt från aktörens läppar och utan att en bokstafutelämnas». Widfors menar att den debatt broschyrerna vållatvarit överdriven, även om Strindbergs påståenden emellanåtvarit dåligt underbyggda, och att de mest upprörda rösterna –han anspelar tydligen bland annat på Brunius – »nedsjunkittill medier för starkare viljor inom teatervärlden». Samman­fattningsvis antar recensenten, att flertalet läsare skall värde­sätta broschyrerna för »den friskhet, som genomsyrar dem,och de tankeväckare, som däri gifvas».Strindbergs polemik mot Albert Ranfti oktober 1907 och december 1908Strindberg avstod klokt nog från att gräva mera i förhållande­na på Dramaten, men han plockade snart fram stridsyxanigen – och riktade den nu mot teaterkungen Albert Ranft. Viddenna tid drev Ranft inte bara Svenska teatern, utan ävenVasateatern, Oscarsteatern, Södra teatern, Djurgårdsteaternoch Operan i Stockholm, samt Stora teatern i Göteborg. BådeStrindberg och Falck hade tidigare varit i konflikt med Ranft:Falck hade som teaterelev lämnat Ranft i vrede efter en tvistom ett arvode (Falck, s. 14) och Strindberg, som alltsedan1890-talet fått ett flertal av sina dramer uppförda på Ranftsteatrar, var missnöjd bland annat med att denne hade köpträtten till några av hans pjäser utan att sedan sätta upp dem.Framför allt handlade Strindbergs missnöje om ett förskottför kommande dramatiska arbeten som i form av en växel plå­gat honom sedan 1900 med årlig förfallodag i oktober. Redan1907 hamnade Strindberg och Ranft i en tidningspolemiksom delvis handlade om denna växel.När Strindberg i september 1907 fick ett anbud från Drama­ten som innebar att versupplagan av Mäster Olof skulle använ­das som invigningsstycke, tackade han omedelbart ja. Anbu­det hade dock föregåtts av långa och invecklade förhandling­ar. I månadsskiftet juli–augusti 1907 (enligt OD 4/8) hadeKnut Michaelson uppvaktat honom personligen för att få an­vända Mäster Olofs prosaupplaga vid invigningen, men Strind­berg hade tackat nej med hänvisning till att Ranft i princip in­nehade ensamrätten till prosaupplagan i Stockholm och hadei stället erbjudit versupplagan. När Michaelson inte hade ver­kat tillräckligt intresserad hade Strindberg därefter erbjuditRanft versupplagan på samma villkor, utan att något avtalkommit till stånd. Därefter återkom alltså Dramaten med detsmickrande anbud som Strindberg accepterade – nya Drama­ten skulle invigas med versupplagan av Mäster Olof (Brev 16,ss. 69, 75 ff., 79 f.).Ranft bestämde sig då för att av konkurrensskäl sätta uppprosaupplagan av Mäster Olof före invigningen av den nya Dra­maten (premiären på Svenska teatern ägde rum den 14 de­cember 1907). Detta föranledde diskussioner, där ocksåStrindbergs agerande ifrågasattes. Han författade därför enförsvarsartikel, »Svensk Författarerätt» (SvD 18/10; se »Övrigatexter»), enligt en kommentar i Dagens Nyheter med »anled­ning af framställda anmärkningar mot att ’Mäster Olof’ i olikaupplagor sålts till både den nya dramatiska och Svenska tea­tern» och där han klargjorde »sina förbindelser med hrrMichaelson och Ranft» (cit. från »’Mäster Olof’. En förklaringfrån Strindberg om hans förhållande till Ranft», osign., DN19/10). I artikeln förklarade Strindberg att han själv innehaderätten till båda versionerna. Ranft hade nämligen, enligtStrindberg, ensamrätten till prosaupplagan i Stockholm en­dast under förutsättning att Strindberg erhöll tantiemer på Ös­termalmsteaterns uppsättning av Lycko-Pers resa. Emellertidgick inte uppsättningen tillräckligt bra och eftersom tantie­merna uteblev, var Strindberg, enligt hans egen tolkning, i sinfulla rätt att överlåta också den av Ranft på 10 år ej speladeprosaupplagan av Mäster Olof till Dramaten (jfr Brev 16, s. 79 f.),men av hänsyn till Ranft hade han inte låtit Dramaten få den­na. Strindberg avslutade artikeln med några hårda ord om attRanft inte längre ville tävla med »medtävlaren» – Dramatenoch Intiman – »utan döda honom med monopol och kapital».Därmed hade Strindberg hamnat mitt i en kontrovers mel­lan Ranfts teaterimperium och den nya Dramatiska teatern –Michaelson hade tidigare under året lockat över skådespelarefrån Ranfts teatrar till Dramaten (Rosenqvist 1988, s. 225).Två dagar efter Strindbergs artikel i Svenska Dagbladet inter­vjuades Ranft i Dagens Nyheter om de olika konflikter han varinblandad i. Om Strindbergs artikel yttrade han: »Anbudenfrån nya Dramaten måtte ha stigit honom åt hufvudet». Ranftframhöll att han alltid behandlat Strindberg väl och att hanför tillfället spelade Kronbruden på Svenska teatern. Han drogockså upp några gamla ekonomiska mellanhavanden mellansig och Strindberg och avfärdade dennes ord om monopol:Jag kan nämna att han t.ex. en gång fick låna 6,000 kr. såsom förskottpå tantiemer. Jag skänkte inte bort pengarna, utan Strindberg måstebetala dem, och inte rådde jag för att det dröjde om innan beloppet in­spelts i tantiemer. [– – – ] Det är tråkigt att behöfva relatera sådana inte­riörer som dessa, men som man ropar i skogen får man svar. Jag skallväl ha rätt att försvara mig för obefogade angrepp, äfven om jag inte ärett så stort geni som hr Strindberg.Hvad menar för öfrigt hr Strindberg med monopol? Jag vet mig ickeäga något sådant. Konkurrensen är på ifrågavarande område fri, alltförfri. Och om jag äger kapital, icke bör väl detta vara till någon nackdel[– – – ] för den dramatiska konsten som sådan (DN 20/10).Strindbergs svar lät inte vänta på sig; det publicerades den 21oktober på Dagens Nyheters förstasida (»August Strindbergsvarar. En replik gentemot direktör Ranfts framställning af de­ras affärer», se »Övriga texter»). Strindberg underströk att haninte stod i skuld till Ranft – tvärtom var Ranft skyldig honomen mindre summa – och att han uppfyllt alla sina förpliktelsermot denne. Han menade att han hade rätt att förfoga över deskådespel Ranft köpt, men underlåtit att ge på sina teatrar. En­ligt Strindberg hade Ranft satt i system att köpa pjäser för atthindra andra teatrar från att sätta upp dem. I slutet av artikelnavslöjade Strindberg att han ämnat stämma Ranft eftersomdenne inte lämnat tillbaka »infriade skuldförbindelser», menavstått »då de sannolikt kommit bort i den sorglöse gäldenä­rens händer», och därför nu dödförklarades.Ranft svarade i sin tur i tidningen nästa dag (22/10) underrubriken »Kontroversen Strindberg–Ranft. Hr Ranft förklararhistorien om de innehållna skuldförbindelserna». Han påpe­kade att Strindberg accepterat en växel (ej en revers) på de6 000 kronor han mottagit som »förskott på blifvande drama­tiska arbeten» (alltså inte »hufvudsakligen» på Gustav Adolf,vilket Strindberg påstått i sin artikel). De skuldförbindelserStrindberg omnämnt var »de många växlar som vid omsätt­ningen af den omtalade förskottsväxeln blifvit utbytta motnya» under 6–7 år, tills förskottet i mitten av oktober 1907slutbetalats. Enligt Ranft hade Strindberg inte förrän då bettatt återfå dessa växlar, vilket inte gick eftersom han själv be­fann sig på resa, men han förklarade sig nu villig att skriva ettkvitto på dem. Strindberg fick rådet att offentliggöra dödför­klaringen av växlarna i Post- och Inrikes Tidningar. Ranft er­kände också att Strindberg hade rätt att fritt förfoga över destycken som ej spelats på hans teatrar.Dagen därpå (23/10) skrev Strindberg till häradshövdingErik Lidforss, vilken Strindberg uppfattade som både Ranftsoch Författarföreningens advokat, för att få igen sina infriadeskuldsedlar. Brevet avsändes aldrig. Strindberg omarbetadedet till en »Öppen Skrivelse», som han dock aldrig publicera­de (»Öppen Skrivelse. Till Svenska Författarföreningens Juri­diska Ombud», se »Övriga texter»). I ett brev till Victor Caste­gren, regissör vid Svenska teatern, kommenterade Strindbergsenare konflikten (28/4 1908): »Nu må jag bekänna, att jagbörjar undra om Ranft vet hvad som vållade schismen i fjor.Han var bortrest, och det skedde saker som – – – jag inte kun­de skrifva i tidningen! Så var det!»Först den 4 november 1908 löstes Strindberg formellt frånsin skuld till Ranft i samband med att denne i upprört till­stånd hade besökt honom (se bild nr 41). Dagen efter Ranftsvisit, som föranletts av att Intima Teatern hade satt upp Svane­vit, berättar Strindberg i ett brev till Falck att han planerar attförsvara Intiman mot Ranft (Brev 17, s. 162; Falck, s. 232 ff.).I december 1908 hamnade Strindberg och Ranft åter i en of­fentlig polemik med varandra. Strindberg valde att inte fort­sätta diskussionen om Dramaten sedan Michaelson publiceratsin insändare i tidningarna den 20 december (se ovan s. 343);däremot hade han alltmer börjat intressera sig för Ranfts roll iteaterkrisen – han misstänkte att denne hade planer på att taöver också Dramaten (jfr brev till Börjesson 16/12 och brevfrån Börjesson till Strindberg 12/12, 21/12).Den 20 december 1908 uttalade sig Ranft kritiskt i Nya Dag­ligt Allehanda om broschyren Julius Caesar (sign. »Box.»,»Strindberg och teatrarna. Hvad direktör Ranft säger»). Hanmenade att Strindbergs syfte med broschyren var att göra re­klam för Intima Teatern, »som han ju arbetar för med händeroch fötter». Om sina egna affärer uppgav Ranft att Kungligateaterns reservfond som Strindberg frågat om f.n. uppgick till500 000 kronor och att dess årliga avkastning på 27 000 kro­nor var disponibel för driften av Operan; han lät också förståatt han förvånades över att Intiman hade satt upp Svanevit –han hade köpt rätten till denna pjäs för 2 000 kronor, visserli­gen på villkor att även Intima teatern skulle få spela den, menhan hade inte trott att det innebar att Intiman skulle ge denföre Vasateatern (jfr Brev 16, ss. 298, 302). Ranft förklaradeäven, att han var förvånad över Strindbergs motvilja mot ex­empelvis Vasan, där man uppfört ett flertal av hans pjäser.»Men sedan Intima teatern kom till, äro väl alla de öfriga teat­rarna enligt hans mening öfverflödiga ...»Att Ranft uttalade sig kritiskt om Julius Caesar förvånar knap­past – i uppsatsen »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet» före­kom ju några bitska uttalanden om »operettfursten» Ranft ochdennes teaterimperium. I artikeln »Begreppet Ranft» i DagensNyheter den 23 december (se »Övriga texter»; jfr bild nr 42)utvecklade Strindberg sin kritik mot denne med anledning avRanfts uttalanden tre dagar tidigare. Tidningens huvudrubrikvar »Äfven Strindberg till attack mot Ranft», vilket syftade på attman dagen innan publicerat ett upprop från hovkapellets mu­siker angående arbetstiden och lönerna vid den av Ranft styrdaOperan (DN 22/12, jfr 31/12); tidningen reserverade sig ifråga om både Strindbergs och Ranfts polemiska utfall »i den­na föga tilltalande tvekamp, där tal och svar stå ungefär på sam­ma nivå i fråga om personliga angrepp». Strindbergs kritik gårut på att Ranft hade fått för stor makt utan att egentligen vetanågot om teater och att han skötte ekonomin slarvigt. Artikelnhandlar också om den ovan nämnda växeln och konfliktenkring Svanevit. Ranft replikerade (i samma nummer av tidning­en) att alla hans affärer var i laga ordning, att han inte trott attIntima Teatern skulle spela Svanevit innan hans frist var ute ochatt »när Intima teatern började tog Strindberg hänsynslöst till­baka alla de pjäser af honom som jag inte uppfört». Han beto­nade att Strindberg hade haft stora framgångar hos honom påSvenska teatern, där man hade spelat både Mäster Olof, Lycko-Pers resa, Gustav Vasa, Erik XIV, Folkungarna, Gillets hemlighet, Ettdrömspel och Kronbruden. Han konstaterade: »Det fanns likväl ettår då jag gaf honom 18,000 kr.» (bör syfta på säsongen1899–1900). Ranft försummade inte heller att citera det tele­gram Strindberg hade sänt honom på hans 50-årsdag den 23november 1908: »Min bästa tid har jag alltså haft – trots små­saker – hos Ranft!» (jfr Brev 17, s. 182). Därefter kritiseradeRanft Intima Teatern och Strindbergs teaterbroschyrer:det fanns en tid då Strindberg också hette August. Nu är det en helt an­nan människa som t.ex. utger dessa Intima teater-broschyrer, där hannedsablar eller förolämpar sina konkurrenter och anfaller kritiken,som hr Strindberg borde tacka på sina bara knän för det öfversvallandeöfverseende som den bevisat denna elevteater, Intima teatern, där manpå fullt allvar tycks vilja påstå att det duger att hoppa öfver den lärotidsom måste finnas för att en artist skall mogna.Ranft citerade också Richard Bergh, som skulle ha undrat hurden förre kunnat samsas med Strindberg: »’Det finns ju inteen enda af hans vänner som han ej stött ifrån sig. Det kommerväl din tur också’». (I ett brev till de tidningar som citerade ut­talandet protesterade Bergh: »De ord han lägger i min munäro icke mina. Jag använder inte den tonen, när jag talar omStrindberg», SvD 28/12 1908.)Strindberg blev naturligtvis inte svaret skyldig. Han författa­de två repliker till Ranft: dels ett polemiskt stycke med rubri­ken »Om Elevspektakel» (se »Övriga texter»), dels en text somvar tänkt att tryckas som broschyr men som förblev opublice­rad: »’Ranft.’ En Studie» dagtecknad den 23 december mentroligen författad mellan detta datum och den 29 december(se »Övriga texter»). August Falck fick sköta Intima Teaternsförsvar i en artikel, »Intima teatern och Ranft», i Dagens Nyhe­ter den 24 december. Falck förklarade att Ranft inte borde ut­tala sig om konkurrerande teatrar och att Strindbergs åsikter ibroschyrerna var dennes egna och inte Intima Teaterns, samtredogjorde för sitt agerande inför uppsättningen av Svanevit.För att vederlägga Ranfts påstående att Intiman var en »elev­teater» redogjorde Falck för skådespelarnas studier och engage­mang (se bild nr 19). Enligt vad Falck senare omtalat, överväg­de Strindberg och han vid denna tid att skriva ett formellt avtalom uppföranderätten av den förres pjäser (Falck, s. 233 ff.).Ranft återkom med en replik i Dagens Nyheter den 27 de­cember, som närmast riktade sig mot Falck men som hade in­direkt adress också till Strindberg. Ranft kommenterade bl.a.teaterbroschyrerna. De första broschyrerna hade varit harm­lösa, men inte den tredje, Julius Caesar:Denna broschyr nöjer sig icke med att orda om regissörskonst m.m.,utan angriper hänsynslöst andra teatrars ekonomiska och artistiskaverksamhet, anklagande på mångahanda sätt de personer hvilka stått ispetsen för Operans och Dramatiska teaterns tillkomst, bestämmandehvilka af teatrarna som fortfarande skola få den nåden att existera, bort­amputerande Vasateatern – som onödig (naturligtvis ligger den förnära Intima teatern), utdelande repertoar, nedgörande Oscarsteatern,hudflängande Offenbachs arbeten, hånande sistnämnda teaters bygg­herrar och dess innehafvare samt teaterns verksamhet i allmänhet.Ranft menade att Falck måste känna till och gilla innehållet ibroschyren, eftersom den var märkt »Intima teaterns publika­tioner».Strindberg planerade i denna situation att ge ut en pole­misk skrift mot Ranft. Han sände den 29 december »’Ranft.’En Studie» (samt eventuellt andra mot Ranft kritiska texter)till Börjesson för ett utlåtande: »Då Ni känner situationenbättre än jag, öfverlemnar jag åt Er att afgöra om medföljandebör tryckas i brochyr (separat)». I samma brev skrev Strind­berg – troligen inspirerad av osignerade artiklar i StockholmsDagblad den 27 och i Dagens Nyheter den 29 december – attdet gick rykten om att man intrigerade mot Michaelson ochatt Ranft skulle ta över Dramaten (Brev 17, s. 235 f.). Strind­berg bad alltså Börjesson, vars omdöme han uppenbarligen li­tade på, om ett utlåtande, och denne svarade den 3 januari1909 (brevet feldaterat 1908): »Jag anser Ranft har fått nog.Er artikel i Dagens Nyheter [23/12], synes ha blifvit rätt upp­fattad om också en del tidningar ännu känna sig bundna afgod mat och dryck på 50-års-dagen. / Ranft är för liten, för attstora klubban skall behöfva tillgripas.» Börjesson anfördebland annat:I sin nuvarande form skulle brochyren på allmänheten, som ej för­står att man med personanfall vill anfalla systemet, verka som hämd­skrift och då ej alla uppgifter äro säkra blir det lätt för Ranft och hanspress att försåtligt kasta sig öfver Er och blanda bort korten.Polemisera i brochyr kan ej Ranft, möjligen åtala (för skenets skull)eller utföra nidingsdåd.Det gör mig glad höra, att Ni ej så styft håller på dess tryckning.Strindberg tog Börjessons råd ad notam; den 6 januari badhan – i samband med att han tillfälligt retirerade i fråga omuppsatsen »Goethes Faust» (se nedan s. 356) – att återfå»Ranft-broschyrens ms». I början av januari förklarade ocksåStrindberg i ett brev till Tore Svennberg, vilken inviterades tillett samtal om »Skådespelarkonsten» som han sade sig viljaskriva en bok om – »40 års iakttagelser och reflexioner», atthan inte längre var ute i polemiska syften: »jag menar inteskrifva om teaterkrisen eller Nya D. T eller Albert! Begreppet’Albert’ ty han är ett begrepp och finns icke till såsom men­skorna tänka sig honom!» (Brev 17, s. 245). Ungefär sam­tidigt, den 7 januari, beklagade sig Strindberg emellertid i ettbrev till vännen Tor Aulin: »Det börjar skära sig, som vanligtnär jag, en fridens man, skall fram och begära enkel rättvisa.»Strindberg och Ranft försonades kort efteråt när Svenska tea­tern satte upp Gustav Vasa i samband med Strindbergs 60-års­dag den 22 januari 1909. Genom Victor Castegren sändeStrindberg en hälsning (14/1): »Vi ha varit onda, och vi ärogoda igen (dock icke vi, hoppas jag!) / Vill Ni säga Ranft, attjag fattar hans artighet den 22 som en handräckning på af­stånd, och att jag mottager handen till försoning, tystnad ochfred!».Ranft reagerade positivt i ett brev till Strindberg den 15januari, där han samtidigt prisade Bjälbo-Jarlen, som han villesätta upp på Svenska teatern. I ett odaterat svarsbrev föredrogStrindberg att skjuta alla frågor om tantiemer, rätten att sättaupp Svanevit etc. på framtiden: »Men låt affärerna hvila nu!Och låt oss glädjas åt återseendet, i en stor harmoni, i stillhet!’Vi är ju menskor!’ (Albert Ranft.) Teater, konst, roler! Meninte affärer!» (Brev 17, s. 265.)Man kom ändå snabbt överens om villkoren för Bjälbo-Jarlen; redan den 16 januari undertecknade Strindberg kon­traktet (Brev 17, s. 267; se bild nr 45). Uruppförandet skeddeden 26 mars 1909.ShakespearesMacbeth, Othello, Romeo och Julia, Stormen, Kung Lear,Henrik VIII, En MidsommarnattsdrömTill grund för texten i denna upplaga av Macbeth ligger Strind­bergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Biblioteket iStockholm. Förstaupplagan med titeln Shakespeares Macbeth ·Othello · Romeo och Julia · Stormen · Kung Lear · Henrik VIII · Enmidsommarnattsdröm – på omslaget Shakespeares Macbeth,Othello, Romeo och Julia, Stormen, Kung Lear, Henrik VIII och Enmidsommarnattsdröm – utkom på Björck & Börjessons Förlag iStockholm under perioden 21–27 januari 1909 (Sv. Bokhan­dels-tidning); den annonserades i Dagens Nyheter den 21 ja­nuari (Brev 17, s. 208) och kommenterades samma dag iSvenska Dagbladet. Strindberg har läst korrektur på textenoch därvid gjort vissa ändringar. Vid etableringen har hänsyntagits till dessa och till handskrivna ändringar av Strindberg itvå bevarade exemplar av förstatrycket.Macbeths tillkomsthistoria hänger tidsmässigt samman medbåde den föregående och den följande broschyrens tillkomst– hela Julius Caesar, hela Macbeth samt uppsatsen »GoethesFaust» som publicerades i Öppna Brev och uppsatsen »OmElevspektakel» som ströks i korrekturet till den senare bro­schyren författades mellan mitten av november och slutet avdecember 1908. Den 10 november hade Strindberg, som re­dan omtalats, meddelat Börjesson att han hade för avsikt attskriva en serie uppsatser om Shakespeare, vilka eventuelltskulle kunna samlas i en bok. Efter det att han omkring den 1december hade lämnat fullständigt manuskript till JuliusCaesar – i och med att »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet»då levererades – fortsatte han att skriva om Shakespeare. Den16 december rapporterade Strindberg till Schering att en nybroschyr skulle utkomma den 15 januari med »Macbeth,Othello och Goethes Faust». Ungefär samtidigt fick Börjessonveta att »Macbeth ligger färdig, men skall revideras. Othellopågår!» (Brev 17, s. 208). Tydligen inlevererade Strindbergnu manuskript i omgångar till Börjesson. Omkring den 22 de­cember frågade han förläggaren om de översända manuskrip­ten – »Othello o.s.v.» och Siste Riddaren – hade nått denne(Brev 17, s. 221 f.). Den 23 december uppgav Börjesson attmanus kommit fram, och att sättningen skulle påbörjas »3:edagen» (trol. tredjedag jul, dvs. 27/12). Broschyren Macbethskrevs alltså av allt att döma mellan slutet av november ochden 23 december 1908.Broschyrens titel utlovar behandling av sju av Shakespearespjäser, men i broschyren ingår endast sex uppsatser. Romeooch Julia behandlas nämligen i slutet av uppsatsen med rubri­ken »Othello». Det framgår av följande textstycke i manu­skriptet (jfr texten s. 158; efter »som domare i kommittén»)att Strindberg tänkte avsluta sina Shakespearestudier i ochmed denna uppsats:Härmed lemnar jag Shakespeare på en tid eller för alltid. Dessa kortastudier ha nemligen lärt mig att den Skalden inte är att leka med; ochatt man inte kan skrifva en recension (recension!) på nattqvisten efteratt ha sett en amputerad Shakespeares pjes!Denna passus strök Strindberg på korrekturstadiet eftersomhan hade fortsatt att skriva om både Othello och andra Shake­spearepjäser – broschyren kom ju att innehålla ytterligare fyrauppsatser.Två hela uppsatser i det manuskript som Strindberg levere­rat till Börjesson uteslöts före tryckningen; en av dem använ­des senare i Öppna Brev. I ett brev den 23 december erkändeBörjesson att han var orolig för uppsatsen »Goethes Faust»,där Strindberg diskuterade Viktor Rydbergs översättning avFaust och attackerade litteraturhistorikern och riksdagsleda­moten Karl Warburg – förebilden för professor Stenkåhl iSvarta fanor. Rydbergs översättning förklarades i uppsatsen»misslyckad i alla afseenden»; Warburg anklagades för »rut­tenhet, i moraliskt, estetiskt och litterärt afseende» eftersomhan hade skrivit positivt om »fabriksmärket V. R.». Strindbergskritiska syn på Rydbergs Fausttolkning var av gammalt datum.Redan 1894 hade han uttalat sig irriterat om den: »ViktorRydberg anser mig inte vara Sverges största dramaturg, utanhan sjelf, för han har skrifvit Göthes Faust på Svenska» (brevtill Leopold Littmansson 2/8 1894; jfr brev till Richard Bergh9/7 samma år).Strindbergs kritik av Rydberg ledde till en märklig censur­diskussion med Börjesson, vars omdöme Strindberg uppen­barligen satte stort värde på. Börjesson ställde sig dock den 23december trots sin uttalade oro bakom författaren:Det om Rydberg, kommer att följas af ett oerhördt larm. Ni kommer attförföljas och stenas af pressen, alldeles som Balzac hvilkens privatlif ejens fredades, efter hans stora kamp mot pariserpressen. Men det är ejmin sak att stå i vägen; det finnes så många tigare!Nu tar man ned Er, för att Ni för den allmänna moralens talan, un­der en tid då alla säger sig önska rensning och klarhet!Efter att ha tagit del av förläggarens farhågor bad Strind­berg den 26 december denne att ta bort de passager som varsärskilt utmanande; han hänvisade till den förestående premi­ären på Siste riddaren på Dramaten i januari 1909 (då broschy­ren tänktes föreligga i tryck):Inte för Stenkastningen, ty den hör till mitt Karma (Stefanus i dag!)men det finns en möjlighet att jag varit orättvis, emedan mannen varitmig antipatisk. Derför ryck ut V.R., allt, och K. W!Det behöfver äfven lugna sig till Siste Riddaren, att icke DramatiskaTeatern får del af mitt stenregn!Alltså: för det allmänna bästa: Pax! (V.R.) tills vidare!Den 6 januari upprepade Strindberg i ett brev till Börjesson– i vilket han sade sig ha »slutat Shakespeare (och skrifverpjes)» – att han inte var angelägen om uppsatsens tryckning:»Vi stryka ut Rydbergs Faust tills vidare»; pjäsen han arbetadepå var Svarta handsken, som torde ha varit färdig i mitten av ja­nuari (Ollén, SV 58, s. 432). »Goethes Faust» infördes i ställeti manuskriptet till nästa teaterbroschyr. I Macbeth medtogsinte heller uppsatsen »Om Elevspektakel», som tycks ha ingåtti det manuskript som Strindberg levererat och som återsändestillsammans med korrekturet till broschyren (brev från Bör­jesson till Strindberg 1/2). Uteslutningarna innebar att Mac­beth helt kom att ägnas Shakespeares verk.I ett odaterat brev till Strindberg (omkr. 6/1 1909) bad Bör­jesson att få skjuta på frågan om betalning för »Shakspere­skrifterna» (vilket här torde syfta på Macbeth) tills han sett hurbra de sålt. Han hoppades kunna »räkna honoraret i Mars el­ler April», men konstaterade pessimistiskt att »de föreg. tryck­te man af i tidningarne så att allmänheten fingo dem för 5öre». Av senare brev från Börjesson framgår att Strindbergfick 200 kr för Macbeth (19/3 och 11/6 1909, 11/3 1910).Strindberg var mån om att broschyren skulle föreligga itryck till 60-årsdagen och manade på förläggaren i en epistelden 13 januari. Börjesson försäkrade i ett odaterat meddelan­de, samtidigt som han sände korrektur: »Det senaste omOthello m.fl. skall vara ute i nästa vecka». I ett annat odateratmeddelande från förläggaren, där han utlovar korrektur på»4:e arket på Shakspere-dramerna», preciseras tidpunkten:»Jag sänder således ut om onsdag!» (den 20 januari, dvs. sam­ma dag som Siste riddaren skulle distribueras till recensenter­na, jfr Sundberg, SV 61, s. 421).Macbeth hann således utkomma till Strindbergs 60-årsdag; an­nonser infördes bl.a. i Dagens Nyheter den 21 och 22 januari.Broschyren blev emellertid i allmänhet inte föremål för någraingående kommentarer i de större tidningarna: dels utgavssamtidigt flera andra verk av Strindberg, Siste riddaren, AbuCasems tofflor och Den romantiske klockaren på Rånö (i »festupp­laga»), dels koncentrerade man sig i pressen på festligheternai samband med födelsedagen. Det är också möjligt att recen­senternas intresse mattats något efter diskussionerna med an­ledning av Julius Caesar.Svenska Dagbladet nöjer sig med att i en notis den 21 janua­ri (»Ny Strindbergslitteratur») nämna den nya teaterbroschy­ren – »den största af dem alla» – som behandlar »uteslutandeShakespeardramer» och inte innehåller »något om aktuellateaterproblem eller teaterförhållanden». I Social-Demokra­tens kortfattade anmälan konstaterar Vera von Kræmer (sign.»V.v. K.», 22/1) att Strindberg »kåserar» över Shakespearesverk och att han i denna nya broschyr håller sig till ämnet,dvs. inte ger några »reflexioner om våra teater- och kritiker­förhållanden». En lika kort anmälan infördes i StockholmsDagblad, där broschyren beskrivs som »kommentarer till ettantal Shakespearestycken» »hopförda i en liten volym»;Aftonbladet nöjde sig samma dag med ett omnämnande av»en ny af Strindbergs små teaterskrifter» (22/1).»N. E–nn.» (Nils Erdmann) i Nya Dagligt Allehanda be­handlar de nyutkomna Strindbergsskrifterna mer utförligt(22/1). Om Macbeth uttalar han sig allmänt positivt men fögaentusiastiskt. Shakespeare-uppsatserna i serien »Intima Tea­terns publikationer» får följande generella karakteristik:De tilltala nog hvarken språkforskaren eller en skolad Shakspeare­kritik, och hvad fackmännen tänka må vara osagdt. Men originella ärode, som vanligt svängande mellan stort och smått, snuddande vid detlöjliga, ibland vid det geniala, alltid speglande Strindberg och därför iregel af intresse, men lärande oss föga om det blötta och stötta ämne,som heter Shakspeare ...Mer positivt behandlas Macbeth i Dagens Nyheter där bro­schyren presenteras som en »verklig nyhet af den oförtröttligaförfattaren» (»Jubileumslitteraturen», osign. 22/1). Strind­bergs »nya analyser af Shaksperedramer» kallas »alltigenompersonliga, öfverallt med snabba hugg till höger och vänster,här och där anvisningar, röjande regissören».Strindberg överraskades av att den fjärde broschyren saknadeIntima Teaterns emblem på omslagets framsida. På baksidanförtecknades, liksom tidigare i Julius Caesar, de föregåendebroschyrerna i serien »Intima Teaterns publikationer afAugust Strindberg», men det framgick inte att detta var denfjärde broschyren i serien. Strindberg skrev den 27 januariförvånad till Börjesson:Nu efteråt vill jag säga min öfverraskning när »Shakespeare» kom ut iny drägt och »Intima Teatern» var utplånad. – – 
Jag blef häpen och frågade mig: »Har Börjesson blifvit skrämd, denoförskräckte, som vågade ge ut Svarta Fanor?»Börjesson ursäktade sig i brev följande dag med att bok­handlarna uppmanat honom att variera omslagen, eftersomköparna inte alltid kunde skilja de tätt utgivna broschyrernaåt, samt att Macbeth till skillnad från de tidigare inte behandla­de »teatertekniska frågor». Han erkände att han handlat»obetänksamt» och att han i brådskan inte hade hunnit infor­mera Strindberg om ändringen. Förläggaren nämnde ocksåatt han hade frågat Falck om han kunde få annonsera bro­schyrerna på teaterns affischer och sälja dem i biljettluckan,men att han inte lyckats få något svar: »teaterdirektörer svaraej på bref och mannen är svår att träffa».Strindberg framhöll i ett brev till Börjesson den 31 januariatt Macbeth visst innehöll diskussioner om »teatertekniska frå­gor»:Innan Ni återsänder det utelemnade från sista Brochyren (Shake­speare), så se att det handlar just om regie, bl.a. Men nu tyckes det blimer Shakespeare. Dock hur som helst: jag tror att om Ni kan utge Sam­lade Brochyrer, de må omtryckas med allt, om Skådespelets konstregie, o.s.v. ty det har värde som ett!Öppna Brev till Intima TeaternTill grund för texten i denna upplaga av Öppna Brev liggerStrindbergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Bibli­oteket i Stockholm. För några sidor som saknas i manuskrip­tet (texten, från asteriskerna s. 239 t.o.m. s. 243) har ett beva­rat förstakorrektur med Strindbergs handskrivna ändringar(SgKB 78/95) tjänat som bastext och trycket som komple­menttext. Förstaupplagan med titeln Öppna Bref till IntimaTeatern utkom på Björck & Börjessons Förlag i Stockholm un­der perioden 14–20 oktober 1909 (Sv. Bokhandels-tidning).Strindberg har alltså läst korrektur på texten och därvid gjortvissa ändringar. Vid etableringen har hänsyn tagits till dessaoch till de handskrivna ändringar av Strindberg som finns i ettbevarat exemplar av förstatrycket.Några av texterna i Öppna Brev levererade Strindberg till Bör­jesson redan den 6 januari 1909: »Nu då jag slutat Shake­speare (och skriver pjes) vore väl så godt taga allt i nästa bro­schyr. Härmed följer ms!» Av olika skäl kom nästa teaterbro­schyr – som blev den sista – att publiceras långt senare; detrådde länge oklarhet om vilka uppsatser den skulle innehålla,Strindberg fångades allt mer av andra åtaganden och intres­sen, och det spelade en viss roll att Börjesson under större de­len av 1909 brottades med svåra ekonomiska problem (se t.ex.brev från Börjesson till Strindberg 4/11).Den pjäs som Strindberg omnämnde i brevet den 6 januarivar Svarta handsken som blev färdig i mitten av januari. Omedel­bart därefter började han författa skådespelet Stora landsvägen,som dock inte blev klart förrän i augusti samma år (Ollén, SV62, s. 230 ff.). Under januari–mars var han bland annat syssel­satt med korrekturläsning på Abu Casems tofflor och på dramatri­login Siste riddaren, Riksföreståndaren och Bjälbo-Jarlen. Strind­berg skrev också sin vana trogen en mängd brev och promemo­rior inför nästa urpremiär – Emil Grandinson regisserade Sisteriddaren på Dramaten – den 22 januari 1909 (Brev 17, s. 227 ff.).Öppna Brev kom delvis att få karaktär av uppsamlingsvolym.Den äldsta texten, uppsatsen »Ur några Förord till HistoriskaDramerna», hade första gången publicerats i Scherings över­sättning i Berliner Tageblatts litterära bilaga den 3 december1903 och på svenska i en återöversättning från tyskan i Sven­ska Dagbladet den 7 december samma år (»August Strindbergom sina historiedramer»; jfr Brev 14, s. 317). Uppsatsen hadetroligen tillkommit inför utgivningen av Strindbergs SamladeDramatiska Arbeten på Hugo Gebers Förlag 1903–1904. Den­na upplaga trycktes emellertid utan kommentarer eller för­ord. Strindberg infogade det sex år gamla manuskriptet blandövriga texter i broschyren vid en obekant tidpunkt under1909, eventuellt samtidigt med att han och Börjesson i junibeslutade att ta med uppsatsen »Det historiska dramat» (senedan). Manuskriptet från 1903 – med rubriken »Förord tillHistoriska Dramerna» – trycktes nu för första gången påsvenska. Strindberg ändrade inte bara rubriken, han komplet­terade också slutet med två nyskrivna sidor i samband medkorrekturläsningen i september (texten s. 205 f., fr.o.m. »Enganska kunnig man»). Han gjorde dessutom smärre språkligaändringar i manuskriptet och strök i detta ett längre textparti,vilket hade publicerats på tyska och i den svenska översätt­ningen 1903. Det strukna partiet – efter »Sålunda kom MästerOlof i manuskript», texten s. 195 – är följande:Till teatern kom den också, men blef på hela 70-talet icke spelad; eme­dan jag »dragit ner Gustaf Vasa» och »gjort Mäster Olof till en affäl­ling». Dessutom begärde direktionen vers. Det var den tiden då dramatskrefs af lyriska poeter, och »vackert språk» fick skyla tomheten i karak­tersteckning och bristande spänning i handlingen. Under trycket af ytt­re svårigheter och i den lofliga afsigten att komma fram, omarbetadejag Mäster Olof på omvexlande vers och prosa; dock gick jag icke sålångt i medgifvandet att jag gaf versen åt det bättre folket och prosan åtde sämre, utan lät udda vara jemt. Men se nu, efter sju år, hade smakenså ändrat sig, att direktionen, glömsk af sina forna anmärkningar, be­gärde stycket på prosa. Etc.Att Strindberg uteslöt denna historik över Mäster Olofs ödenpå 70-talet förklaras möjligen av att pjäsen haft framgång sedanuppsatsen skrevs: Dramatens nya byggnad vid Nybroplan hadeinvigts med Mäster Olofs versupplaga i februari 1908 och Sven­ska teatern hade givit prosaupplagan säsongen 1907–1908.Uppsatserna »Om Elevspektakel» (som ströks i korrekturet)och »Goethes Faust» hade Strindberg skrivit i slutet av 1908;den senare uppsatsen hade troligen också blivit satt för attingå i Macbeth (jfr ovan s. 355). »Goethes Faust» utökades nå­gon gång efter januari 1909 med en kommentar rörande Inti­mans uppsättning om Brott och Brott (texten s. 237, fr.o.m. »Se­dan ovanstående nedskrevs»). Under våren 1909 komplettera­de Strindberg broschyren med Shakespearestudierna »Anto­nius och Kleopatra» och »Richard II» (som troligen författa­des i månadsskiftet januari–februari; jfr brev till Börjesson31/1 1909, som citeras ovan s. 358, och 11/2 1909) samt upp­satserna »Det historiska dramat» (publicerad i SvD 2/4 ochtroligen författad efter premiären på Bjälbo-Jarlen på Svenskateatern 26/3; dramat publicerades samtidigt), »Begreppet Sti­lisera» och »Litterär äganderätt» (som troligen skrevs i slutetav mars – efter premiären på Bjälbo-Jarlen).Strindberg och Börjesson diskuterade länge en annan typ avsamlingsvolym. Det som föresvävade dem var en bok meduppsatser om Shakespeare eller om teater, alternativt en vo­lym innehållande samtliga teaterbroschyrer.Det var Strindberg som den 27 januari 1909 kastade framidén att samla Shakespearestudierna i en bok:Nu när Shakespeare är slut, blir en fråga om man kan samla det, un­der en blygsam titel, men med stora typer, lite på sidan, så det blir envacker bok.Shakespeare.Intryck och Anmärkningar.afSg.Börjesson svarade positivt; om man samlade de tre senaste –eller alla fyra – broschyrerna i en volym var han beredd att för­se den med ett nytt omslag (28/1).Strindberg framhöll den 31 januari som redan nämnts attMacbeth åtminstone i »det utelemnade» innehöll diskussionerom »regie» och att han kanske skulle fortsätta att studeraShakespeare. I samma brev diskuterade han samlingsvolymen,och återkom till uppsatsen »Goethes Faust» som uteslutits urMacbeth:Dock hur som helst: jag tror att om Ni kan utge Samlade Brochyrer, demå omtryckas med allt, om Skådespelets konst regie, o.s.v. ty det harvärde som ett!*Finner Ni icke konstigt, att man blir ihjälslagen om man säger (skrif­ver) att V. Rs öfversättning af Faust är dålig, då den är dålig? Man skallsäga att det är bra, fastän det är dåligt!Hvar äro vi då hemma? I en ankarsmedja eller i helvetet, som Swe­denborg också menar. Man skall dyrka deras »smutsgudar», annars blirman ihjelslagen, som Mackabéerna.Börjesson var i sitt svar den 1 februari mer skeptisk i frågaom »Goethes Faust» än tidigare: »Jag trycker om Goethe, mennågra hätska ord kunna utan skada uteslutas» (uppsatsenhade alltså med stor sannolikhet blivit satt för att ingå i Mac­beth; »trycker» möjligen skrivfel för »tycker»; jfr Brev 17,s. 309). Han fortsatte med att framhålla sin prekära ekonomis­ka ställning och poängterade att »Judarne äro mäktiga» samtatt många, bland annat Karl Otto Bonnier, hade satsat pengari Rydbergs författarskap. (Bonniers ägde dock inte RydbergsFaust-översättning, se Brev 20, s. 126 f.) Förläggaren påpeka­de också att Ranft snart skulle låta sätta upp Faust – i Rydbergsöversättning.Att Börjesson var intresserad av att samla teaterbroschyrerna– i första hand dem som behandlade Shakespeare – i en volymframgick också av att han frågar Strindberg den 10 februari:»Hur önskar Ni med Shakspere-brochyrerna? Skall det blifvamera och skola vi vänta med hophäftningen i en volym.»Strindberg svarade: »Vänta med Shakespeare, ty det har kom­mit mera! och kommer!» (11/2) Förmodligen arbetade hanvid denna tidpunkt på uppsatserna »Antonius och Kleopatra»och »Richard II».Under våren 1909 funderade Strindberg på om han skullekunna göra Blå boken mer lättillgänglig genom att ordna upp­satserna i den efter fack, och om material från teaterbroschy­rerna skulle kunna infogas i den: »Frågan vore om icke helaShakespeare skulle dras in med» (7/3 1909). I mars föresloghan Börjesson att Blå boken skulle utges i 4 eller 9 volymer,med eller utan teaterbroschyrernas Shakespeare-texter (Brev17, ss. 339 f., 342). Börjesson var dock mer intresserad av attsammanställa ett attraktivt samlingsband av de redan utgivna,trögsäljande teaterbroschyrerna (19/3). Han upprepade sinförfrågan (3/5): »Får jag slå tillsammans Shakspere-böckernai ett band? Med nytt omslag och titel? Det skulle göra godt förafsättningen.» Strindberg svarade omgående (4/5) positivt,men invände att det fanns nya manuskript: »Shakespeare? Ja,men jag ville bevara allt jag skref om teater i ett band. Går deticke an? – Det är ju 40 års erfarenheter. / Här ligger: Shake­speares Antonius och Kleopatra, Faust, m.m. Detta skall mednaturligtvis.» (Jfr bild nr 47.)Efter en dryg månad levererade Strindberg delar av manu­skriptet till den ännu odöpta volymen (12/6). I följebrevet frå­gade han: »Vill Ni trycka medföljande (gratis) men under enNy Titel? Hvilken? / Teater.» Några dagar senare (15/6) und­rade han om Börjesson kunde låna honom artikeln »Det histo­riska dramat» som nyligen (2/4) hade publicerats i SvenskaDagbladet. Förläggaren skickade omgående över artikeln ochtillade: »Den vore bra få med i ’Teater’ som tacksamt bekom­mits och skall tryckas» (16/6). Strindberg hade emellertid nuhunnit fördjupa sig i språkvetenskap och ville hellre att Börjes­son skulle förlägga hans nyskrivna studier: Esperanto och Språk­förbistring. Jemförande Språkstudier samt eventuellt Bibliska egen­namn (jfr Brev 18, s. 77 ff.). »Teaterbrochyren får ligga, ochinte störa intrycket!» förklarade han för Börjesson den 23 juli.När Börjesson antydde (25/7) att han för tillfället inte kun­de ge ut Esperanto etc. replikerade Strindberg (27/7) att skrif­ten inte var tryckfärdig. Han upprepade samtidigt att »äfventeaterbrochyrn får hvila» till en lämpligare tidpunkt. Ännuden 19 augusti tycks Strindberg ha föredragit att vänta medatt utge broschyren. När han denna dag erbjöd BörjessonStora landsvägen var det med orden: »Den blir min enda publi­kation i höst (Handsken först i Jul!)». Börjesson svarade da­gen efter att han för ögonblicket inte hade tid att läsa dramat;i stället erbjöd sig Karl Otto Bonnier att publicera dramat.Också till denne uppgav Strindberg att det skulle bli hans»enda nyhet i höst» (26/8).I september var utgivningen av broschyren emellertid på godväg, kanske påskyndad av rykten om en schism mellan Strind­berg och Intima Teatern (se ovan s. 297) – det är symptoma­tiskt att han var angelägen om att Intimans emblem skulletryckas på broschyrens framsida (brev till Börjesson 18/9, 20/9och 29/9). I ett brev till Bonniers – riktat till Tor Bonnier – be­klagade Strindberg (17/9) emellertid att Stora landsvägen ejblev hans enda nya verk under hösten – »Börjesson ger ut enteaterbrochyr, sedan den var afbestäld» uppgav han för denne;han omnämnde samtidigt Svarta handsken som utkommit före­gående vecka (Ollén, SV 58, s. 431). Vid denna tidpunkt pågickarbetet med broschyren sedan någon vecka – den 13 septem­ber hade Strindberg läst ett första korrektur (se nedan).Börjesson var dock fortfarande skeptisk i fråga om »GoethesFaust» med dess angrepp på Viktor Rydberg och Karl War­burg (brev från Börjesson till Strindberg 11/9; jfr ovans. 355 f.):Det om Faust – Rydberg är ett svårt kapitel och som jag sade Er i vint­ras, blir det strid och ovett i långa banor. Jag vill ej ändra, men tar imorgon ut till landet hela luntan af K. W. ty det är tio år sen jag såg iden. Meddela vidare om måndag, så att vi i nästa vecka kan få de öppnabrefven i tryck.Titeln Öppna Brev tycks först nu ha fixerats, så sent som i detbevarade första korrekturet kallas broschyren »Teater» (i ark­signaturerna på första sidan i varje ark). Den ’lunta av K. W.’Börjesson talar om bör ha varit andra delen av Warburgs bio­grafi över Viktor Rydberg (1900).Det förefaller som om Börjesson hade blivit nervös. Efterhelgen skrev han till Strindberg och berättade att han glömtbåde korrekturet – det förstakorrektur som Strindberg läst –och »K. W.s bok» på tåget och att materialet troligen där blivitstulet (13/9). Han var tvungen att be författaren att läsaförstakorrektur igen: »Det härmar mig att så behöfva besväraEr och stjäla Er tid.» Han presenterade nu ett konkret förslagtill strykningar i »Goethes Faust»:K.W. går som vanligt som katten kring het gröt och upprepar hvadandra säga, men om obehagligt, gör det till behagligt. Kritiken är hvadV. R. själf erkänt om mindre partier af sin öfversättning, hvilken hanfilade på ohyggligt – 50 förslag till en vers! Det är således ett kollosaltlappverk, handtverksmässigt påsmetadt här och där.Men Ni har sagt nog utan att behöfva ha kvar hvad jag på sid. 46 ō 47satt inom | |.Bonniers betalte 5,000 för »Faust» och de behöfva nog ta igen påspelningen en del!Börjesson avslutade brevet med att beklaga sin dåliga ekono­mi: »Det är synd att jag ej är rik och oberoende, ty då skulle an­greppen äfven få stå kvar. / Nästa år blir jag oberoende».Någon reaktion i brevform från Strindberg på förläggarenscensurförslag tycks ej vara bevarad, men korrigeringar medStrindbergs hand i det bevarade korrekturet – troligen ett(andra) förstakorrektur – till Öppna Brev visar att han accepte­rade Börjessons förslag till strykningar. Strindberg har strukitden text som Börjesson markerat. Det första av de två på dettasätt uteslutna textpartierna lyder, efter »Rydberg däremot ärknåpad, olevad, abstrakt som av en kammarfdosof, opåtaglig,icke sångbar, med ett ord dålig» (texten s. 225):Då ser det ut som om den »ädle tänkaren» bara på elakhet velat utplå­na Johan Anderssons verk och sätta sitt namn i stället på Goethes vara.Det är firnarverk eller illgerning, och att den store kompromissarienlyckades med sin humbug, det har han att tacka en viss liga för. V. Rsöfversättning, misslyckad i alla afseenden, har enhälligt helsats sommästerverk af kritiken! Döm deraf om kritiken, hur usel och värdelösden skall vara! Och döm då af den ruttenhet, i moraliskt estetiskt ochlitterärt afseende, som Prof. K.W i G. H.T representerar, han somensam skrifvit upp fabriksmärket V. R.Det andra uteslutna textstycket följer efter »absolut anserjag varje översättning omöjlig, även Anderssons; relativt ellerjämförd med Rydbergs är den god» (texten s. 225):Till Direktörer, som vilja spela Faust, skall jag skänka denna upplys­ning, som är värd pengar: Anderssons öfversättning som är relativt god,kostar ingenting att ge, men Rydbergs som är dålig kostar pengar. Jagtror dock ingen direktör i Sverige vågar spela Anderssons öfversättning,ty då blef han ihjelslagen af det hemliga sällskapet V. R. Under sådanaförhållanden lefva vi och arbeta här i landet!Det bevarade korrekturet är paginerat 17–75, första arketsaknas. Den tryckta broschyren är på 71 sidor. Den inledandeuppsatsen »Ur några Förord till Historiska Dramerna» kom­pletterades, som redan framhållits, av Strindberg med textmotsvarande två trycksidor i samband med korrekturläsning­en. Uppsatsen »Om Elevspektakel» ingår i korrekturet (efter»Goethes Faust»), men Strindberg har där markerat att denskall uteslutas. Korrekturet avslutas med en uppsats som harrubriken »Litterär äganderätt» – en rubrik som senare utgickav utrymmesskäl. Strindberg strök respektive mildrade dess­utom några formuleringar i denna uppsats.Den uteslutna uppsatsen »Om Elevspektakel» återges i av­delningen »Övriga texter». Att Strindberg bestämde sig för attexkludera den bör sammanhänga med att den hade författatsi december 1908 som en replik till Albert Ranft efter denneskarakteristik av Intima Teatern som elevteater och att Strind­berg och Ranft sedan dess hade försonats (se avsnittet»Strindbergs polemik mot Albert Ranft i oktober 1907 och de­cember 1908»).Strindbergs meddelanden till Börjesson före tryckningenär kortfattade; den 18 september bad han om nytt korrekturoch påminde om att Intima Teaterns emblem skulle prydaomslaget. Meddelandet upprepades två dagar senare: »Jagmåste ha 2a korr! / Och clichén Intima Teatern får ickeglömmas».Ekonomiska skäl gjorde att man kortade ned texten i bro­schyren, så att den blev högst 72 sidor eller 4½ ark. Den 24september informerade Börjesson i ett brev som troligenmedföljde ett senare, ej bevarat korrektur: »Genom att textengår öfver på sid 73. blir detta extra blad c:a 35 kr. dyrare».Han undrade om man skulle kunna »draga ihop något så attdetta blad faller bort». Omslaget utlovades inom någon dag.För att korta texten har man i den tryckta versionen strukitrubriken på den sista uppsatsen »Litterär äganderätt» var­igenom man tjänat en titelsida och en blanksida. Uppsatsenavgränsas i trycket med tre asterisker (texten s. 239) från denföregående uppsatsen »Begreppet Stilisera» – vars rubrik sam­tidigt ändrades till »Begreppet Stilisera m.m.».Strindberg kom tydligen ihåg att den föregående broschy­ren tryckts utan Carl Kylbergs monogram; han påminde ännuen gång den 29 september: »Glöm inte clichén ’Intima Tea­tern’, så att icke de falska ryktena få luft om min brytning medI.T.» Han ville markera att han fortfarande stod bakom In­timan, något som han samma dag offentligt deklarerade i eninsändare i Dagens Nyheter (återges ovan s. 297).Åtskilligt i Öppna Brev kan betecknas som sidorepliker till re­censenterna. Det gäller inte minst »Ur några Förord till Histo­riska Dramerna», som till största delen skrevs 1903. Flera avStrindbergs historiedramer hade beskyllts för att innehållaanakronismer eller i största allmänhet göra våld på den histo­riska sanningen. Med hänvisning till Shakespeare och Goetheförsvarar han sig i uppsatsen med att han vill ta ned de storagestalterna på jorden, visa dem som människor. Det är motden bakgrunden man skall förstå hans motto för den inledan­de uppsatsen: »Alle Poesie verkehre in Anachronismen. DieIlias, wie die Odyssee, die sämtlichen Tragiker und was unsvon wahrer Poesie übrig geblieben ist, lebt und athmet nur inAnachronismen» (texten s. 193). Citatet från Goethes uppsats»Manzonis Adelchi», 1827 (Sämtliche Werke, 1902–1907,Band 38, s. 64), som är något förändrat (jfr Ordförklaringar),kan tolkas som att all sann poesi lever och andas endast i ana­kronismer.Liknande synpunkter anlägger Strindberg i uppsatsen »Dethistoriska dramat», som alltså hade publicerats våren 1909 iSvenska Dagbladet. Inför omtryckningen i broschyren kom­pletterade han i ett exemplar av den tryckta artikeln, som fun­gerade som manuskript, med ett par textpartier: »Men jaghade dessförinnan» till och med »Den Siste Riddaren» och»Narren är gåvoträlen» till och med »dramatikerns allmän­ning» (texten s. 209 f.). I denna uppsats utgår Strindbergframför allt från Schillers två skådespel Jungfrun av Orleansoch Wallenstein. I båda dessa fall, påpekar Strindberg, tar sigförfattaren friheter mot det historiska stoffet, exempelvis närSchiller förser Wallenstein med en dotter, Thekla, som inte harnågon historisk motsvarighet. Strindberg, som uppskattadeSchillers historiedramatik, hade i oktober 1909 planer på atthögtidlighålla 150-årsdagen av dennes födelse med en fest­föreställning på Intima Teatern (Brev 18, s. 184). Strindberguppger att han tog intryck av Schillers och Shakespeares tek­nik när han i sina skådespel anpassade historisk tid till dra­mats krav på koncentration. I de två uppsatserna om de histo­riska dramerna försvarar han sig emfatiskt mot kravet på his­torisk autenticitet och mot att behöva framställa figurer urhistorien i ett heroiskt-patriotiskt perspektiv.De två Shakespearepjäser som analyseras i Öppna Brev till­hörde inte de mest spelade av dennes historiedramer. Antoni­us och Kleopatra hade visserligen givits på Kungliga teatern1881, men uppsättningen hade lagts ned efter endast femkvällar (Georg Nordensvan, Svensk teater och svenska skåde­spelare från Gustav III till våra dagar, II, 1918, s. 324). Strind­bergs genomgång scen för scen verkar relativt oinspirerad;Richard II avhandlas kortfattat på bara en sida.Desto mer engagerad är Strindberg i »Goethes Faust».Goethe var under hela 1800-talet, inte bara på tysk botten, ettsvåruppnåeligt ideal för många författare, bland annat genomsin mångsidighet. Strindberg delade denna beundran (WalterA. Berendsohn, »Goethe och Strindberg», Samlaren 1949,ss. 118–128) och hade tydligen även stor respekt för Goethesom teaterledare – Goethe drev ju en teater i Weimar. Denstora vikt Strindberg lade vid taltekniken på scenen har somredan nämnts (s. 284) antagligen samband med hans upp­skattning av teatermannen Goethe. I ett brev till Grandinsonskrev han i december 1908: »Se och höra! var WeimarGoetheslösen som Personne upptog och jag med!» (Brev 17, s. 229; jfrtexten s. 28).Strindberg var väl försedd med litteratur om och av Goethe,om man vågar döma efter innehållet i hans efterlämnade bib­liotek; i detta ingår Faust i tyska och svenska utgåvor, bl.a.Werke. Auswahl in sechzehn Bänden 1–16 och Johan Anders­sons respektive Viktor Rydbergs översättningar av Faust. I des­sa böcker har Strindberg gjort många markeringar enligt enfärsk inventering (databasen »Strindbergs bibliotek»). För­strykningar i Philipp Steins Goethe als Theaterleiter (u. å) in­dikerar att Strindberg även studerade detta verk med stort in­tresse (Lindström 1977, ss. 136, 151). I Steins bok, i vilkenGoethes 91 regler för skådespelare (»Regeln für Schau­spieler», 1803) diskuteras, fann Strindberg den antinatura­listiska formel som han citerar och kritiserar i Julius Caesar –»Skönhet först, sanning sedan» (texten s. 112; jfr Stein, s. 47)– och anspelar på i slutet av »Goethes Faust».Första delen av Faust hade Strindberg själv sett i en föreställ­ning hos Ludvig Josephson, dvs. på Nya teatern, 1880. Hanberättar i uppsatsen att uppförandet tog fem timmar, frånklockan sju till klockan tolv. Att »Det var rysligt!» hade hankonstaterat redan i Julius Caesar (texten s. 121). I »GoethesFaust» har han modifierat sig något (texten s. 228).På uppdrag av Ranft hade Strindberg – berättar han vidare– försökt korta ned de båda delarna av Faust till ett drama förtvå helaftonsföreställningar; detta bör ha inträffat i slutet av1906 (jfr Brev 15, s. 316). Efter en dryg vecka gav han upp»med en känsla av skam som om jag velat restaurera Kölner­domen» (texten s. 228). Ett bevarat blad i Gröna Säcken kanmöjligen utgöra en reminiscens från detta försök (SgNM13:7, 17). Ett annat bevarat utkast förefaller vara en skiss tilluppsatsen (SgNM 13:7, 18; se bild nr 46).I uppsatsen om Goethes Faust diskuterar Strindberg ett an­tal praktiska iscensättningsproblem; den röda tråden är av­ståndstagandet från den naturalistiska dekoren, som – me­nar Strindberg – ofta förvandlade scenen till en snickarverk­stad samt förlängde scenväxlingar och mellanakter. Strind­berg förkastar tekniken med vridscen och menar att MaxReinhardt har gjort upp räkningen med den på sin KleinesTheater. Han redogör utförligt för Victor Castegrens miss­lyckade experiment med skioptikonbilder vid iscensättning­en av Ett drömspel på Svenska teatern 1907 och förutskickaratt pjäsen skall sättas upp på Intima Teatern. I ett i manu­skriptet struket textparti – efter »En svart tavla med hartassär Skolan o.s.v.» (texten s. 234) – kommenterar Strindbergplanerna på en uppsättning av Drömspelet (några av Strind­bergs promemorior i ämnet återges i avdelningen »Övrigatexter»):För första gången på Intima Teatern införa vi musiken. Vi ha fruktatden förut, emedan den lätt kan spela ner texten och införa fremmandestämningar. Nu ha vi tänkt oss att en besättning af sex stråkinstrumentskulle bäst ledsaga och lyfta de ställen, som böra lyftas.Likaså skall choreografien, jag undviker ordet balletten, tillgodoses,så att på ett par lämpliga ställen införes pantomim i [Isadora] Duncansstil; hvilken eger representanter inom Intima Teatern.Strindberg tänker troligen på den improviserade dans AnnaFlygare och Fanny Falkner framförde vid Intimans ett-årsfest(se ovan s. 290). Att textstycket ströks kan eventuellt bero påatt dessa planer angående Drömspelet var inaktuella, när upp­satsen skulle publiceras. Ett drömspel uppfördes aldrig på Inti­man; arbetet med uppsättningen kom 1909 så långt som tillatt man utdelade roller och utarbetade rollhäften (flera beva­rade rollhäften i Johan Falcks donation, Strindbergssällska­pet). I slutet av uppsatsen går Strindberg igenom ett antaluppsättningar på Intiman och försvarar det sätt varpå manlöst problemet med scenbilden i dessa.I den sista uppsatsen, »Begreppet Stilisera m.m.», tar Strind­berg upp en annan aspekt på den brytning med naturalismensom hans teorier om en intim teater innebar: spelstilen. Hananknyter nu till Maurice Maeterlincks lyriska sagospel. De na­turalistiska pjäserna krävde sin spelstil, menar Strindberg,medan den lyriska teatern med stycken som Ett drömspel ochSvanevit – båda koncipierade i Maeterlincks anda – krävde enannan. Dock hävdar Strindberg att ordet »stilisera» i dettasammanhang lika gärna kan ersättas av de bekanta begreppen»’hög stil, upphöjd’» (texten s. 239). I den senare delen avuppsatsen – som alltså från början gick under rubriken »Litte­rär äganderätt» – försvarar slutligen Strindberg Bjälbo-Jarlenmot insinuationer om plagiat.Öppna Brev utkom i mitten av oktober 1909, men redan den 30september kunde Nya Dagligt Allehanda i en artikel, »Nya öpp­na bref av Aug. Strindberg. En vidräkning med kritiken», med­dela att uppsatserna i broschyren var »hållna i starkt polemiskton» och att de behandlade »ett antal dramatiska och litteräraproblem vid Intima teatern och deras behandling af kritiken»,men också informera om att broschyren innehöll uppsatser omShakespeare och Goethes Faust samt Strindbergs historiedra­matik. Den osignerade artikeln tycks vara baserad på ett relativtsent korrektur – i artikeln nämns ej »Om Elevspektakel» somingick i det första korrekturet, men däremot den i trycket struk­na rubriken »Litterär äganderätt». Skribenten framhåller attdet är svåra beskyllningar som Strindberg försvarar sig mot: attplagiera och att handskas självsvåldigt med historiska fakta. Ar­tikeln, som trots sin karaktär av förhandsrapport är mer ge­nomarbetad än flertalet av recensionerna, avslutas med en för­säkran om att även denna broschyr av Strindberg kommer attfungera som »ett Schiboleth i litterära och i detta fall äfven idramatiska ting», dvs. som en ’prövosten’ som skulle visa vilkasom var Strindbergs anhängare respektive motståndare.Broschyren kom också att fungera som ett »Schiboleth»,även om flertalet recenserande tidningar publicerade mer el­ler mindre omfattande referat av Strindbergs text utan att dis­kutera eller värdera dess innehåll. Dagens Nyheters referentmenar att Strindbergs »studier öfver iscensättningen» är detintressantaste i Öppna Brev (osign., utan rubrik 14/10). ISvenska Dagbladet kallar August Brunius samma dag broschy­ren en »ny Strindbergs-pamflett» med heterogent innehåll»men knappast af den förargelseväckande art som några af fö­regångarne». Brunius finner den inledande uppsatsen »ställ­vis ganska intressant» men karakteriserar Strindbergs kritik avRydbergs Faust-översättning – »som visserligen blifvit välmycket beundrad» – som »ett våldsamt anfall», vilket egent­ligen endast berörde detaljer. Strindberg påvisar dock, enligtBrunius, »att Rydbergs musikaliska sinne icke alltid var ofel­bart». Broschyrens heterogena karaktär framhävs genom Bru­nius formulering att den »utfylles» av två Shakespeare-uppsat­ser och »några polemiska utfall» mot kritikens behandling avSvanevit och Bjälbo-Jarlen (»A. B–s.»; utan rubrik 14/10).Den 15 oktober publicerade flera tidningar ett långt referatmed rikliga citat ur Strindbergs text. Det märkliga är att refe­ratet i stort sett är detsamma i alla tidningarna. Det inledsmed att Öppna Brev beskrivs som »en liten broschyr på ett sjut­tiotal sidor, där diktaren på det för honom karaktäristiska sät­tet afgifver ett slags själfbekännelse med afseende på sitt dra­matiska författarskap». Därefter heter det att man »för da­gen» inte skall granska arbetet, utan lämnar »en liten axplock­ning ur de delar, som kunna anses erbjuda särskildt intresseför en större allmänhet» (cit. efter »August Strindbergs öpp­na bref. Diktarens själfbekännelse med afseende på sitt dra­matiska författarskap», osign., StD). Referatet, som i Stock­holms Dagblad sträcker sig över två hela spalter, publiceradesunder varierande rubriker även i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning (GHT) och Arbetet samt (något förkortat) i Gö­teborgs Aftonblad; att döma av en uppgift i GHT emaneradedet från Stockholms Dagblad.I Social-Demokraten inflöt den 18 oktober en orubriceradrecension som var både ett försvar för Strindberg och ett våld­samt angrepp mot August Brunius. Om broschyren skriversignaturen »Em. F.» att Strindberg visserligen skyttlar mellanämnena trots rubrikerna, men att detta inte var något nega­tivt. Den beteckning, »brev», som Strindberg använder, inne­bär »en fri form, där man improviserar efter olika anknytning­ar» och broschyren borde ses som »ett kåseri över dramatiskdiktning och regie». Att Strindberg »utfört storverk inom dendramatiska diktkonsten» garanterar att läsaren får »en mycketvärdefull läsning». I senare delen av artikeln angriper recen­senten Brunius och dennes »dumdryga och knoddäna ton,löjlig hos en medelmåtta som ej givit en enda linje som bevisför sin personlighet i stil och tanke». Brunius har antingeninte läst broschyren och »ljuger på måfå som en tarvlig skvall­rare» eller också »förfalskar han inför sin publik».Planer på en samlingsvolym först benämnd »Teater»,senare »Teater och Intima Teatern»När Öppna Brev utkommit diskuterade Strindberg och Börjes­son på nytt (se ovan s. 361 ff.) att ge ut en samlingsvolym omteater. De övervägde också att trycka om teateruppsatserna –främst dem rörande Shakespeare – inom ramen för Blå boken.Den 4 november 1909 informerade Börjesson Strindbergom försäljningen av broschyrerna:Ni undrar om Teater-brochyrerna gå. Den första gick bra, men de öf­riga ha blott betäckt kostnaderna. Tidningarne trycka af spaltvis sammadag eller dagen efter de komma. Allmänheten som har ondt om peng­ar, anser sig ej behöfva köpa då de fått det viktigaste för 5 öre. En delblad äro så oförskämda att de ej ens nämna hvarifrån de tryckt af, attboken är utkommen eller från hvilket förlag.Ljus satte ned priset på Kammarspelen till 50 öre; somliga vänta nupå nedsättning af priset innan de köpa brochyrerna! Hvad är att göra åtdylikt. Jag fruktar ej att vi icke om några år få upplagorna slutsålda;men det är just nu vi skulle behöfva sälja.Den 15 december föreslog Strindberg liksom tidigare attman skulle samla teaterbroschyrerna i en volym: »Hvad sägerNi om ett band: / Teater. / af de 5 brochyrerna. Är det ickeskada, att de skola utplånas och försvinna? Jag begär intet ar­vode! / Men Shakspeare-artiklarne borde sammanföras!»Strindberg gav också följande besked på ett (odaterat) visit­kortskuvert (Brev 18, s. 234): »När sättning på Teater börjar,skall jag lemna mina brochyrer, som äro korrigerade, till sätt­ningen, (till låns.) / Korr. begäres. Dock 2a bara.»Den 4 januari 1910 bad Strindberg förläggaren om ett antalexemplar av »Hela Blå Boken», men han var nu mindre angelä­gen än tidigare att infoga Shakespearestudierna i denna. Möj­ligen var det nu Börjesson sände ett odaterat kort med orden:»Allt enligt Er order och snarast! Återkommer till teaterbro­chyrerna och annat om några dagar», innan han den 1 febru­ari gav följande förslag angående »Teater», efter att bland an­nat diskuterat olika sätt att sammanföra de olika delarna avEn blå bok.Kan vi nu slå samman teaterbrochyrerna under en rubrik.Teater.om Shaksperes dramer, Göthes Faust, Skådespelarekonst, teater­problem och författarerätt m.m.af August Strindberg.Med »författarerätt» menar Börjesson troligen den sista upp­satsen i Öppna Brev.Strindberg svarade dagen efter: »Alltså Teater; men ’trass­let’ uteslutes; fastän allt bekräftat sig, och beslagits med lögn!/ Men ett par illustrationer skulle göra godt! Draperibananoch kolonnsalen, som äro våra uppfinningar!» Han tycks sam­tidigt ha sänt bilder från Intima Teaterns sommarspel den 22juni 1909 av Svanevit, som tänkbara illustrationer i volymen:»Härmed Intima Teaterns Friluftsspel i Åtvidaberg!» (jfr bildnr 30 och 31).I en promemoria riktad till Börjesson den 10 januari hadeStrindberg efterlyst besked angående »Teater-Boken». Förstden 4 februari förklarade sig Börjesson närmare:Jag menade med teaterbrochyrerna att de skulle sammanslås i ett band,d.v.s. hvad som ligger kvar af de gamla upplagorna. Men när man när­mare tänker sig in i saken, så kanske detta blir ett misslyckadt experi­ment. Emellertid kan i så fall de vackra fotografierna få komma med –på köpet.Säg mig nu Er mening härom.I mars återkom Börjesson till broschyrerna; av de 200 krsom Strindberg skulle få i honorar för »Shakspere-broschyrer­na» (syftar här trol. på Macbeth) gick 150 kr till den ränta hanhade betalt för biblioteket, vilket nu löstes från pantlånaren:»jag hoppas kunna honorera bättre om vi sedan kunna sam­manslå dem att säljas i ett band» (11/3 1910). Därefter är detlänge tyst i breven om teaterbroschyrerna; Strindberg uppslu­kades av språkvetenskap och av den polemik – från slutet avapril – som går under beteckningen »Strindbergsfejden».Till hösten (16/8) tog Strindberg själv upp planerna på ensamlingsvolym: »Vore icke skäl nu ge ut en volym Teater, dåteaterfrågan blir aktuel?» – dvs. när Intima Teatern öppnadeför hösten. Strindberg hade i en intervju i Stockholms Dag­blad 10 dagar tidigare hänvisat till teaterbroschyrerna, dåpressen rapporterade om en schism mellan honom och Falckoch man efterlyste artiklar om Intiman (se avsnittet »IntimaTeaterns sista tid hösten 1910. Strindbergs polemik motAugust Falck»). Något senare (22/8) uppmanade han Börjes­son: »Låt häfta resterande Teat. brochyr i en volym, som Ni fö­reslog; och låt mig få ett par i pappband». Den 25 augusti berhan om »ett ex. häften af de 5 brochyrerna Teater. Man harstulit mitt enda ex.»Den 5 september tycks Strindberg ha sänt förläggaren enprototyp för samlingsvolymen; på ett medföljande korrespon­denskort skrev han: »Se på denna volym! Så vacker den är! Såskall den se ut!» Dagen efter bad han att få igen »Teater­boken».När Strindberg den 7 september besvarade ett odaterat kortfrån Börjesson, där denne undrade om det inte vore bättre att»bibehålla alla originalomslagen ō sätta ett nytt utanpå ’Tea­ter’ med alla underrubrikerna?», föreslog han en definitivtitel för samlingsvolymen (se bild nr 48):Nej, denna rubrik, så att jag åtminstone har något minne af dennateater, som kostat mig 40,000 Kr.ErSgP.S. Pappband med det häftade originalets omslag på är det vackras­te, men tjock papp och rymlig rygg, så att boken sluter igen, och ickegapar!*P.S.S. Nog borde jag ha Intima Teaterns monogramm på volymen,då nöjet bli spelad har kostat mig 40,000 (Fyratio Tusen) Kronor. Såhär!DS.Teater.ochINTIMA TEATERN (miniatyr)Dessa Strindbergs uppgifter om hans ekonomiska satsning påIntiman återkom i polemiken med Falck två månader senare(jfr »Den refuserades teater. (En kulturbild)», AT 9/12 1910,se »Övriga texter»). Hans titelförslag markerar det nära sam­bandet mellan broschyrerna och Intiman. Beteckningen »mi­niatyr» syftar på det monogram av Carl Kylberg – troligen ock­så på dennes stiliserade blomma – som hade prytt omslagentill fyra av broschyrerna.Den 7 november 1910 frågade Strindberg förläggaren: »Äricke tiden inne att ge ut Intima Teaterns brochyrer? såsom ettminne?» Därefter rådde tystnad. Planerna på en samlings­volym tycks ha runnit ut i sanden beroende på bristande in­tresse hos Börjesson. Det är också tänkbart att det berodde påStrindberg. Efter det att Intiman lagts ner i december 1910ville han – som framgår av hans mot Falck polemiska artiklar –inte förknippas med Intima Teatern eller Falck.Någon samlingsvolym kom ej till stånd förrän John Landquist1919 gav ut teaterbroschyrerna under titeln Öppna brev till In­tima teatern som del 50 i Samlade Skrifter. Landquist motiverarinte varför han valde den sista broschyrens titel som samlings­titel. Däremot motiverar han särskilt varför han medtog Mac­beth som inte tillägnades Intima Teatern. Av framställningenovan framgår att detta var ett misstag från Börjessons sida, ochatt Strindberg såg de fem broschyrerna som en helhet – påbaksidan av den femte broschyren är Macbeth också listad somnr 4 av »Intima Teaterns publikationer af August Strindberg».I Samlade Verk följs sålunda Strindbergs förslag till titel påsamlingsvolymen: Teater och Intima Teatern.Övriga texterPROMEMORIOR M.M. TILL INTIMA TEATERNUNDER PERIODEN 1907–1909I denna avdelning återges ett representativt urval av pro­memorior, skisser m.m. om skådespelarkonst och teater somStrindberg skrev under den aktuella perioden 1907–1909, mensom aldrig publicerades under hans livstid. Texterna anknytertill idéer och diskussioner i teaterbroschyrerna; ofta rör dekonkreta problem med uppsättningar på Intima Teatern. Ren­odlade personinstruktioner till skådespelare vid Intiman somredan är publicerade i August Strindbergs Brev del 16–19 harej medtagits, däremot återges några av de promemorior somStrindberg riktade till Intima Teatern som helhet och/eller tillAugust Falck i dennes egenskap av teaterns direktör. Det sena­re materialet har med tre undantag – »Stående Dekorationer»,»Strindbergs-Dramer med En Dekoration» och »Former somkunna begagnas från och med Medeltid ända till nu» – publi­cerats i August Strindbergs Brev, vilket innebär att Saml. Verkhar kunnat dra nytta av Björn Meidals initierade kommenta­rer. Gränsdragningen mellan brev och promemorior har ipraktiken varit svår att göra; daterade eller odaterade prome­morior har Strindberg sänt per post eller överlämnat direkt,som separata meddelanden eller som bilagor till brev; inne­hållsligt är gränsen mellan »promemorior» och brev dessutomflytande. I brevutgåvan har Meidal gjort ett generöst urval avskrivelser; hans formella kriterier framgår av följande deklara­tion: »När en PM, trots avsaknad av formella kriterier (adres­sat, underskrift, datering), har karaktär av ett brev har den be­handlats och numrerats som sådant. I annat fall har dennämnts i kommentaren till brev som ansluter innehållsmässigt,om sådant finns.» (Brev 16, s. 39; jfr diskussionen i KerstinDahlbäck, Ändå tycks allt vara osagt. August Strindberg sombrevskrivare, 1994, ss. 43 f., 390.) I föreliggande volym av Saml.Verk avtrycks endast ett mer utpräglat brev, Strindbergs första»teater-brev» till August Falck den 14 november 1907 i vilkethan ger råd inför den första uppsättningen på Intima Teatern(Pelikanen som hade premiär den 26 november).Ett flertal av dokumenten har även publicerats i Strindbergoch teater (1918), Samlade Otryckta Skrifter II (1919)och/eller August Falcks Fem år med Strindberg (1935). Medundantag av »Former som kunna begagnas från och med Me­deltid ända till nu» (Johan Falcks donation, Strindbergssäll­skapet) återfinns alla dokument i Strindbergssamlingarna påKungl. Biblioteket.Dokumenten är här ordnade i första hand kronologiskt.Dock har texter som behandlar samma uppsättning eller lik­artade problem hållits samman. De texter som är odateradekan oftast dateras med hjälp av andra källor.Kortare promemorior som med tillfredsställande resultathar kunnat avfotograferas på en eller ett par sidor återges pådetta sätt, resten etableras som tryckt text. Falcks och KB:snumreringar syns på de avfotograferade dokumenten. Origi­nalens format varierar mellan folio och mindre biljetter.Kommentarer till de enskilda texterna:»P.M.» – Denna promemoria skrevs i samband med attStrindberg och Falck hyrde lokalen vid Norra Bantorget den27 juni 1907 (se ovan s. 268 ff.). »Läge o.s.v. = Nobel-Biblio­teket» syftar på att Nobelbiblioteket vid denna tid hade sinalokaler i Carlgrenska huset (nuvarande »LO-borgen») vidBarnhusgatan, alldeles i teaterns närhet (Brev 16, s. 39).Spaltlinjeringen i rödkrita tyder på att Strindberg använt ettmanusblad som varit avsett för En blå bok, vars manuskript­sidor har dubbelspalt.Brevet daterat den 14 november 1907 om Intima Teaternsuppsättning av Pelikanen berörs ovan s. 274 – »Guéridon» (el­ler geridon) är ett högt smalt bord med en liten rund skiva av­sedd för prydnadsföremål; ett sådant bord avbildas på s. 398nedan (det andra urklippet i mittraden) och förekommer iPelikanen (SV 58, s. 290).»Till Kristina: Små anmärkningar på Stora Förtjänster» börha tillkommit samma dag som generalrepetitionen på Drott­ning Kristina, alltså den 26 mars 1908. Denna promemoriakommenteras ovan s. 283 (jfr s. 276 f.).»P.M. till Påsk!» och »P.M.», vilka är daterade den 6 aprilresp. den 26 april 1908, berörs ovan s. 283.Promemorian rörande »Inventions-Dekorationerna» tordeha författats den 30 juli 1908 (Falck, s. 207). »Inventions-Deko­rationer» skall, enligt Falck (s. 205), förstås som »en fast ram, ivilken man kunde placera och utväxla sättstycken». »Mappe»syftar troligen på tidskriften Die Mappe. Illustrierte Fachzeit­schrift für Decorations-Malerei und verwandte Gewerbe (Brev17, s. 24).»P.M. till ’Fadren’» från den 18 augusti 1908 kommenterasovan s. 286 f.»Till Intima Teaterns Personal. (Om uttal av främmande ordsärskilt namn.)» är dagtecknad den 27 september 1908 ochkommenteras ovan s. 284.Den odaterade promemorian »Stående Dekorationer» till­kom troligen någon gång 1908–1909 då Strindbergs engage­mang i Intiman var mest intensivt, och utgör ett exempel påhans många varierade förslag om att spela med en dekoration.Troligen hämtade han inspiration till de olika lösningarna iHerman Ring, Teaterns historia (1898), som han explicit hän­visar till i brev den 22 februari 1908 och i en odaterad prome­moria till Falck: »I Herman Rings Teaterns historia sid. 229läses om moderna skådespel med en enda dekoration» (Brev 16,s.207 f.).Den odaterade förteckningen »Strindbergs-Dramer med EnDekoration» bör ha tillkommit under 1908–1909.»Former som kunna begagnas från och med Medeltid ändatill nu» saknar också datering, men kan i likhet med de föregå­ende två dokumenten dateras till 1908–1909. – Falck kommen­terar i sin bok Strindbergs vana att överallt söka tänkbara deko­rationer för Intiman, samt vidarebefordra sina idéer och fyndtill teatern (s. 190 ff.): »Ur böcker och planschverk skar han utbilder med dräkter, dryckeskärl, vapen o. d. som vi kunde haanvändning för, och jag har ännu kvar portföljer med de ut­söktaste illustrationer ur hans slaktade bibliotek.» Falck till­handahåller ett faksimil av det aktuella dokumentet och kom­menterar: »Ur Petit Larousse illustré klippte han lämpligaföremål och klistrade upp på helark, som han sände mig.»Den odaterade promemorian »Damaskus I. (Med draperi­bana eller stående dekoration)» tillkom, i likhet med de tvåandra Damaskus-dokumenten som avtrycks omedelbart efterdenna troligen sommaren–hösten 1908 (se Meidal, Brev 17,s. 55.) – Man planerade för en uppsättning av Till Damaskus Ifrån sommaren 1908 och framåt, men inte förrän Strindbergbrutit med Falck hösten 1910 hade stycket premiär den 18 no­vember samma år. Trots rubriken förespråkar Strindberg intedraperibanan i denna promemoria – han ger i stället fleraolika förslag till scenlösning: barriärer, fonder målade avdekorationsmålaren Johan Gunnarsson som sommaren 1908utförde skisser till fonder för Till Damaskus, en stående fondeller en fond i »textil-stil lik en väf». Strindberg lämnar i slutetfrågan öppen: »Dermed vore allt sagdt, och inga dekorationerbegärdes» (jfr Brev 17, ss. 7, 55 och ovan s. 308)I »Till Damaskus. [Med Draperibanan]» presenterar Strind­berg förslag på objekt som skulle kunna placeras på barriärenvid en uppsättning av Till Damaskus I med draperibana på In­timan.»Damaskus I. Stående Fond» är ett förslag till en ståendefond för Till Damaskus.De odaterade »P.M. till Rus» och »P.M. om ’Rus’» skrevstroligen månaderna innan Brott och Brott (som Strindbergäven kallade »Rus») hade premiär på Intiman den 21 januari1909, dvs. i november–december 1908 (jfr Brev 17, s. 188 f.).– Strindbergs olika förslag följdes inte; Falck beskrev senarehur han resonerade: »kommo vi överens om att draperiscenenmed dess antydningskonst i det dekorativa icke vore en heltlycklig lösning för Brott och brott. [– – – ] Förenkling hadeju blivit – och måste vara – vår lösen, neutralt men uttrycksfulltvar den väg vi måste söka oss fram på» (Falck, s. 250 ff.; se bildnr 27; jfr ovan s. 291). Strindberg berömmer scenlösningen iuppsatsen »Goethes Faust» (texten s. 237).»P.M. om Drömspelet» och »Drömspelet. Barrièr-Emblémer»som är odaterade har troligen författats i december 1908,medan »Drömspelet: En stående dekoration» kan ha tillkommitmellan december 1908 och hösten 1909. – Redan hösten 1906planerade Falck att sätta upp Ett drömspel, liksom under tidenmed Intiman. I uppsatsen »Goethes Faust», skriven i decem­ber 1908, kommenterar Strindberg planerna på ett sätt somtyder på att åtminstone de två första promemoriorna har till­kommit vid denna tidpunkt (se texten s. 232 ff.). Den tredjepromemorian kan ha författats samtidigt eller under den fort­satta planeringen av uppförandet, ända fram till hösten 1909(Brev 17, ss. 191 ff, 243 f.; jfr ovan s. 369 f.).»P.M.» ca 27 juni 1907Brev den 14 november 1907 om Intima Teaterns uppsättning av PelikanenAugust Falck,Mitt bestämda intryck av morgonens visit är detta: Att öpp­na teatern med den dekorationen och den pjäsen, det ärdöden åt företaget! I fyra månar har jag samlat och studeratNy Konst, och resultatet blev »Södra Teatern!» för 40 årsen!Men det brådskar! Låt då stryka in lite färg och guld! Sättschäslongen till höger om dörren; ovanför schäslongen påväggen en stor fotografi, infattad av två draperier, såsom i minsalong!Med ett ord: dölj allt vad döljas kan! med gardiner, portiä­rer, avdelningsskärmar, guéridoner, palmer, blommor i vaseretc.Och en sak till: Spela allting framme, i första planet eljes sesingenting från de dyra logerna! och då blir missnöje!*Erkännes: att författaren aldrig tål att se sina fantasier omsattai verklighet, ty de motsvaras icke. På samma sätt och i högregrad med spelet! Jag tror icke jag vågar se på Er! Jag skullekanske gå min väg, även om Ni spelade bra, och därmed berövaEr modet! Bered Er på det; och försöken att förstå mig hurjag menar!*Brända Tomten är mera sympatisk att öppna med! lättare attframställa, större i bredd och vyer!Tänk på det!*Jag är icke modfälld, men tvehågsen om utgången!*I morgon är fredag! Då kommer ju Avsyningen! Låt mig dågenast höra utslaget! Och sedan: tillstånd att spela!*Om vi hade tid, skulle vi genast beställa en vit salong i guld(Gustav III, Haga) men verkligen vit, icke kimrök! men dethinner vi inte!Gör vad göras kan!Vänl.August Strindberg.D. 14 nov. 1907.P. S. Jag är trött, ty jag har influensa, och hostar, så att jag skul­le störa Er repetition!Odaterad promemoria, trol. 26 mars 1908Till Kristina:Små anmärkningarpåStora Förtjänster.Westergård skall anmäla tydligt, ty eljes går 1:a Akten för­lorad. Han skall icke vara blyg, snarare fräck. Falkner även!Falck skall tala i sin bas, icke gå upp i högre läget, ty då fårhan en näston som lutar åt lustspelet, låter försmädlig ochsimpel.Falck skall sitta rak och ståtlig i andra akten, ej falla ihop.De Verdier skall söka få klang i stämman, akta sig för stackato;lyrik är bundet föredrag (legato). Bör bära den lysande kosty­men i sista akten, för stegring av intrycket.Kristina får icke försumma stora scenen i Räknekammarn,där varje ord är en kniv; och hon skall se efter om den hug­ger. – Stygnen utminuteras. Oxenstierna och De la Gardieväxla blickar hela scenen.Perukerna äro i allmänhet för korta, några tum; ser njuggtoch fattigt ut!Alla sortier måste vårdas.Karl X och Oxenstierna bli icke stukade i sista akten; dehöra, men behålla sin mening. Suum cuique, åt var och en sinrätt! Kristina har rätt till sin sorti, men de två herrarne också,att resa på sig, då de ta hand om staten. Med Pimentelli får sis­ta scenen hållas svävande! Han blir ensam närgången mendiskret, men Kristina besvarar det icke.Holm avslöjar icke sin karaktär i sista scenen, blott en sida avden. Han är trofast, men han vill ha igen sina pengar!Dessa kostymombyten i Kristina, såsom den nu är uppsattmed en stående dekoration, äro överflödiga, och verka oro­ligt, störande. Då lokalen ej ändras, få kostymerna ej ändras(= undantag Pandora). Om skådespelarn behåller sammakostym, så får publiken bättre fatt i honom, blandar icke borthonom, och karaktären vinner i enhet; även skådespelarn blir»varm i kläderna». I kostympjäser tappar man lätt bort perso­nerna. Därför: ändra icke kostym i kostympjäser!Sista Aktens dekoration är bra (trefoten utmärkt) men sto­len (tronen) för räta linjer, enkel; guldkolonnen hör icke i sti­len, och bör bort!När Bourdelot köres ut, måste hans namn nämnas, så attman vet vem det är.Whitelock får icke se ut som en fästningsfånge; han är juAmbassadör (gevärsrop, trumslag).6 april 1908P.M. till Påsk!Flygare skall vara Backfisch. Klänning kort till anklarne så attfötterna synas; fläta på ryggen; blanklädershatt ; kofta 
med taille; mörkt hår (icke rött operett-hår, som kallas blont).Kjellgren gymnasist; kavaj med taille; kanske marsch-stövlar; kragen ; icke den här som han nu har och somär ryslig! Liten antydan om sport! Liten bara!Modren får icke vara knarrig och ömklig.Fästmön får icke fräsa och bita!Gubben skall vara godmodig, godhjärtad, och bara spelaondsint! Grymta och morra! men gott!En stor uppbygglig sorg, men icke lamentera; undergiven­het under Försynens (Ödets) hand. Flickan har upptäckt sitt»öde» och bär det! Suckar ibland under bördan, men klagaricke. (Hon finns i »Götiska Rummen».)*När man genom draperiet får bort allt detta materiella, såkommer stycket att verka som det spelade i molnen; men skallockså spelas därefter.Belamra icke scenen med rekvisita och möbler! Låt de spelan­de snart råkas, ty först när de höra replik kunna de få tonfallen.Hyr en stor orgel hos din pianomakare. Bror Axel kan kom­ma en gång, men han är befordrad i Bolaget med villkor atthan lämnar teater och musik!Flygare skall icke ändra sin näsa, ty den klär henne, men bästen face.Det om Kristina sände jag Er, för att ni skulle se på vilka säkragrunder jag skildrat Kristina. I min ungdom fanns för övrigtfolkliga traditioner om Kristina, Kristinas Jaktslott (lusthuset,petite maison på Stallmästargården t.ex.) och andra detaljer,som jag icke kan relatera.Rörande Messeniuska rättegången står i Starbäck, att Kristi­na först yrkade skärpning av dödsstraffet (tortyr), men ett parår efteråt yttrade när hon for förbi Galgbacken vid Norrtull:att Messenius’ domare förtjänat deras (Messeniusarnes) straff.Starbäck säger tämligen bestämt att Pimentelli var älskaren.När hon bodde på Ulriksdal och Uppsala slott bodde P. alltidi våningen under henne. Och sista natten, när P. reste, stan­nade han i Drottningens rum till morgonen!Jag tycker att jag tagit fint på detta snusket! Ty det är snuskför en kvinna att ha flera på en gång (hyndan); men ett sta­digt tycke (kärlek) utan vigda bandet, respekterar man!Generalsbacken! där vi som pojkar lade huvena på stupstocken!26 april 1908P.M.Än en gång: vårda sortierna. Den som schasar ut, tar någon­ting med sig av de innevarandes stämning; men han skall läm­na något kvar av sin roll. Och när han är ute, skall han icke av­klippa tråden genom att prata eller göra annat. Har han hu­vudroll, får han absolut icke släppa kontakten, när han ärutanför. Han skall hålla tankarne kvar inne på scenen, och ut­ifrån leda; hans själ skall stanna inne fastän kroppen går ut.De kvarvarande känna detta på sig, och när de tala om honomskall publiken liksom se honom.Er verkliga andakt därnere med vilken var och en »följermed», gör nog denna underbara ensemble som man beund­rar. Men det är gott att Ni få veta orsaken, eller Er egen hem­lighet.*Vidare: När hela varelsen har rollen i sig, så lever den i varjemuskel, nerv och sena. Med ordet följer gesten av sig själv;inte en muskel är livlös. I motsatt fall hänga armarne och hän­derna döda, som ting. Men händerna följa munnens rörelserom orden komma från hjärtat, så att man icke tänker på’t.*Nu har jag slutligen upptäckt att största illusion åstadkommesom man icke tänker på publiken, utan spelar i scenen. Detgjorde Kjellgren i Benjamin, och Falck som Lindqvist. Flygaremåste ibland tala med ögonen utåt, då orden icke räckte, ochdet gjorde hon bra. Rydell gav ett tag ett nummer, eller dedi­cerade sina ord till parketten; det verkade gammalt och brötut henne ur ramen. De Verdier var lagom. Man kan vända an­siktet utåt salongen utan att »tala till folket». Det gjorde V.;han gav ut, utåt, men höll sig själv innanför ridån; det är sa­ken!Alexandersson stängde däremot in sig ibland; hon kundegärna låta blickarne gå ut, men över huvena i salongen. Nuundvek hon mänskornas blickar, och det är alltid otrevligt;och detta genom en cirkelformig rörelse på huvet, så att honhellre såg ned i golvet än visade ögonen. Visa ögonen, ibland,men icke vitögat genom att se för högt upp. Vitögat kan varabön om något uppifrån, men kan även se ut som vansinnet.(Jag menar det vita under pupillen.)*Om entréerna detsamma som sortierna. Rusa inte in och stör!Glid in i situationen, och medför icke en främmande stämma;utan stå i kulissen och »ta ton» av de innevarande! De som re­dan talat sig varma inne på scenen kunna väckas av en in­rusande, som lämnat tidning eller cigarr i klädlogen, och fallaur rollerna, som när en obehörig avbryter ett samtal. De inne­varande skola stå emot den inträdande, om han uppträdersom ett inbrott, och möta honom med sin stämning och äktaton, som de trycka på honom.*Predika för eleverna och andra, att anmälningsrollerna äromycket viktiga. Hör man icke den anmäldes namn, så kom­mer en obekant in, och förblir obekant, tills ridån fallit ochman fått fram programmet.Säg dem, att jag vet skådespelare som blivit upptäckta i an­mälningsroller, och gjort sin lycka.»Där föll ett juste tonfall, där visade sig en gest som var sann!»Felet är vanligen det, att anmälaren föraktar sin lilla roll,inte tar reda på vad den betyder, förstår därför inte vad hansäger, ramlar in i en okänd situation, och blir falsk, förfalskarför de andra. Ofta döljer han sin sårade fåfänga under en spe­lad blyghet, eller en påtagen fräckhet, slängande rollen ifrånsig, antydande att han (eleven) är för god för den, och visan­de att »under denna kappa» må ni tro finns annat än en be­tjänthud!Därför skall regissören upplysa anmälaren om situationen,framhålla betydelsen av den person som anmäles, som nu in­träder, och ofta ändrar de innevarandes öden.Kom ihåg det!Då skall den lilla eleven känna sig som en viktig person, vil­ken förbereder en ändring i dramats ödesdigra gång.Bara få visa sig, sin person, och låta höra sin stämma, kanvara nog för en okänd nybörjare att göra sin lycka! Därförskall han vara glad och tacksam, ty det är första steget som geralla de andra! Men däremot, å andra sidan, akta sig väl att ickegöra mer än rollen fordrar, icke »göra sig grön» eller varaframfusig. Det märks straxt och slås tillbaka.*God ton och gott förhållande mellan artisterna, det är tea­terns anda; man märker hos Er att Ni håller av varann. Finnsdär hemligt hat, så kyler det, och ger orena toner; det med­delar sig utåt. Därför bör man besätta roller med sympatise­rande, eller åtminstone varandra icke hatande.Olyckorna ha fört Er tillsammans; må framgången aldrigskilja Er! i avund och split.I dag är den ena stor, i morgon den andra, det jämnar utsig; och en vacker dag äro Ni stora allihop, bara Ni har tåla­mod och fördragsamhet!Söndag d. 26:e april 1908August Strindberg.»Inventions-Dekorationerna» (pag. 1–2) 30 juli 1908. – Med blyerts står längst ned påförsta sidan: »Obs! Gobelängen i mitt rum!»18 augusti 1908P.M. till »Fadren».1:o Inför mina ändringar; råheterna i 1:a scenen äro för­åldrade.2:o Jag kan inte ändra på innanläsning, och kommer igen,när Ni kan utantill.3:o Din uppfattning i 3:e akten av den nedbrutne mannenkan gå för sig och ger nyans. Men behåll rösten. Låt hela ak­ten gå i brinnande fart utom slutet, där ritardando inträder.Läs i böckerna och ta hela första scenen som en talträngdmänniska, i en enda radda! När du kan rollen, så giv ansikteoch blickar åt publiken så ofta ske kan, men rulla inte medögonen och se inte vansinnig ut.Gör inte för mycket; rollen ger sig själv. Hunderup kreeradeden som en hela tiden klok människa, vilken mördades, ochkreverade av raseri ensamt!Gå inte i röstlägena; utan gör som Ljungqvist, håll dig i dinbas, orden själva ge nyanserna!Rollen är lätt, om du låter bli analysera för mycket. Kan denbara utantill, så går den flott fram.Även i raseri skall du tala med basstämman; och när du skif­tar, (modulerar), så tag icke stora intervaller, utan håll Dig iläget med små tonsteg (Ljungqvist).Är Jonsson skådespelare? Han sade så bra sina repliker?Regissören.D. 18:e aug. 1908.27 september 1908TillIntima Teaterns Personal.*(Om uttal av främmande ordsärskilt namn.)Uttalandet av utländska ord särskilt namn från grekiska geofta anledning till meningsbyte, och på den grund att ordetkan uttalas på flera sätt beroende på språket från vilket manvill härleda.Sålunda som exempel Sofokles. Tragöden heter på grekiskaSŏfŏklä´s med accenten på äs. På latin kallas han Sófokles medaccent på So; men på franska heter han Sophócle med tonenpå »ockel». Nu har man för sed att i svenskan taga uttalet frånlatinet, och vi böra således som svenskar säga Sófokles, medaccent på So.Anomalier givas dock; och därvid gäller hävd.Odýssevs säga vi på svenska, fastän hjälten heter Ulýsses pålatin (Ulýsse på franska). På grekiska kallas han Odyssévs,med tonvikt på evs.Telémachos uttala vi grekiskt och icke med latinska ändelsenus. På franska heter han Télémaque, med tonen på maque.Penélŏpĕ uttala vi sålunda efter latinet och icke Penelópeenligt grekiskan, och icke Penelópp (franska Pénélope).Svenskan tar således icke den franska accenten såsom våraskådespelare oftast äro benägna att göra. Vid teatrarne sägerman gärna Sofókles i stället Sófokles och Penelóp i ställetPenélope, vilket icke är absolut orätt, men strider mot veder­taget bruk, hävd eller tradition.Men om en kunnig regissör rättar Spolia till ,så bör rättelsen iakttagas, ty eljes får regissören uppbära oför­tjänt förebråelse för okunnighet eller slarv; och han förloraräven lusten att instruera.Regissören.D. 27:e september 1908.»Stående Dekorationer». Odaterad promemoria, trol. 1908–1909»Strindbergs-Dramer med En Dekoration». Odaterad förteckning, trol. 1908–1909.– Med blyerts står på mitten av sidan: »Flickan: Judith»; även strecken mitt på sidan ärgjorda med blyerts»Former som kunna begagnas från och med Medeltid ända till nu.» Odaterad folio med uppklistrade urklipp ur PetitLarousse illustré, trol. 1908–1909. – Rubriken är skriven med blyerts, liksom »Biktstol» strax under mitten och »Prestensmössa, när han går ut» längst ned»Damaskus I. (Med draperibana eller stående dekoration)». Odaterad promemoria (pag.1–2), trol. sommaren–hösten 1908»Till Damaskus. [Med Draperibanan]». Odaterad promemoria, trol. sommaren–hösten1908»Damaskus I. Stående Fond». Odaterad scenskiss, trol. sommaren–hösten 1908»P.M. till Rus». Odaterad promemoria, trol. november–december 1908»P.M. om ’Rus’». Odaterad promemoria, trol. november–december 1908»P.M. om Drömspelet». Odaterad promemoria, trol. december 1908»Drömspelet. Barrièr-Emblémer». Odaterad promemoria (pag. 1–2), trol. december 1908»Drömspelet: En stående Dekoration». Odaterad scenskiss på två korrespondenskort,trol. december 1908–hösten 1909. – På den övre bilden på följande sida står det vid »Sida4» ovanför ordet »Pinie» (pinje) »Cypress» med blyerts, till vänster om de två orden finnsen klammer. Även orden »och flott!» efter »textilt» på kortets andra sida (nedan på följan­de sida) har skrivits med blyertsTVÅ ARTIKLAR OM »TEATERKRISEN OCH TEATER-TRASSLET»I DECEMBER 1908Nedan publiceras två artiklar från december 1908 som utgjor­de inlägg i den debatt som följde på uppsatsen »Om Teater­krisen och Teater-trasslet» i Julius Caesar: dels en insändaremed inledningsorden »Herr Redaktör» vilken förblev opub­licerad (dat. 18/12 1908; manuskript på KB), dels »Faktumkvarstår! Och frågetecknen!» som publicerades i DagensNyheter den 19 december 1908 (etablerad med trycket sombastext). För texternas tillkomsthistoria, se ovan s. 340 ff.Opublicerad insändare, 18 december 1908Herr Redaktör,För några månader sedan anmodades jag av en härvarandeteater-litterat att skriva om teaterkrisen, vilken då togs som ettfaktum; men han begärde bidraget för en utländsk tidskrift.Jag svarade att den saken borde vi behandla här hemma.När jag slutligen fann mig föranlåten taga till orda, så sked­de det utan baktankar, och endast i teaterintresse. Jag samla­de då i minnet alla uppgifter om Operan och Dramatiska tea­tern, ty mina anteckningar hade kommit undan i flyttningen.Därför var jag försiktig i mina yttranden och reserverade migtill protokollet, beredd att korrigera vad som var felaktigt.Jag har fått svar, ty »man kan svara på allting», men svarenäro icke till fyllest.Om vi därför skulle gå i ordning med frågorna, och frågaom igen, för i dag blott Kardinalfrågorna:1:o. Då Riksdagen ju vägrat mottaga Operahuset som gåva,så kan den icke stå på Riksstaten, men den står icke heller påHovstaten; på vilken stat står den då? Avlidne Konungen ochde avgångna Statsråden, (dåvarande Regeringen), måtte dåha mottagit den, men det är oformligt, och det tror jag ickede gjort.Finns det då någon hemlig stat i staten, som Statskalendernicke känner, på vilken Operan kommit? Som statens byggnadskall den höra under Överintendentsämbetet, vilket verk sor­terar under Finansdepartementet. Det vore väl skäl att frågadå i Överintendentsämbetet när Operahuset, icke överlämna­des, utan mottogs, av Ämbetet, det är: inregistrerades blandStatens byggnader. (Riksmarskalksämbetet har lustslotten ochRiddarholmskyrkan!) Visar det sig nu, att Operan verkligen ärStatens, så blir nästa fråga: hur mycket inbringar denna tillprivatperson uthyrda byggnad Staten? Den skall väl inbringanågot med sin teater, sina sexton (?) krogar och sina dyra buti­ker. Staten (Riksdan) lär (?) betala omkring 30.000 kronor ibrandförsäkring, men detta är endast som en favör.Vidare 2:o. Om ett bolag bildats för att driva operarörelsen,är detta bolag sanktionerat av Kunglig Majestät, och hur stortär aktiekapitalet? Är aktiekapitalet inbetalat? Har bolaget fåttutdelning på aktierna? Har Riksdagen varit med om att över­låta sin supponerade egendom till ett bolag, som mellanhandför uthyrning?3:o. Har en fond existerat, avsatt av byggnadskonsortiet på700.000 kronor för operaverksamhets drivande?Friherre Bonde uppgav för mer än ett år sedan, att Operanhade 3 000 kronor varje kväll, utom biljettförsäljningen. Dessa3 000 kronor uppgåvo dåvarande sujetter härröra från fon­den. Denna fond var då offentlig, alla trodde på den, alla tala­de om den! Sedan har denna fond blivit först hemlighetsfull,sedan hemlig, och slutligen förnekas dess existens. Med ettord: den finns inte!Då frågas: har den funnits? Och om den funnits, var finnsden nu?Om vi fingo dessa frågor klarerade först, så kunna vi fortsät­ta med de andra frågorna i nästa nummer.Stockholm d. 18:e dec. 1908.August Strindberg.Dagens Nyheter 19 december 1908. – Tidningens redaktionella huvudrubrik är »Strind­bergs teaterkampanj. Nya och gamla frågor om Dramatens och Operans affärer»; i ingres­sen meddelas: »Med anledning af vår artikel i gårdagens nummer, Strindberg på krigs­stråt, där vi till besvarande upptogo några af de frågor som Strindberg i sin senastebroschyr uppställer angående Dramatiska teaterns och Operans affärer, fingo vi i går af­ton motta följande bref från författaren:». – Direkt efter Strindbergs text blir hans frågorföremål för en redaktionell kommentarFaktum kvarstår! Och frågetecknen!Jag skall börja med frågetecknen!Vem är ägare till k. Operans tomt?Vem är ägare till k. Operans hus?Hur mycket har bolaget inbetalat i aktier?Hur kan bolaget begära inbetalning, om det befinnes ickeha inbetalat aktierna?Varför kallas bolaget kungligt?Har det existerat en fond på 700.000 kr. till Operans drivan­de?Var är den fonden, om den existerat?Vem är ägare till nya Dramatiska teaterns fastighet?Vad menas med Dramatiska teatern, vilken som kungligupphörde finnas 1888?Hur mycket betalade hr Fredrikson och hur mycket hr Per­sonne för varje år i hyra för gamla Dramatiska teatern? Förstaåren lär hyran ha betalts ordentligt, men sedan nedsattes dentill ett minimum, som en ledamot i teaterkommittén uppgivittill 1.000, en annan till 2.000 kr.Vem nedsatte hyran? Hade han rättighet till det?Har Dramatiska teaterns lotteri icke utgivit sin redogörelse,så är finansministern skyldig avfordra lotteri-konsortiet en så­dan; och i denna redogörelse skall stå rediga svar på följandefrågor:Hur mycket lotter äro sålda? Summan?Hur mycket har utfallit i vinster?Hur mycket betalades i provisioner?Hur mycket kostar huset?Hur mycket kostar tomten?Var är fonden, som utlovades till drivandet av affären?När vi fått svar på dessa kardinalfrågor, så kunna vi gå till be­handlingen av ämnet.Förberedande vill jag blott nämna att mina sagesmän äro:1:o). En ledamot ur teaterkommittén, som icke ansåg för­handlingarna hemliga och därför delgav mig upplysningarom gamla Dramatiska teaterns hyra. (Teatern ansågs värd atthyra för 40.000 kr., och om hr Fredrikson ett år betalat 12.000kr., så var redan det en favör.) 2:o). En ledamot av andra kam­maren, som tillhör den högre finansen. 3:o). Nuvarande di­rektören Michaelson vid Dramatiska teatern. 4:o). En tjänste­man vid nuvarande Dramatiska teatern som vidgick i vittnensnärvaro att direktör Michaelson fått »lägga ut», men skulle fåigen.Det är således goda källor jag har att vid anfordran citera,och gott folk brukar stå vid sina ord, men man kan missta sig,och »det är inte roligt att vittna», erkännes! Men den som ärmer intresserad av finansfrågan än jag, han kan gå upp ifinansdepartementet (eller civil-) och fordra se handlingarnabåde för Operalotteriet och Dramatiska lotteriet. I överinten­dentsämbetet, som var husvärd åt hr Fredrikson och hr Per­sonne, bör han kunna få se hyreskontrakten och kvittona, såatt den saken icke behöver tvistas om.Av alla dessa frågetecken synes att saken icke är klar, utantrasslig, och detta var faktum, som kvarstår!Stockholm den 18 december 1908.August Strindberg.SEX POLEMISKA TEXTER RIKTADE MOT ALBERT RANFTFRÅN OKTOBER 1907 OCH DECEMBER 1908I denna avdelning publiceras sex polemiska texter från ok­tober 1907 och december 1908 vilka Strindberg riktade motAlbert Ranft. Texternas tillkomst och bakgrund utreds ovanss. 345–353.Artikeln »Svensk Författarerätt» som är dagtecknad den 17oktober 1907 publicerades följande dag i Svenska Dagbladet.Insändaren som är daterad den 20 oktober 1907 publicera­des följande dag i Dagens Nyheter under rubriken »AugustStrindberg svarar. En replik gentemot direktör Ranfts fram­ställning af deras affärer».Den opublicerade artikeln »Öppen Skrivelse. Till Svenska För­fattarföreningens Juridiska Ombud» från 23 oktober 1907skrevs först som ett brev till häradshövding Erik Lidforss, vil­ken Strindberg vid denna tid uppfattade som både författar­föreningens och Albert Ranfts advokat. Strindberg ville hahjälp av författarföreningen mot Ranft, men i detta ärendesatt Lidforss på två stolar. Brevet avsändes inte; möjligen er­höll Strindberg nya uppgifter angående Lidforss uppdrag.Han omarbetade i stället brevet till en artikel. Texten fick enny överrubrik, »Öppen Skrivelse» och Lidforss namn ströks,liksom ett inledande och ett avslutande stycke, inklusive date­ring och underskrift. Dock fungerade artikeln inte lika väl ef­ter strykningarna, och den förblev otryckt. Den återges härmed de ursprungliga formuleringarna – som Strindberg strökvid omarbetningen – inom hakparentes.»Begreppet Ranft» skrevs i november/december 1908 ochpublicerades i Dagens Nyheter den 23 december samma år.Uppsatsen »Om Elevspektakel» författades den 23 decem­ber 1908 eller däromkring och levererades till Karl Börjessontillsammans med manuskriptet till Macbeth, där den emeller­tid ej medtogs; den skulle sedan ingå i Öppna Brev, men ute­slöts även där av Strindberg (i första korrekturet i september1909). Texten har tidigare publicerats i Samlade OtrycktaSkrifter II, 1919.»’Ranft.’ En Studie» som är författad mellan den 23 och 29december 1908 (men daterad 23 december) har ej publice­rats tidigare. Den bilaga som Strindberg omnämner på s. 435har inte identifierats, men den kan ha bestått av affärshand­lingar m.m. (sådana återfinns i SgNM E7).I slutet av december 1908 ville Strindberg publicera»’Ranft.’ En Studie» (samt eventuellt andra mot Ranft kritiskatexter) som en broschyr och sände Karl Börjesson manuskrip­tet för att höra hans åsikt om saken. Börjesson avrådde ochStrindberg försonades med Ranft. Materialet till broschyrenligger i en mapp med rubriken »Ranft. En Studie»; en tidigareunderrubrik, »En Rättsmedicinsk Studie», är struken.Originalmanuskripten till »Svensk Författarerätt», »ÖppenSkrivelse. Till Svenska Författarföreningens Juridiska Ombud»,»Om Elevspektakel» och »’Ranft.’ En Studie» finns på Kung­liga Biblioteket. Vid etableringen har manuskripten i dessafall fungerat som bastext; vad gäller »Om Elevspektakel» harhänsyn också tagits till det bevarade korrekturet till ÖppnaBrev. Artiklarna »[August Strindberg svarar. En replik gent­emot direktör Ranfts framställning af deras affärer]» och»Begreppet Ranft» har etablerats enbart med hjälp av tid­ningstrycken.Svenska Dagbladet 18 oktober 1907Svensk Författarerätt.Herr Redaktör.Man har betvivlat min rätt att överlåta Mäster Olof (Versupp­lagan) till nya Dramatiska Teatern; jag vill endast upplysa attjag varit i min rätt.I maj 1906 överlät jag uppföranderätten till dessa sju styckenåt Herr Ranft mot vanliga tantiemer: Paria, Svanevit, Kron­bruden, Dödsdansen, Herr Bengts Hustru, Gustav III, Kam­raterna. Men mot villkor att av dessa pjäser tre helaftons pro­gram skulle spelas mellan 1:a oktober 1906 och 1:a maj 1907; iannat fall vore avtalet upphävt och pjäserna stodo till författa­rens disposition.Den 1:a maj i år (1907) hade Herr Ranft icke spelat ett endaav dessa stycken, men däremot hade han fått giva Drömspeletsåsom extraprogram och icke som byte mot någon av ovan an­givna dramer. Jag disponerade således mina sju pjäser ochöverlät genast Kronbruden åt Svenska Teatern.Men i samma första kontrakt hade Herr Ranft fått in ett till­lägg till sin fördel. Han skulle nämligen få behålla enerätten iStockholm till Mäster Olof (Prosaupplagan), Gustav Vasa ochErik XIV, emot att jag fick uppbära tantiemer på reprisen avLycko-Per å Östermalmsteatern oaktat Ranft köpt stycket,men ej spelat det på de sista fem åren.När nu Lycko-Per gått 30 gånger (uppgifterna variera!) ochjag anhöll om redovisning, svarades genom en kamrer: attLycko-Per icke gått bra, och att Direktörn lovat tantiemer un­der förutsättning (= tyst förbehåll) att pjäsen skulle gå bra, ettsvävande begrepp.Därmed skulle jag återfått rätt att överlåta även Mäster Olofprosaupplagan åt annan teater än Ranfts i Stockholm, då Ranftbrutit avtalet medelst tysta förbehåll. Men, erkännande, dumtnog, mina förbindelser till Albert Ranft sedan 1897, då hanspelade mig på Vasateatern, vägrade jag straxt därpå att tillDirektör Michaelson överlåta Mäster Olof prosaupplagan,och bjöd honom i stället versupplagan, som var fri från Ranftoch dessutom varit spelad på Dramatiska Teatern 1890.Nu hade underhandlingarne med Dramatiska Teatern på­gått i flera månader, då Direktör Michaelson i juli månadgjorde ett svävande anbud på Mäster Olof versupplagan. Jagmötte först med invändningar mot det gamla styckets upp­förande, och erbjöd honom nyare bättre, men han vidhöll sittbud, dock avslutande underhandlingen med beklagan att hanunder alla förhållanden icke kunde spela mig första året. Dåjag fann detta vara en förödmjukelse som jag icke förtjänat,dröjde jag med mitt svar.Härunder syntes Dramatiska Teaterns repertoar i tryck, ochnär jag icke fanns med, tog jag mitt parti, och erbjöd i ett brevMäster Olof versupplagan åt Ranft, på samma villkor som Dra­matiska Teatern.Ranft lämnade som vanligt brevet obesvarat. Jag skrev ettbrev till, och bjöd honom därjämte Gustav III med vilketstycke Svenska Teatern kunde ge festspel vid upplivandet avGustav III:s Svenska Teater. [Detta som allvar, ehuru Drama­ten var mig bliven »osympatisk».] Nu kom en telefon frånRanft, och ehuru han »i princip» vore böjd reflektera på mittanbud, kunde han icke nu disponera summan, men vi skulleråkas och förhandla. Då jag trodde Ranft vara omätligt rik, an­såg jag hans tvekan inför en liten summa (1800 kr) vara enundanflykt, och jag svalnade.Något bindande avtal fanns alltså icke. Då händer något,som endast kan förklaras därav att »det hänt något» som jagicke känner. Dramatiska Teaterns Styrelse anhåller i ett brevatt få Mäster Olof versupplagan till invigningsstycke. Detta an­såg jag som en stor ära, och jag mottog anbudet med tacksam­het, ty jag hade aldrig fordrat detta, endast drömt få slippavara utesluten i första säsongen. Samtidigt skriver jag tillRanft, förklarande underhandlingarne avbrutna, i synnerhetsom han icke visat sig angelägen.Jag har således varit i min fulla rätt, då jag avstått versupp­lagan åt Dramatiska Teatern, och ville jag begagna min lagligarätt, kunde jag även överlåta prosaupplagan åt annan teater iStockholm då den icke är spelad av Ranft på snart tio år. Mendet vill jag inte, ty jag erkänner mina förbindelser till Ranft,fastän »han är svår att ha göra med». Han har tagit för mycketpå sig, säger man, så att han icke kan minnas ord och avtal,och därför har han alltid trassel, och därför förlåter man ho­nom. År 1896 hade han en uppgift att fylla, och den har hanuppfyllt med lycka och förtjänst, så länge han uppfattade kon­kurrensen som en tävlan. Men när han icke längre vill tävlamed medtävlaren utan döda honom med monopol och kapi­tal, då är tyrannen icke fjärran, och när den faller, då gråteringen.Den 17:e oktober 1907August Strindberg.Dagens Nyheter 21 oktober 1907. – Tidningens redaktionella huvudrubrik är »AugustStrindberg svarar. En replik gentemot direktör Ranfts framställning af deras affärer»; i in­gressen meddelas: »Med anledning af intervjuen i gårdagens nummer med direktör Ranftoch hans däri gjorda uttalanden om sitt förhållande till August Strindberg fingo vi i gårmotta följande:»Hr redaktör!Som av hr Ranfts intervju från gårdagen kunde framgå att jagännu står i pekuniär gäld till honom, så måste jag upplysa attså icke är fallet, utan att tvärtom hr Ranft är skyldig mig någotlitet.Vad hans omnämnda förskott beträffar, så lämnades dettaför sju år sedan, huvudsakligen på »Gustav Adolf», som hanunderlät att spela. Enligt vanlig europeisk kutym skulle hrRanft ha förlorat både förskottet och pjäsen, men jag lät i stäl­let amorteringarna gå av på de följande styckena och lät uddavarajämnt.Då jag i alla punkter uppfyllt mina förbindelser till hr Ranft,men hr Ranft icke uppfyllt sina till mig, så äger jag förfogafritt över de hittills ogivna styckena, vilka han sökt åtkommaför att hindra andra att ge dem, utan synbar avsikt att självämna spela dem. Detta stryparsystem är jag icke ensam offerför. Många utländska och svenska författare ha sina pjäser lig­gande hos hr Ranft i magasin; och detta huserande med män­niskors öden har samlat ovilja över den store entreprenören,som alltid vet att binda, utan att själv erkänna förbindelser.Slutligen nödgas jag bekänna att jag ämnat stämma hr Ranftför domstolen, emedan han vägrat till mig återlämna mina in­friade skuldförbindelser men att jag föredrar härmed förklaradessa mina reverser vara dödade, då de sannolikt kommit borti den sorglöse gäldenärens händer.Den 20 oktober 1907.August Strindberg.23 oktober 1907. – Opublicerad artikel, ursprungligen ett icke avsänt brev till Erik Lidforss.Text som Strindberg strök när han omarbetade brevet till en artikel återges inom hakparentesÖppen Skrivelse.Till Svenska Författarföreningens Juridiska Ombud[Häradshövding Lidforss].[Ehuruväl Ni såsom Ranfts advokat, för tillfället har i uppdragatt inför domstol försvara hans orätta sak i målet med ägarenav Östermalmsteatern, måste jag dock vända mig till Er såsomSvenska Författarnes enda juridiska ombud för att skaffa migrätt i en talan mot samme Er klient.]När i slutet av april detta år mitt drama Drömspelet upphör­de givas på svenska, skulle jag haft redovisning för tantiemer­na, men jag fick ingen. Jag bad att få summan 1.348 kronoravdragen på min förskottsväxel å 2.805 kronor, men jag fickicke, då växeln nyss var omsatt. Jag bad att åtminstone få ettkvitto på min fordran, för att i händelse av dödsfall slippa blikrävd för en betald skuld. Jag fick intet kvitto, ty Herr Ranftskulle resa till Monte Carlo, och »hade inte tid» att skriva ettkvitto, svarades mig i telefon.Vid september månads ingång stod jag alltså som acceptantpå en växel å 2.805 kronor, fastän jag endast var skyldig 1.487kronor. Det var alltså ett farligt papper för mig, då halva skul­den var imaginär för att icke säga fingerad.Växeln skulle förfalla den 12:e oktober. Men i september–oktober spelades Kronbruden för goda hus, och jag var nu be­sluten att lösa in växeln med tantiemerna, även om ett kon­tant tillägg skulle behövas.Då infinner sig Svenska Teaterns Kamrer tre dagar före den12:e, och presenterar en växelblankett till omsättning. Jag för­klarade att jag icke ville acceptera en växel åt Herr Ranft, då jagsannolikt icke var honom skyldig något. Jag frågade Kamrernhuru mycket Kronbruden inbragt mig. Det visste han inte.Detta fann jag så osannolikt, då en Kamrers kanske största upp­gift är att »hålla reda på recetterna». Han gick, men på aftonenfick jag Kamrerns telefon, att mina recetter på Kronbrudenbetäckte hela min skuld och gav litet överskott.Det var ett stort ögonblick för mig, som alltsedan den 31 julianno 1900, eller i sju långa år, icke uppburit några tantiemerfrån Herr Ranft. På fyra av dessa sju år, hade Herr Ranft ickespelat mig, varför växeln genom räntor en gång hunnit för­dubblas.I glädjen över återvunnen frihet, ber jag att återfå den sistainlösta växeln, som ju utgjorde min infriade skuldsedel. Detsvarades att Herr Ranft var bortrest. Jag fann detta icke utgöranågot hinder, då en Kamrer (Kassör) ju måste ha kassa. Dåjag uppehållits några dagar med undanflykter och dunkelt tal,skickade jag en advokat, som avspisades med löftet att växelnskulle återlämnas, när Herr Ranft kom hem. I måndags morsevar Herr Ranft hemma! I dag är onsdag, och jag har ännu ickefått växeln.Nu frågar jag Er: vilket namn vågar jag begagna, utan att jagkommer i fängelse för ärekränkning, på Herr Ranfts tillväga­gående, då han:1:o Vill narra mig acceptera en växel på en imaginär skuld;2:o Vägrar att återlämna en infriad skuldsedel.Och slutligen ber jag Er med lagliga medel uttaga mina in­lösta skuldsedlar, men först av alla den sista växeln. Med deövriga får Herr Ranft anstånd, men icke så länge att hans ar­vingar en gång kunna kräva mig eller de mina på fingeradeskulder.[Jag har hört att bondfångare och hästbytare pläga manö­vrera med reverser på ett egendomligt sätt; men Herr Ranft ärvarken bondfångare eller hästbytare, han är en stor affärs­man, och han är Riddare till på köpet, därför väntar jag mig fåse honom inför skranket, med öppet visir, eljes finns det ettannat skrank som kallas domstolens där åtminstone våra advo­kater kunna mötas.D. 23:e oktober 1907.August Strindberg.]Dagens Nyheter 23 december 1908. – Tidningens redaktionella huvudrubrik är »ÄfvenStrindberg till attack mot Ranft. Angriper skarpt de många teatrarnas direktör som teater­ledare. – Hvad den angripne svarar»; i ingressen meddelas: »Gårdagen var en kritisk dagaf första ordningen för de många teatrarnas direktör: först hofkapellets om julfridsstämningföga vittnande skrifvelse och så nedanstående angrepp af August Strindberg, som på sittkända sätt drar i härnad icke mot Operachefen, utan mot Svenska teaterns direktör. Dåskrifvelsen härrör från en författare af Strindbergs rang, har Dagens Nyheter ej velat vägraplats för densamma, ehuru vi reservera oss beträffande de hetsiga utfallen, hvilka direktörRanft för resten själf blir i tillfälle att här nedan parera. Strindbergs skrifvelse, som hargifvits rubriken ’Begreppet Ranft’, lyder:». – Direkt efter Strindbergs artikel följer i DN»Ranfts replik» samt en kort redaktionell kommentar om »denna föga tilltalande tvekamp,där tal och svar stå ungefär på samma nivå ifråga om personliga angrepp»Begreppet Ranft.Det fanns omkring 1890 en man i det franska landet som frånatt vara en obetydlig officer blev krigsminister, chef för ettvisst missnöje, centrum för en samling, upphöjdes till rädda­re, nationalhjälte, politisk martyr och allt det där. Och si, såvar han borta! Men han hette Boulanger! Han sköt sig näm­ligen på sin älskarinnas grav; och så följde avslöjningen. Man­nen var ingen krigare, hade ingen aning om politik, livadesicke av de stora intressen man trodde, intresserade sig överhuvud för ingenting. Han var bara en »svart häst», och enfrukostätare. Det var Boulanger! En homunkel, framställd avandras hat, fåfänga, av litet tur, mycket guld, konjunktureroch parasiter.Han var ett begrepp, en abstraktion; han hade aldrig funnitstill såsom sådan; och när han var borta upplöstes hela före­ställningen i en rök, som icke lämnade ett minne efter sig.*Jag minns när Albert Ranft var en människa. Han gick iblandoss, han åt och drack som vi, han var intresserad, välvillig, visa­de mänskliga drag; det var 1899.Men sedan började han anta dimensioner, lägga ut, fyllasoch stiga. Och med åren blev han påfylld, allt mer och mer,undan för undan; han var upptäckt och kunde tjäna intres­sen, kunde begagnas; han hade tur och man spelade på ho­nom; han gick i rött. Men han hade även själv spelarens finalukt, så att han visste vilken människa han skulle hålla på.Omkring 1899 hade jag fått litet tur, och Ranft höll på mig.Han vann, och jag var ett gott kort, då. »Mäster Olof», »Lycko-Pers resa», »Gustav Vasa», »Erik XIV», »Folkungarna», »Gil­lets hemlighet», »Drömspelet», »Kronbruden» gingo bra; jagtackade Ranft, och han var nöjd med mig.Men under tiden hade Albert Ranft utvecklat sig till dettaopersonliga begrepp som nu bär namnet »Ranft» (Alberthade upphört att vara).Han hade blivit teaterkung, samlade teatrar i Stockholm ochGöteborg och hade planer på att döda alla konkurrenter, icketävla med dem, utan döda. Han höll på att bli en trust, ett mo­nopol, ett envälde, och en vacker dag var livegenskapen in­förd; jag var livegen. Men man hade även utnämnt honom tillauktoritet. Han frågades till råds i frågor som han icke begrep,han dömde domar och avrättade, han störtade och upphöjde,härjade med människors öden och även med mitt. Han hadeförfattares öden i sina lådor, och deras växlar i Enskilda ban­ken! Men han hade även undergått en karaktärsförändring!Han blev oöverskådlig och osammanhängande; han dunstadebort och blev osynlig. Han kunde icke råkas, besvarade ickebrev, hade inte reda på kontrakt eller växlar, missminde sig,tvistade, fastän han bevisades ha orätt, lät mig acceptera växel,fast jag icke var skyldig honom något, utan han var skyldig mig.Jag försökte först urskulda honom med att han tagit förmycket på sig, som han inte kunde sköta, och det var sakensena sida; men den hade en annan också. Ranft hade utbildatsig till en trustman och en strypare. Om han var rik, det vissteingen, ty han betalade med växlar, som kunna bli pengar,men icke äro det ännu. Det vet ingen i denna stund om hanär rik, ty i mänskliga ögonblick, som ännu tidtals kunna yppasig, beklagar han sig över »ont om pengar», och i definitionenpå rik ingår ju det konkreta begreppet »gott om pengar».Må han vara kapitalisten, men nu ska vi se på teaterledaren!Jag besöker verkligen icke småteatrarna, men vid Svenskateatern har jag haft min verksamhet sedan 1899, och har så­ledes väl reda på Ranfts ledning av den. Att, för det första, fåett stycke antaget till spelning är icke så svårt som man tror;men att få det spelat, det blir annat. Det är nästan ett under­verk: Ranft kan nämligen icke läsa en pjäs – han somnar! Menhan kan icke heller höra en läsning – då blir han disträ och le­ker med sin hund; eller, för att undgå somna, föreslår han attman skall »gå ut».Där »ute» refereras då av föredraganden de viktigaste scener­na, det vill säga effektställena, och så får det gå löst! Det är re­gissörerna som äro teaterns ledare.Att Ranft köper alla utländska stycken osedda, det måstehan ju, men det kan vara lika mycket om han fick se dem!Men som ledare måste han ju ha reda på sig; han måste hareda på om han köpt en pjäs eller inte; men det vet han inte.Och han måste veta om han äger ensamrätt eller inte; hanmåste även känna lagstiftningen som säger att han förlorat en­samrätt om han underlåtit spela ett stycke under loppet av 5år. Allt detta vet han inte! Eller låtsas icke veta det!Han vet således icke att han köpt rätten till »Svanevit» iStockholm endast på följande villkor: att stycket skall vara spe­lat innan sista december i år, eljest förlorar Ranft både upp­föranderätt och honorar (såsom bruket är i alla civiliseradeländer). Ranft vet icke att Falck har rätt att »när han behagar»uppföra »Svanevit» på Intima teatern. Detta vet han icke, fast­än han har undertecknat kontraktet som här avtryckes.Till direktör Albert Ranft överlåter jag härmed rätten att i 5 år uppföra,på Svenska teatern eller Operan i Stockholm, mitt skådespel »Svanevit»på följande villkor:Direktör Ranft betalar kontant en summa av 2.000 (två tusen) kr.Dramat skall vara uppfört senast innan sista december detta år; i mot­satt fall äger jag överlämna rätten till annan, och har direktör Ranft för­verkat både uppföranderätt och inbetalade köpesumma.Direktör August Falck äger samtidigt rätt att i Stockholm, men endastpå Intima teatern, uppföra samma stycke när han behagar.Berlin den 10 maj 1908.Albert Ranft.Och Ranft har glömt att jag på eftersommaren bad hans re­gissör (då han själv lämnar affärsbrev obesvarade) skynda påmed »Svanevit», enär Falck eljest komme före. Ranft har glömtatt jag var nog flott bevilja förlängd oktroj till mars månadnästa år, utan ersättning. Detta har icke författaren till *** be­viljat Ranft, utan låtit Ranft betala två gånger samma pjäs.Ett sådant slarv i affärerna, ett sådant vårdslöst förfarandemed människors väl och anseende, kan icke vara en god tea­terledares. Ranft är teaterledare, men han är en dålig teater­ledare; och en god finansiär har icke slarviga affärer, utan hanför bok (kladd, kopiebok, reskontra m.fl.) eljest är han vårds­lös gäldenär, om det händer någonting. Att någon vill geRanft kredit, förvånar mig, och jag vägrade också för en tid se­dan acceptera en växel på 2.000 kr., som han bad mig »hjälpasig med».Om jag skulle skriva ned mina transaktioner med Ranft, sombörjade mycket enkelt med ett förskott, och om jag skulle talaom hur en växel på tre år fick en dubbelgångare (fördubbladesig själv), fastän räkneboken säger att det behövs 15 år för attkapitalet skall med ränta på ränta fördubblas; om jag skulle be­rätta historien om ett kontrakt som ägde den hemlighetsfullaegenskapen att beröva mig min egendom, utan någon motsva­rande valuta; om jag skulle tala om mina fåfänga försök attåterfå inlösta skuldsedlar, som i ett stärbhus kunna gälla somskuldfordringsbevis mot mina arvingar, så skulle jag sannolikt– komma i fängelse! Det låter ju orimligt, och jag skall icke vi­dare berätta om det, men jag skall tala om ett par detaljer frånmitt sista möte med Ranft.Mitt sorgespel »Fadren» är nära 20 år gammalt. Det har ståtttill Ranfts förfogande, men icke varit sålt eller lovat åt honom.Nu, när Falck spelat »Fadren», överfaller Ranft mig med före­bråelser: »Varför fick jag icke spela den?» – det är ju sublimt!Vid samma möte anhöll Ranft att få köpa »Gustav III» och»Näktergalen i Wittenberg». Han mindes icke att han haftbåda skrinlagda i 5 (?) år! – Men nu svarade jag: »Ja, men ef­ter skriftligt kontrakts uppgörande, med termin och konven­tionalstraff (arvodets förlust)». Nu är intet kontrakt upprättat,och alltså äger icke Ranft »Gustav III» eller »Näktergalen iWittenberg». Men han tror det ändå, fastän jag uttryckligensvarade nej på hans fråga om icke muntligt avtal gällde!*Detta skall jag behöva begagna pennan till att nedskriva! Jagtänkte ett ögonblick ta mot hans beskyllningar för julfridensskull, och tiga; jag trodde allmänheten var så van vid hans lösaprat. Men så uppmanades jag att svara, ty Ranft var auktoritet.Han är nämligen riddare, han är krönt, utnämnd, nästan apo­teoserad; han har nyss suttit under tronhimmel på en guldstoloch mottagit hyllning av Thalia (som han visst inte känner!), inärvaro av sitt hov.Han är en mäktig man, och det är inte jag! Han är en poten­tat, en trust, ett monopol, och som begrepp snart nog en sam­hällsfara. Han blev farlig då han upphörde vara människa,och blev obarmhärtig, grym, blodtörstig.År 1900 såg jag ett mänskligt drag hos Albert (då hette hanbara Albert); och jag talte väl om honom i fem år, bara på detlilla draget, fastän alla hackade på honom.Nu har jag fått se på annat! Och med risk att förlora mittbröd vid Svenska teatern har jag fyllt en kallelse att skriva neddessa rader, som jag vill sluta med ett citat, emedan jag ärtrött.»Då Caesar tyckte om mig grät jag för honom; då han varlycklig njöt jag därav; då han var tapper ärade jag honom;men då han var härsklysten dödade jag honom!»August Strindberg.Opublicerad uppsats, omkring 23 december 1908Om Elevspektakel.När jag var ung teaterförfattare fick jag nöja mig med att ungaskådespelare tilldelades mina roller. Det fann jag i sin ord­ning. Men man kryddade mitt nöje med den anmärkningen:Han får elevspektakel. De äldre, de stora skådespelarne, kallaalltid en föreställning där de icke äro med: elevspektakel.Men jag har sett »elever» som dagen efter en sådan föreställ­ning varit stora.När min tragedi Fordringsägare gick i Berlin 1893 (?) fickjag elevspektakel med Jarno och Rittner; men dagen eftervoro de upptäckta och snart därpå stora. Pjäsen gick 100gånger, och mänskor som först gått och sett pjäsen gingo se­dan att se Jarno och Rittner. Därigenom kom ju min pjäs nå­got i skuggan, vilket alltid är fallet, när jag haft storheter i rol­lerna.På samma sätt när Intima Teatern öppnades. Endast Falckoch Fru Björling hade haft succé (Fröken Julie). Men där­igenom fick jag se mina pjäser, och eleverna blevo snart skåde­spelare. Kjellgrens ovanliga förmåga att göra typer upptäcktejag först, och hans skicklighet att förvandla sin person kommig att kalla honom trollkarlen. Ljungqvist som äger »denhärligaste stämma i Sverige» avtvang mig beundran i Spök­sonaten, Herr Bengts Hustru och Kristina (Oxenstierna).Anna Flygare erövrade ett namn i Bandet och ett stort namn iPåsk. Johannisson var syperb som Karl X; De Verdier steg framsom första klassens älskare i Kristinas Tott; Wahlgren var illuso­risk som Häradshövdingen i Bandet, trots hans förlegade ochförvända begrepp om stilisering; Fröken Alexandersson talarså bra, och spelar så bra i Fröken Julie och Fadren. Så kom ele­ven Falkner i Svanevit. Jag var nöjd, om också icke hänryckt.Det stod på affischen elev, och flera ansågo sig behöva upp­repa det: elev; men många funno det vara skådespelerska(ung förstås!).Intima Teatern har nu skådespelare om också icke stjärnor,och jag hoppas slippa bli spelad på en stjärnteater, där enstjärna förvandlar alla andra till statister och pjäsen till före­vändning.Opublicerad broschyr, 23–29 december 1908»RANFT.»EN STUDIE.Det går lömska rykten, att Ranft köpt tidningsmän i Stock­holm för 40.000 kronor! Dessa rykten måste vederläggas ellerbekräftas eljes blir opinionen förfalskad, lättrogna mänskorgå och bära kring lögn, och uppträda som falska vittnen, utanatt veta det!Då jag icke kan vänta på något tillmötesgående från tidning­arne, som låta Ranft ljuga ner mina riktiga uppgifter, finnerjag mig nödsakad utgiva denna broschyr, om ett ämne, som ärmig vidrigt!D. 23:e dec. 1908.Författaren.Sju år hos Ranft.EllerEn modern arbetsgivare.Vid 40 års ålder hade jag gått igenom min socialism, som mangärna kan göra, men nu vid 60 har jag haft frestelser att bliung-socialist sedan jag varit livegen hos en arbetsgivare sådansom Ranft.Det börjar så här! (Men det är ingen rolig historia, ty dethandlar mest om växlar! och liknar dens öde, som legat i pro­centar-händer.)År 1895 förhyrdes Vasateatern av dåvarande Albert Ranft, iavsikt som jag tror att tävla med den förfallna Dramatiska Tea­tern och upptaga Svenska Teaterns program efter Josephsonsavgång. Med Molanders inträde som regissör (1896) gickVasateatern uppåt. Ranft köpte, genom mellanhand, av migMäster Olof och Lycko-Pers Resa, den förra för 500, (700, el­ler 1000 kronor, jag minns icke summan; och om mellanhan­den tog någon provision, det vet jag inte) ; för Lycko-Pers Resabetalades visst 1000 kronor (varav Josephson fick 500 kr.).Båda pjäserna lyckades och gåvos vardera 75 (andra påstå 100gånger) och inbragte teatern över 100.000 kronor. Ranft varicke rik då, men ägde »lite pengar», och jag fattiglapp var såle­des en första medverkare till den blivande förmögenheten.Så kom 1899, då Ranft uppförde Gustav Vasa den 17:e okto­ber. Stycket ansågs assurerat, och utan risk spelades det. MenRanft hade ingen del i scensättning eller regi, såg icke hellerpremiären, ty han var i Göteborg. Den tiden hade Ranft ännuså mycket förstånd och takt att han aldrig lade sig i det hanicke begrep. Nu uppger Ranft att han skulle på Gustav Vasaha utbetalat till mig 18.000 kronor i 8 procents tantiemer.Detta betyder å andra sidan att han skulle ha tagit in 225.000kronor eller nära ¼ million på första starten. Jag hade såledesi min fattigdom varit med om en enorm kapitalbildning, re­dan nu över 300.000 kronor. Men detta talar kapitalisten ickeom; han bara framhåller arbetarens enorma vinst, och dettaför att få binda honom med tacksamhet och hålla skuldkäns­lan vid liv. Jag fann verkligen mitt arvode lysande, för minaförhållanden; och ehuruväl jag hört att Björnson i Tysklandfått 60.000 Mark för sitt tarvliga »Handelshus» så gjorde jaginga jämförelser. Och jag var nöjd – och tacksam.För två år sedan ungefär erinrade mig Ranft om den enor­ma summan 18.000 kronor, som han skulle ha »givit mig» förGustav Vasa. Då svarade jag: »Eget nog har jag, som fann tan­tiemerna verkligen lysande, gått och i åratal och berättat om12.000, och jag har mycket gott minne.» Ranft: »12? Det var18 tusen.» Jag: »Jag har visserligen icke fört anteckningar, tyjag driver icke affär, och självdeklarationen var då icke in­förd.» Ranft lät ämnet falla, och jag var icke angelägen röra idet och inte han heller. Även om av mig undertecknade kvit­ton kunde företes, skulle det icke inverka på min förvåningöver siffrornas differens, tyjag undertecknade på god tro, ochdet föll mig aldrig in begära en kontroll som man hade rätt attneka.Därpå spelades Erik XIV, och inbragte Direktören kanske300.000 kr. (?) Nu äro vi uppe på 400.000 kronor.Så kommer:Historien om en Växel.»Folkungarne» lågo färdiga och antagna till spelning; ochGustav Adolf var färdigskriven. Ryktet om mina fabelaktiga re­cetter väckte vissa anspråk till liv men inga farliga dock; ochnär jag anhöll hos Ranfts sekreterare om ett förskott på Gus­tav Adolf av 6000 kronor, mötte detta inga hinder. Dock villehan jag skulle förbinda mig icke lämna pjäser till andra teat­rar. Därpå svarade jag »nej! då får det vara, ty jag är icke nöd­ställd, begär icke hjälp; vill icke bli livegen». Det fann sekrete­rarn billigt. Men, och för att »vara gentil» erbjöd jag som sä­kerhet även Folkungarne och Midsommar.»Hjälpen» bestod således i ett förskott på Gustav Adolfhuvudsakligen. Men Gustav Adolf blev ospelad, emedan Ranftvar rädd för tidningarne den tiden; det är han icke numera avskäl som han känner och de också.När Gustav Adolf förblev ospelad, så ville den avgångne sekre­teraren och en av mina kolleger intala mig att Ranft förloratförskottet, och att jag icke behövde betala längre sedan tantie­merna på Folkungarne och Midsommar (minimala dock påden senare) innehållits. Ehuru detta skulle varit enligt medeuropeisk lag, och man trodde att en advokat nog skulle stödjaförslaget, avböjde jag dock manövern som jag icke fann varafin. Jag lät Ranft således fortsätta amorteringen och omsätt­ningen av växeln, på Engelbrekt. När den pjäsen avbröts av enännu oförklarad anledning, bjöd jag flera nya stycken. Men nublev jag icke spelad hos Ranft på fyra år. Varför vet jag icke!Han ville ha växeln kvarsittande som en handklove; han villehindra mig bli spelad på Dramaten; han var rädd för tidningar­ne ännu (men är det icke längre!).Växeln omsattes vart halvår, och steg igen, fördubblades engång på tre år. Slutligen löstes den med Drömspelet ochKronbruden, men under egendomliga omständigheter! (Sebil.)Då Ranft talar om sin välgörenhet, så är det kapitalistensvanliga sätt att förvandla arbetslön till allmosa. Skulle jag mot­räkna och framhålla att jag med mitt arbete åt Ranft varit medatt bilda ett kontant kapital på 1/2 million, och därför uppbu­rit omkring 25.000 kronor under loppet av 10 år (= 2.500 krom året), så blir frågan vem som står i största förbindelsen.Jag har erkänt min förbindelse, men Ranft aldrig sin!D. 23:e dec. 1908.August Strindberg.Ranft såsom Sådan:Jag har i föregående anställt några betraktelser över fenome­net Ranft, och funnit att han är icke alls teaterledare och ickealls ekonom. Då återstår efter avklädningen av hela den storemannen: en liten skådespelare i lustspelet och farsen. Han ärnämligen icke direktör ens, ty han dirigerar icke; han kännericke sin personal eller vilka förmågor han äger, kan icke an­vända dem, utan låter dem gå ifrån sig oprövade. Ivar Nilsson,Anna Flygare, Anton De Verdier och flera visste han icke omatt de funnos som talanger under hans färla. Han vet ickevilka pjäser han äger, ty i händelse av tvist har han icke ettkontrakt till hands, knappast ett kvitto; och när man begärredovisning, så är han i Monte Carlo; kamrern kan icke lämnanågra upplysningar, ty »böckerna äro inlåsta». Som arbets­givare är han obarmhärtig och grym. Om en skådespelare fallersjuk, så blir han ond på honom! Som ledare av Svenska Tea­ternmedtern med det högre Skådespelet kan Ranft endast betraktas somentreprenör för att icke säga bulvan. Han tycker inte omTragedien, ty han förstår den icke; han anser det icke vara nå­gon »konst» (han menar icke svårt!) att gå upp på scenen»med en värja vid sidan och skrika». Han läser icke styckena,ty han kan icke läsa. När nu rollerna skola fördelas, så vill hanvara med, ty det är då Direktören känner sin makt. Det gårockså på en höft, men efter vissa uträkningar. Den som förtillfället »drar», han får huvudrollen, och de som sist varit le­diga få de andra, frånsett om de passa eller icke.Uppsättningen skötes av regissören och Grabow, repetitio­nerna ledas av regissören; och det är väl, det, ty om Ranft nå­gon gång stiger upp från Operett-teatern Oscars, där hantrivs, och bevistar repetitionerna på Svenskan, så är det för attskrika eller göra en dum anmärkning, som nedtystas. Och såär han borta igen!I våra dagar fordras ju att arbetsgivarn förstår sitt yrke, eljesblir han blott en exploatör av arbetare. Vid Svenska Teaternha vi aldrig haft direktören såsom högsta instans att vädja till,utan det har varit regissören. Ranft sköter således icke denTeatern, utan den »går i hans namn».Han ger visserligen audienser ibland på kansliet, där hannjuter av att låta mänskor sitta och vänta på sitt väl och ve,medan han pratar strunt innanför. Men han håller däremotett hov av parasiter och halvsluskar som »pressledare», vilkabegagnas till hetsningar på konkurrenter.Ranft började 1895 såsom en berättigad konkurrent till denförfallna Dramatiska Teatern, men sedan han blivit sin egen iStockholm, har han fått ett dödligt hat till alla konkurrenter.Och han betraktar både sujetter och författare som livegna, såatt i samma stund de söka sitt bröd på annat håll, bli de seddasom förrädare och konkurrenter, och som sådana måste deförföljas.Författarnes ställning blir olidlig i samma stund deras pjäserbetraktas uteslutande som handelsvara, och detta är Ranftssynpunkt. Han köper en del stycken för att spelas, men en delbara för att andra icke skola få dem. En del köper han kon­tant, en del antagas på tantiemer, ibland med förbindelse attspela, ibland utan.Nu är i hela Tyska Riket antaget som både hävd och lag, attett antaget stycke skall vara spelat inom viss tid, utsatt i kon­trakt eller icke. Orsaken är den, att ett teaterstycke alltid ägeren viss aktualitet. Det är skrivet just nu, och vill se uppföran­det just nu, ty eljes kan det förlora prioriteten. Idéerna ligga iluften, och den som kommer först har rätt att komma förstfram. Ett styckes idé kan anges genom titeln, och månget ogi­vet stycke har endast genom titeln inspirerat andra författare.Värre är det med tryckta ospelade stycken, eller enbart hand­skrivna, men lästa och refuserade. En av lektörerna får fatt enscen, och på denna enda scen bygger han ett nytt stycke, somblir spelat före originalet. Ibland får direktören själv en idé urett refuserat stycke, och då beställer han hos en fuskare ett po­pulärt arrangemang som omöjliggör originalet; och det kandärvid hända att om originalet kommer senare detta blirstämplat som plagiat. Vid ordentliga teatrar plägar direktio­nen numrera inlämnade stycken, varpå de läsas i tur och ord­ning, och svar avlämnas inom bestämd tid (sex veckor vidKunglig Danska vill jag minnas).Det sker aldrig hos Ranft, där det kan vara svårt att få igenett manuskript och omöjligt få ett svar. Men vanligt är att pjä­ser begravas sedan de antagits. För att förekomma detta ni­dingsdåd har man i civiliserade länder infört konventional­strafe, som betyder: att författaren antingen utfår böter jämtesitt manuskript; eller får behålla arvodet och återvinner dispo­sitionsrätten över pjäsen.Trovärdiga män försäkra, att yngre svenska författare genom­fört denna nyhet med Ranft, och en namngiven på det sättetfått betalt två gånger för en pjäs, som dock icke blivit spelad.Ranft förnekar detta, när jag också ville tillgodonjuta reformen.Och detta är en ny sida av den mångsidiga figuren Ranft.Han är ju som skådespelare illusionist, och van att ge illusion;men han är även ofta rov för illusioner. Han tror allt som ärfördelaktigt för honom. Han har även ett svagt minne, utomför roller, jag älskar tro det, ty eljes kan jag icke förklara hanstillvägagående, då han glömmer ord och avtal, skrivna ochoskrivna. Och han måtte lida av en annan defekt i psyke: faktavända sig baklänges, så att oförrätter han övat komma skavföt­ters med inbillade kränkningar. Han har till exempel haftmitt Sorgespel Fadren till sin disposition i tio år utan att speladen. När nu Falck med full rätt spelar den, så blir Ranft ovet­tig på mig! Det är ju opp och ner!Eller: jag säger uttryckligen att han icke får en viss pjäs.Straxt går han och skriver i en tidning att han har fått pjäsen.Det är detta slarv som gör, att han alltid har processer ochbråk, och att man blir led på honom.Jag upprepar vad jag sagt förut: År 1895, då Ludvig Joseph­son var trött och Dramaten förfallen, hade Ranft en uppgift,som Molander fyllde utmärkt åt honom. Men sedan har Ranftutvecklat sig till en fiktion och upphört existera. Låt honomvara till och vara på sin plats på Operett-teatern som är hansliv; vid Operan hade han intet att göra (jag tror aldrig han setten opera förut, emedan teaterfolk »aldrig går på teatern»);men som auktoritet i bildningsfrågor dit hans hov av parasiterkallat honom, är han icke till; och när han rådfrågas om In­tima Teatern, dess repertoar och program, så är detta ett rentspektakel, antingen han varit där eller inte! Må han bliva vidsin läst! Jag sköter tragedien och behöver icke rådfråga Ranftsokunnighet!När man vet hur mycket skötandet av en teater kräver, såfrågar man hur är det möjligt att Ranft kan sköta sju stycken.Han sköter dem icke heller! Ludvig Josephson med sin ovanli­ga flit och arbetsförmåga blev så utsliten av en teater, att hanskaffade sig en kompanjon. Operan har ensam fordrat sinchef med en stab av ämbetsmän.Vilka regentegenskaper finnas då hos Ranft, att han kan sit­ta över sju konungariken? Inga andra, än att han kan »tasmed folk» och är okänslig för törnar såsom den där saknarambition. En trötthet eller lättja uppträder också stundomibland människor så att de finna en vila i att låta sig behärskas;och lättjan följes av fegheten som i nästa moment blir kryperi;och den som har tur blir föremål för fruktan, såsom oemot­ståndlig. Ranft har även haft rollen av tuktoande, som Swe­denborg talar om, och han har tidtals hållit strykklass för oar­tiga och övermodiga. Han har med ett ord haft en uppgiftoch trott på sin stjärna. Men det måste gå honom som det gårdem vilka icke kunnat bära medgången, och icke brukat mak­ten med måtta.NIO POLEMISKA ARTIKLAR RIKTADEMOT AUGUST FALCKNOVEMBER 1910–AUGUSTI 1911Under slutet av Intima Teaterns verksamhet och månadernadärefter publicerade Strindberg nio polemiska artiklar motAugust Falck. För texternas tillkomst och bakgrund, se ovanss. 301–313, 315. – Samtliga artiklar publicerades i Afton-Tid­ningen: »Intima Teatern. (Några beriktiganden.) » (7/111910), »Intima Teaterns affärer» (8/11 1910), »S.L.» (12/111910), »Den Refuserades Teater. (En kulturbild)» (9/121910), »Intimiteter. (Från Intima Teatern)» (10/12 1910),»Vid avskedet» (12/12 1910), »Efterspelet» (19/12 1910),»Intima Teatern» (7/1 1911), och »Beriktigande» (3/8 1911;redan 2/8 publicerad i kvällsupplagan).Under avvecklingen av Intima Teatern medan Strindbergfortfarande publicerade de polemiska artiklarna bad han den17 januari 1911 dottern Greta om hjälp: »V.g. samla alla minaartiklar i A. T; eljes måste jag anställa någon som hjelper mig.Jag vill ge ut broschyr, om jag blir anfallen af F-k.» Strindbergplanerade alltså att sammanställa en broschyr av artiklarna.Detta blev dock aldrig aktuellt – dagen efter (18/1) träffadesslutligen en uppgörelse mellan Strindberg, Falck och hyres­värden (se ovan s. 313).Vid åtminstone ett tillfälle censurerades Strindbergs manu­skripttext av Valfrid Spångberg, Afton-Tidningens redaktör.Denne har senare beskrivit hur han hanterade de inlägg somStrindberg gjorde under »Strindbergsfejden» (från april1910) – Spångberg läste manus och påverkade Strindberg att»stryka ett och annat av de grövsta tillmälena eller strök själv,innan jag sände honom korrektur, utan att han gjorde någoninvändning, om det nu berodde på att han ej märkt det ellerej brydde sig om det» (Spångberg, Från Arvid Posse till PerAlbin Hansson. Svenska statsministrar, riksdagsmän och pub­licister, kapitlet »När August Strindberg skrev i tidningar»,1936, s. 335 f.). Spångberg erkänner att han behandlade ar­tiklarna om Intiman på samma sätt: »Även ändringar fannhan sig i, om jag kunde ge giltiga skäl för dem. ’Om Ni sernågra faktiska fel’, skrev han, ’så tryck icke förr än vi rättat till­sammans.’Jämväl andra strykningar godtog han» (s. 346).I manuskriptet till »Den Refuserades Teater. (En kultur­bild)» finns spår av redaktören; meningen »Teatern öppna­des och gick illa, mest beroende kanske på en barock roll­besättning; och nu märkte jag svindlaren, som bara begagnatmig för att komma fram och sedan trampa ner» har ändratstill »och nu märkte jag att han bara begagnat mig» (se s. 450),vilket också blev ordalydelsen i trycket. Strindberg har själv imanuskriptet ersatt den ursprungliga rubriken »Renässans-Mannen» med »Den Refuserades Teater. (En kulturbild)».I artikeln »Intimiteter. (Från Intima Teatern)» återfinnsfyra ingrepp i manuskriptet som har censurkaraktär och sombör ha Spångberg till upphovsman. I meningen som börjar»Om hans fruktansvärda egenskaper som grundare och svind­lare» (se s. 453) har »och svindlare» strukits. I meningen»Följden blev att ingen i landsorten vågade göra mig någotanbud; och nu kände jag igen en gengångare från SvartaFanor, kallad Vampyren [»Vampyren» skrivet på egen rad somen sorts rubrik], vilken prototyp Falck återgivit i Dödsdansenoch Paria, alldeles förträffligt, illusoriskt nästan» (se s. 454)ströks »kallad Vampyren». Något längre fram i texten har enliknande rubrik – »nidingsdåd» – infogats i den löpande tex­ten i meningen »Men detta nidingsdåd lyckades manavstyra ...» (se s. 454). I meningen »Sådan är Falck! Veten det!Teaterägare, Författare, Skådespelare, Furnissörer och diskon­törer av källarväxlar!» (se s. 455) har de två sista orden före ut­ropstecknet – »av källarväxlar» – strukits.I dessa två artiklar har i Saml. Verk de censurerade textpar­tierna återställts.Originalmanuskripten till »Intima Teatern. (Några berik­tiganden.)», »Den Refuserades Teater. (En kulturbild)», »In­timiteter. (Från Intima Teatern)» och »Intima Teatern» finnspå Kungliga Biblioteket. Vid etableringen av dessa texter harmanuskripten fungerat som bastext. Övriga texter har etable­rats enbart med hjälp av tidningstrycken.Afton-Tidningen 7 november 1910Intima Teatern.(Några beriktiganden.)När Direktör Falck ville grunda en teater i Stockholm för attspela mina då ogivna och delvis refuserade dramer, variblandKronbruden, Svanevit, Dödsdansen, Drömspelet, Damaskus 2och 3, Kristina, Gustav III, Näktergalen i Wittenberg, De FyraKammarspelen, Fröken Julie, Fadren, Fordringsägare m.fl., för­klarade jag genast, att jag icke ville vara med och driva affär.Falck trodde sig då ha en kapitalist, som ville bygga teater,men det befanns vara ett misstag. Då skulle han hyra lokal.Den hyrdes, men den saknade inredning. Ifrån att först barastå som borgen för hyran indrogs jag, med repet om halsen,som hyresgäst på kontraktet jämte Falck.Då nu Falck icke kunde inreda, så måste jag, antingen jagville eller icke, och därtill försträckte jag omkring 20.000 kro­nor, utan kvitton naturligtvis, då jag ju inredde åt oss, icke åt F.Mitt första förslag att icke spela mig ensam, ändrades här­med så: att på grund av mina stora utlägg alla mina ogivnastycken skulle ges först, vilket F. fann mer än rimligt.I vederlag skulle jag få 10 % av recetterna såsom svenska för­fattare bruka få.Därmed annulleras ju F:s »brev» såsom bevismaterial motmig. Under ändrade förhållanden, ändras villkoren.Då F. ville uppkalla teatern efter mig, så förbjöd jag det; ochjag har även flera gånger föreslagit F. att ta bort min byst urfoajén, ehuru jag först varit nog svag att från Tyskland mot­taga gåvan.Drömspelet och Kronbruden hann Direktör Ranft dock att spela medan F. grunda­de Intima Teatern.Teatern gick i början illa; jag måste skaffa hyran till två kvar­tal. Andra året gick teatern bra, men nu märktes en bestämdmissriktning i skötseln. Redan i Pelikanen hade Fru Björlingfått en liten kvinnas roll, emot min önskan. När hon sedanskulle återge den notoriskt lilla Kristina, så motade jag det idet längsta. Jag erinrade F. om att teatern var gjord för reper­toaren och icke avsedd för stjärnspel. Därmed började schis­men, och mitt intresse avtog, då jag såg den ena barocka roll­fördelningen efter den andra.När på tredje året de värdefullaste sujetterna få avsked ochtvingas taga avsked, så var företaget utdömt. Och när jag förett år sedan förutsåg slutet, anhöll jag att F. skulle reglera vårtekonomiska mellanhavande, men han vägrade skriva något.Emellertid när nu upplösningen kom, lät jag erbjuda hus­värden, att övertaga min inredning för att klarera resterandehyra, 4.500 kr. Värden svarade att F. icke ville det. Det är förF:s andra borgenärer att noga bemärka, det inredningen en­dast kan figurera som tillgång för hyran.Intima Teaterns sujetter vill jag till min ursäkt upplysa, attjag aldrig fordrat mina tantiemer på dessa tre år, vilka skullegått upp till inemot 20.000 kronor berättas det. Med andraord: jag har spelats gratis; jag har även bestått några dekora­tioner, en del rekvisita, och står i borgen för ett lån åt F. på2.500 kronor.Men F. har icke uppfyllt sina förbindelser till mig, nämligenatt spela mina ogivna stycken: Damaskus 2 och 3, Gustav III,Näktergalen i Wittenberg, Svarta Handsken, Abu Casem(Barnföreställning) o.fl.Däremot vanskötte han teatern genom att ge gamla stycken,»för att komma åt roller», och genom att resa i landsorten »föratt komma åt pengar» i stället för att stanna hemma och ge ny­heter. När nu F. brutit sina förbindelser så är den muntligaöverenskommelsen eller avtalet om hans rätt att giva mina pjä­ser annullerad, och jag lämnar den rätten åt vem jag vill.För att hjälpa sujetterna till deras löner föreslog jag en serieavskedsföreställningar, om husvärden tilläte. Men det beror juäven på om sujetterna vilja spela, och om publiken behagarinfinna sig.Att jag med en omkostnad på omkring 40.000 kr hade rät­tighet fordra bli spelad först, kan väl ingen förtänka mig, dåandra författare bruka få betalt.Slutligen: då F. lär uppträda som ägare till inredningen, såär detta en farlig oegentlighet, ty det förutsätter att jag förskuld till F. skulle ha avträtt min egendom till honom, vilketicke är fallet, då F. är skyldig mig 20.000 kronor i tantiemer.Egendom kan visserligen byta ägare, men det enda godkändabytet är det lagliga bytet.Den 7:e november 1910.August Strindberg.Afton-Tidningen 8 november 1910Intima Teaterns affärer.Varning!Allmänheten varnas för personer, som under förevändningatt hjälpa mig, begära pengar till Intima Teaterns understöd.Jag har hos husvärden anhållit att bli löst från kontraktet se­dan han betäckt sig för resterande hyra, 4.500 kronor, av mininredning, som bör vara värd 10.000 kronor; och av åter­stoden kunde jag honorera den borgen jag iråkat för direktörFalcks privatnöjen.Vidare bör teaterfolk veta, att Falck förlorat all uppförande­rätt av mina pjäser, och att han aldrig ägt personlig rätt, utanatt denna rätt var villkorlig och bunden vid Intima Teatern, sålänge jag var dess förlagsman.Stockholm 8 nov. 1910.August Strindberg.Afton-Tidningen 12 november 1910S.L.Varför jag icke svarat förr? – Man blir stum ibland, när manstår inför den gränslösa fräckheten som endast kan förlåtashos den moraliskt svagsinte eller ärftligt belastade. Det är densom efter att ha kränkt en annans rätt väcker åtal mot denkränkte och yrkar högsta straffbestämmelse på den oskyldigeoch förfördelade.I få ord, än en gång, Fallet Falck! Jag och Falck grunda enteater, som jag i ofrivillig egenskap av hyresgäst måste inreda.Efter en tids förlopp, och då Falck blivit skyldig mig 20.000 kr.i tantiemer, låter han påskina att han äger inredningen. Hurblev han ägare till den? När han icke fått den, och icke ägt rättatt för gäld taga den, så ... Men nu har han låtit den fråganfalla.Mot vanliga författarandelar, 10 procent, får Falck villkorligrätt att spela vissa av mina dramer, och så länge han speladede ogivna krävde jag intet arvode, och har intet krävt. För atticke gå andras rätt för nära lämnade jag flera gånger i brevförteckningar på de »lediga» dramerna.Huru dessa förteckningar förvandlats till gåvobrev blir ensak som domstol bör utreda. Men rättvisans klor äro skarpa,och jag föreslår därför skiljedom. Jag ber Svenska Teaterför­bundet sitta som Fredsdomare mellan Falck och mig, och tilldet ändamålet granska dessa gåvobrev i original, och visa migoriginalen, ty jag kan bäst bedöma om de äro äkta eller oäkta.Dessförinnan vill jag upplysa Falck, att jag kan genom Nota­rius Publicus förbjuda Falck att vidare spela mina dramer,emedan han icke uppfyllt villkoren; icke på snart tre år ut­betalat mina arvoden och icke givit mina ogivna dramer.Brev äro icke bevismaterial, i detta fall, ty dels äro en del an­nullerade då villkoren icke blivit uppfyllda, dels äro en del avbreven förstörda som jag antager, emedan just dessa voro far­liga bevis emot Falck. Erinras tillika, att muntliga avtal äro gäl­lande i all affär, men där ena parten förnekar faktum, nödgashan värja sig med ed. Om edens vikt kan läsas flerstädes, menom risken av mened läses bäst i S. L., det är uttytt: Strafflagen.August Strindberg.Afton-Tidningen 9 december 1910Den Refuserades Teater.(En kulturbild)Vid jultid 1906 spelade A. Falck på Folkteatern i Stockholmmitt Sorgespel Fröken Julie, och lär ha gjort det bra. Därpåupptäckte han min refuserade Dramatik, tolv av mina bästadramer, däribland Kronbruden, Svanevit, Drömspelet, Näk­tergalen i Wittenberg, Kristina, Gustav Adolf, Dödsdansen,och han beslöt att öppna Den Refuserades Teater i Stock­holm.Lokal och kapital söktes. Blanchs teater, National, FolketsHus voro på förslag. Men en dag kom Falck och hade kapita­listen med 200 tusen kronor, och som ville bygga en teater iStockholm. Den skulle bära mitt namn, men det förbjöd jagbestämt.Straxt därpå stod teatern avritad i D.N. och den nye direk­törens porträtt inunder. Arkitekten besökte mig med ritning­arne, som jag granskade, men förklarande uttryckligen att jagingenting hade med teaterbygget att skaffa. Därpå följde visitav kapitalisten, vars hela habitus gav mig anledning utforskaställningen. Kapitalisten uppgavs äga en stor badort på millio­ner. Jag slog i handelskalendern och fann att det var en grovlögn. Jag sökte i taxeringslistan, och fann att personen skatta­de för fyra tusen kronors inkomst om året.Jag delgav mina uppgifter åt Falck, som vågade betvivladem. Vid följande visit förklarade Falck triumferande att hanhade 80.000 kronor i fickan, i hypotek på badorten. När jaginvände att badorten icke kunde hypotiseras av en som ickeägde den, talade han mörka gåtor, och gick på. Jag avslöjadepersonens ekonomiska ställning (4000 kr), men det hjälpteinte.Jag frågade mig: är den där Falck klok, eller tror han att jagmistat förståndet?Nåväl: efter en tid återkom han, och hade nu lokal på för­slag, vid Bantorget 20. Jag besåg den och fann den lämplig.Värden skulle bara göra några ändringar.Och nu börjar en pinos-historia, som räckte hela sommarenoch hösten 1907.Ehuru jag uttryckligen förklarat att jag icke ägde någontingbara skulder, och att jag icke ville driva teateraffär, så hade jaglikafullt en vacker dagRepet om Halsen.Först begärde man min borgen på hyreskontraktet, men den­na förvandlades snart genom ett ryck på halsrepet till att jagmåste inträda som hyresgäst på kontraktet. Det var bara proforma.Nu börjar en serie utpressningar, då Falck måste inreda tea­tern själv, och icke husvärden. Mitt första förslag att på FalcksTeater även spela andra svenskars dramer, frångicks nu påFalcks förklaring att min repertoar skulle räcka i fem år. Ochnär jag försträckt omkring 20.000 kronor till inredning ochlöner ansåg jag mig ha rätt att få mina ogivna stycken speladeförst.Men teatern som skulle vara färdig i september kunde ickeöppnas förrän i slutet av november. Sujetterna måste ha lö­ner, och som Falck icke ägde och icke kunde skaffa, så måstejag sätta mig i skuld, undan för undan.Teatern öppnades och gick illa, mest beroende kanske påen barock rollbesättning; och nu märkte jag svindlaren, sombara begagnat mig för att komma fram och sedan trampa ner.Vid nyåret höll teatern på att stängas, och jag måste skaffa hy­ran.Men efter en tid började teatern gå, och den borde ha lö­nat. Utgifterna per månad stego endast till omkring 5000 kro­nor, och när en pjäs gick trettio dagar med 400 kronors hus såinbragte ju teatern 12.000 kronor. Och fulla hus voro ju ickesvåra att få, då salongen fylles av 150 personer.Därmed följde parallellt turnéer, i landsorten, där Svanevitt.ex. inbragte 21.000 kronor på en månad.På tredje året börjar förfallet. I stället för att ge nyheter gavsrepriser för rollernas skull, värdefulla sujetter avskedades,direktrisens lön drevs upp orimligt, under det Svanevit hade75 kronor i månaden o.s.v.Odågor protegerades och talanger nedsattes o.s.v., o.s.v.Falck hade nu intagit teatern, och betraktade den som sin,och hans fräckhet gick nu så långt att han stängde lokalen förmig, hyresgästen, och till och med gjorde svårigheter vid minafribiljetters utlämnande.Jag hade andra och större intressen utanför teatern och läthonom hållas, jag med repet om halsen. Jag lät honom hållas– ända tills han missbrukade mina personliga bekantskaperför att driva opp pengar, under sken av att hjälpa mig; ochända till att han uteslöt mig från repertoaren.Status quo.Jag har blivit gratisspelad i tre år, det går ju an; men jag har be­talat 20.000 kronor för att bli gratisspelad; och nu hotades jag attbli ospelad i den teater jag hyr och låtit inreda.Nu, ytterligare, när teaterns bestånd är hotat, fortsätter hanaffären på mitt konto, förklarande sig sakna tillgångar, ehuruhan äger kostymer, dekorationer, kutter av teak och mahognyvärderad till 5000 kronor (och som kostat ny 20.000 kr. påståsdet) m.m. Han fortsätter att vilja spela andra, men skickar vär­den på mig att kräva 9000 kronor i hyra, och fortsätter han tillnästa höst, så måste jag betala 10.000 kronor till.Jag har icke krävt Falck för min fordran 40.000 kronor, ochjag har endast bett om kontokurant, för att utröna om teaternburit sig.När man frågat mig: Hur kan du tillåta Falck att grassera pådet viset? så har jag beständigt svarat: »Därför att jag vill blispelad!»En artist vill ju utställa sitt konstverk, och en dramatikermåste spelas. Det är en lovlig ambition.Att jag icke offrat min existens för att giva pjäser av nybörja­re, det är icke att undra på; ty nybörjare spelades på Drama­ten hela 90-talet, denna teater som stod öppen för svenska fus­kare, under det den var stängd för mig i 7 år (1892–99), ochsom under nya regimen vid Nybron spelat elev-arbeten, medförkärlek.Och jag har ännu några refuserade pjäser, som äro spel­bara: Gustav Adolf, Damaskus 2, 3, Gustav III, Näktergalen iWittenberg, Svarta Handsken, Abu Casem, HimmelriketsNycklar, o.fl.Med ett ord: inte behöver De Refuserades Teater i Viktoria­salen vara mig gramse, som befinner mig i samma elände,kanske ändå större!Men Falck! Jag tror att detta landet är för litet för hans ovan­liga begåvning; jag tror att de Förenta Staterna skulle varahans verksamhetsfält, ty med fördomsfrihet och kurage, medlika djupa insikter i finansen som i förställningskonsten, bor­de han kunna motse en vacker framtid – där borta, men långtborta från både Bantorget och Birgerjarlsgatan!August Strindberg.Afton-Tidningen 10 december 1910Intimiteter.(Från Intima Teatern)I min förra artikel nämnde jag att Dramatiska Teatern varstängd för mig i 7 år 1892–99 under det att den stod vidöppenför fuskare. Jag erinrar nu att den varit stängd för mig i tregånger 7 år. Från 1872 (Den Fredlöse) till 1880 (Gillets Hem­lighet); från 1881 till 1889, och från 1890 till – 1899.När så Svenska Teatern i detta sekel av okänd anledningstängdes för mig under fyra år 1901–1905 så började jag tänkapå en egen teater, och underhandlade därför med Emil Hill­berg om att hyra Blanchs teater; men förslaget strandade avbrist på kapital.När då Falck dök upp, så såg jag i honom räddaren, liksomJosephson, Personne och Ranft (1898) en gång uppträtt i mittliv; och jag måste hålla till godo med honom sådan han var.Om hans förtjänster som teatermänniska har jag ordat i minateaterbroschyrer, så att därom intet är att tillägga. Om hansfruktansvärda egenskaper som grundare och svindlare har jagordat i förra artikeln; jag skall endast göra några tillägg, somgenom sina skuggor giva mer relief åt bilden av en nutidaackaparör.När Falck fått min lediga repertoar att giva på Intima Tea­tern (under kända villkor) och teatern ingenting kunde ge åtförfattaren, så måste jag söka leva på landsorten. Och när endag jag fått sälja Påsk och Herr Bengts Hustru, så lämnarFalck Stockholm och anställer jakt på Hultman (med Påsk)och Borg (med Herr Bengts Hustru), utan särskilt tillstånd,och mot överenskommelsen att först ge mina ogivna stycken.Detta ådrog mig ovettiga brev från båda de förorättade direk­törerna, vilka betalat för sina rättigheter.När Selander skulle ge Siste Riddaren i Göteborg infann sigFalck med Sällskap för att spela ihjäl honom, och var nära attlyckas.När Falck refuserat Kronbruden och Svarta Handsken så ut­rustade jag min dotter att resa ut med dessa båda stycken.Falck jagade, och nöjet kostade mig 700 kronor extra kontantför den gratisspelningen.Ranft hade köpt Svanevit men med rätt för Falck att ocksåge den. Ranft varskoddes visserligen, och jag bad Falck varagentil och dröja, men det ville han inte, varav uppstod ettstort rabalder. (Jag bjöd Ranft i vederlag en annan pjäs, menhan funderar ännu på vilken!)Efter att Falck således »tagit brödet från mig och min dot­ter», genom att förstöra min kredit hos teaterdirektörer, såspriddes snart ryktet att Falck ägde monopol över hela Sverigepå mina pjäser. Följden blev att ingen i landsorten vågadegöra mig något anbud; och nu kände jag igen en gengångarefrån Svarta Fanor, kalladVampyren,vilken prototyp Falck återgivit i Dödsdansen och Paria, allde­les förträffligt, illusoriskt nästan. Samtidigt bildades ett bolagför att exploatera mina dramer, och med påföljd att bolags­männen först lurade mig, och sedan varandra. När sedan Fol­kets Hus fick spela Kronbruden (som Falck refuserat) då ruva­de Falck på hämnd, men fann icke i hast metoden – han skul­le hämnas på den oskyldige!När några unga män olovandes spelade ett av mina kam­marspel i landsorten, så lät jag dem hållas, men Falck villestämma dem – han vill alltid stämma för domstol, dit han haren dragning, som endast kan förklaras av en medfödd böjelseför processens invecklade sätt att förfara.När slutligen Folkteatern kom med Hemsöborna, som Falckrefuserat och som jag förbjudit på Intiman, emedan den ickehörde dit, så hotade Falck skaffa sig en text olovandes och»spela ihjäl Strömberg». Men dettanidingsdådlyckades man avstyra ...Sådan är Falck! Veten det! Teaterägare, Författare, Skåde­spelare, Furnissörer och diskontörer av källarväxlar!*Men jag vill sluta med en reflexion eller, som japanska dra­mat, med en lärdom, en sens moral, kanske en bekännelse!Detta att diktande och konstnärlig produktion skall stå isammanhang med geschäft är säkert något osunt. När jag om­kring 1880 satte mig ner som författare och skulle leva pådiktkonsten som yrke, fann jag den krassa motsägelsen mellanmin ideella verksamhet och penningfrågan. Även detta lös­görande från verkliga livet gav en disharmoni, och när detupplevade tröt, ämnade jag först emancipera mitt författerifrån förlagsaffären och söka levebrödet på annat. Jag villeodla jorden, icke åkern dock, utan trädgården. Men omstän­digheternas makt, och det där, hindrade mig. I stället blev jagen Fahrender Schüler, en vandrande gesäll som gick ut att se,på människor och liv, med risk att fara illa, men det räddademitt författeri. Och efter 7 års tystnad (1891–98) hade jag nå­got att berätta.Skulle jag nu, med förvärvade erfarenheter, få göra om mittdiktarliv, så skulle jag först söka ett bröd, dock icke i ett äm­betsverk eller i affär, och sedan dikta; men aldrig ta betalt! Dåbleve jag både läst och spelad och då slapp jag skriva affärs­brev och tiggarbrev.Detta var idealet som föresvävade Leo Tolstoj, då han gjordesig till skomakare, ehuruväl ... han, liksom vi flesta icke kun­de realisera sin strävan så som han ville!August Strindberg.Afton-Tidningen 12 december 1910Vid avskedet.Då Winge icke visat förmågan att uppfylla villkoren för över­tagandet av Intima Teatern, så har jag återtagit mitt förbere­dande anbud om repertoaren.Om Winge ändå får hyra teatern, vet jag icke; det beror välpå husvärden, som dock lär vara betänkt på att lämna bort lo­kalen till helt annat ändamål.Vill även beriktiga en osannolik uppgift, att jag skulle anhål­lit om utmätning på mitt bo. Jag har endast anhållit omkvarstad på teaterns inredning; och för att veta hur pass rui­nerad jag var, har jag begärt redovisning av Falck. Dennahar han vägrat lämna; han har även underlåtit förete de fö­regivna gåvobreven på min del av inredningen, och han haricke heller styrkt sin rätt till gratis-monopol på min reper­toar, eller på rätten att spela mina pjäser utanför IntimaTeatern.Och skulle han verkligen få hyra den nya teatern vid Birger­jarlsgatan, så vill jag icke bli spelad hos honom, ty då finge jagett nytt rep om halsen, innan jag blivit fri från det gamla.Dessa tre år tillbragta på en kruttunna ha väckt min läng­tan till ett relativt lugn; och jag ser icke ogärna att portarnavid Bantorget stängas för mig, att tystnaden sluter sig om­kring den lokal, där jag inträdde en gång med förhoppning­ar, som dock icke i allo kunde förverkligas. Den ensemble,som – året 1909 hade utbildat sig på Intima Teatern, då Fly­gare, Fru Björling, Alexandersson, Schildknecht och Falk­ner, samt då Ljungqvist, Falck, Kjellgren, De Verdier, Johan­nisson, Wahlgren lyckats finna ton och spelsätt efter den lil­la lokalen, skall jag minnas med tacksamhet, och jag har för­ut lämnat mitt erkännande i Teaterbroschyrerna.Falcks införande av Draperi-banan och kolonnsystemet harjag satt på hans meritlista.Och så får jag sluta, som Prospero, med den Epilogen:Nu är det med min trolldom slut;Vanmäktig, som jag var förut,Är jag på nytt! – – – 
August Strindberg.Afton-Tidningen 19 december 1910Efterspelet.Då Falck icke godkände Teaterförbundet som skiljedomstol,bad jag Häradshövding Dondorff uppträda som fredsdomareåt mig och bevaka mina intressen, vilka äro starkt hotade.Därpå lades kvarstad på Intima Teaterns inredning, dekora­tioner och rekvisita, varefter teatern stängdes, och annonsera­des ledig. Herr Winge uppträdde som spekulant och fick avmig rättighet spela min lediga repertoar på vissa bestämda vill­kor. Men när han icke inom bestämd tid kunde uppfylla vill­koren, så förföll mitt anbud, och jag återtar det ännu en gång.Huvudsakligen på följande grunder. Jag tror att Intima Tea­tern för ögonblicket spelat ut sin roll – för mig. Man skall icketrötta ut sin publik, utan ge den andrum. Jag längtar själv tillen viss ro, och till att en viss tystnad börjar sluta sig kring minålderdom, som är inne.Om nu teatern uthyres åt en ny direktör, så följer icke minrepertoar med, och för att icke få mitt namn inblandat vill jagförbli ospelad hos den nya direktören.Därför varnas än en gång allmänheten för personer, som vil­ja intressera dem för Intima Teatern, under förebärande attdet är för att hjälpa mig.Då för ett halvt år sen det uppkom ett tal i pressen om stif­tandet av ett litterärt Anti-Nobelpris åt mig, skrev jag i förbi­gående till Falck att jag möjligen komme att avsäga mig detta,eller anslå det till Intima Teaterns drivande. Då Falck sedanavlägsnats från Intima Teatern, och denna teater icke merexisterar, så är mitt förslag förfallet och den tvivelaktiga rever­sen dödad! Och den är död, även om Falck genom ränkerskulle lyckas för sig återvinna Intima Teaterns lokal, i eget el­ler i annans namn.Vad nu själva priset beträffar, som återigen kommit på tal, såvill jag endast säga, att mottagandet av ett sådant för litterärameriter, och till mig personligen, utan förödmjukande villkoroch omständigheter överlämnat, icke möter några hinderfrån min sida. Men skulle det få färgen av politik, så blir jagutanför. Ty mina radikala (grundliga) utredningar om statoch samhälle äro lika avancerade som Nils Quidings (Arbets­karls) och litet mer än Leo Tolstojs; kunna därför icke begag­nas till några politiska ändamål nu, och accepteras icke av nå­got parti, allra minst högerns (Landets Förstörare, Ackapa­rörer, Faraondyrkare m.m.).Alltså ett litterärt pris, för mina bästa Dramer, Sånger ochBerättelser, till ålderdomsförsörjning, men icke någon insam­ling till Intima eller Birgerjarlsteatern (Falck, Winge ellerC:i)!August Strindberg.Afton-Tidningen 7 januari 1911Intima Teaternär fortfarande att hyra. Många spekulanter ha anmält sig, menskrämmas genast tillbaka av osanna uppgifter om teaterns för­måga att bära sig.Nu förhåller sig härmed så. Ett fullt hus ger 400 kronor. Omteatern får en succé så inbringar den 12.000 kr i månaden;och 7 hus på Intima Teatern motsvara 1 hus på Svenska Tea­tern. Om en succépjäs går på Intiman en hel månad, så harden bara gått fyra eller fem gånger på Svenskan.Teaterns månatliga utgifter för 2 år sedan, belupo sig inalles till 5.440 kronor, enligt Falcks egen uppgift till mig. Lö­nerna, med arbetare, elektriker, betjäning = 2.590 kr. Annon­ser 300 kr, Affischer 300 kr, Belysning 300 kr. Diverse 500 kr:S:a 5.440 kr. Behållning per månad vid succé = 6000 kronoromkring. Gick ett stycke illa, så inbragte likafullt lördag ochsöndag 1200 kr = 4.800 per månad. En turné i landsorten in­bragte 21.000 kr på en månad.Herr Winge hade också räknat ut att utgifterna kunde sän­kas, och ansåg teatern vara en god affär. Men när han ickekunde garantera hyran, så fick han inte teatern, och därfördrog han sig följdriktigt tillbaka, spottande i kålen.För övrigt är Intima Teaterns ställning denna sedan sista no­tiserna om dess obestånd.Falck har icke kunnat förete några gåvobrev varken på in­redning eller repertoar. Men fortsätter det oaktat att medunderhänder söka krångla sig tillbaka. Har icke velat lämnakontokurant av fruktan att behållning skulle visa sig.Då utmätning skulle ske företogos 4 värderingar på inventa­rierna. Första värderingen gick till 2 000 kr. Den andra till5.300 kr, den tredje till 18.000 kr, och den fjärde till 15.000 kr.Hur siffrorna blivit så olika tillhör teaterns mysterier, dem en­dast Falck känner.Ingen människa har stängt Intima Teatern; den stängde sigsjälv i december, då en hel vecka det var inställt av brist påpublik, men affischer voro ändå ute.Orsaken, orsakerna härtill voro: avskedandet av de värdeful­laste artisterna, intagandet av nya som icke voro inspelta ochsamspelta; repriser av utgivna stycken i stället för upptagan­det av nyheter; barocka rollbesättningar, stjärnspelsinrätt­ning; dålig ton; återinförandet av pedanteri och slentrian;exercis av distinktionskorperal i stället för sansade råd av för­ståndig regissör; lönernas uteblivande för de små, men orim­ligt höjande för de stora (direktrisen uppgavs av Herr Wingeuppbära 700 kronor i månaden), o.s.v.Teatern blev sista året illa skött; det är hela hemligheten.Men en skötsam direktör skall bestämt kunna driva den tea­tern, som med hyra och belysning bara kostar omkring 50kronor per afton, men kan ge 400 kr.Fru Thyselius, Grev Turegatan 1 mottager fortfarande an­bud, fastän mesta tiden upptages med att vederlägga falskarykten från börsikanerna F., W. & C:i.August Strindberg.Afton-Tidningen 3 augusti 1911Beriktigande.Av vissa tidningsnotiser ha en del personer bildat sig den före­ställningen att jag vore intresserad i Nya Intima teatern ochatt jag skulle ha erbjudit direktör Falck en pjäs.För att icke ånyo bli indragen i farliga affärer måste jag för­klara, att jag icke är intresserad i Nya Intiman och att jag ickeerbjudit direktör Falck någon pjäs.Det hela reducerar sig till att Direktoriets direktör och tea­terns chef, Knut Michaelson, sände sin regissör Emil Grandin­son till mig och genom honom anhöll att få spela »SvartaHandsken» vid jultid i år. Jag biföll, men uttryckte min farhågaatt direktör Falck ej ville spela mig, då han offentligt ochskymfligt förklarat att han icke ämnade spela mig i Nya loka­len. Därpå svarade Grandinson: att Michaelson bestämmerrepertoaren.Då biföll jag, men gjorde som villkor att direktör Falck ickeskulle få någon befattning med pjäsen; mest därför att hannesligt »refuserat» denna oskyldiga dramatiska dikt på gamlaIntiman. Att han kunde refusera den, bevisar ju att han ansågteatern vara sin – ända tills den störtade under balansernastyngd, då han ville göra den till min.Så var det med den saken!Stockholm den 2 aug. 1911.August Strindberg.Tablå 1. Intima Teaterns historiaIntima Teatern/TeaterbroschyrernaPubliceringsdata för andra verk avStrindberg, i allmänhet författadestrax före publiceringen /Andraviktigare händelser1906Första kontakten Strindberg–Falck(24/6)Första mötet Strindberg–Falck(slutet november)Fröken Julie Stockholmspremiär(13/12)Nya svenska öden (nov.)Taklagsöl (nov./dec.)1907Strindberg författar de fyra förstakammarspelen (jan.–juni)Svarta fanor (maj/juni)Falck och Strindberg hyr lokalenvid Norra Bantorget (27/6)En blå bok (sept.)Polemik mot Albert Ranft (oktober)Intima Teatern invigs med före­ställningen av Pelikanen (26/11)Pelikanen (nov.)En blå bok, 3 uppl. med Supple­ment (dec.)Brända tomten (dec.)Oväder (dec.)1908Strindberg blir Intimans regissör(juni/juli)George Bernard Shaw och Strind­berg ser Fröken Julie på Intiman(16/7)Memorandum publiceras (20–27/8)Spöksonaten (jan.)Nya Dramaten öppnar medMäster Olof (18/2)En ny blå bok (månadsskiftetmaj–juni)Strindberg flyttar in i Blå tornet(11/7)Hamlet publiceras (19–25/11)Firande av Intima Teaterns ett-års­jubileum (26/11)Julius Caesar publiceras (17–21/12)Polemik mot Albert Ranft (bl.a.opubl. broschyr, slutet av december)En blå bok. Avd. III (oktober)1909Shakespeares Macbeth publiceras(21–27/1)Strindberg hyllas på 60-årsdagen(22/1)Abu Casems tofflor (jan.)Siste Riddaren, Riksföreståndarenoch Bjälbo-Jarlen (jan.–mars)Svarta handsken (sept.)Öppna Brev publiceras ( 14–20/10)Stora landsvägen (nov.)1910Bibliska egennamn (mars)»Faraon-dyrkan» 29/4, denförsta tidningsartikeln somStrindberg publicerar i Strind­bergsfejdenIntiman spelar Maeterlincks »Denobjudne gästen» (23/9)Modersmålets anor (juli)Tal till svenska nationen (aug.)Strindbergs tidningspolemik motAugust Falck (7/11–3/8 1911)Folkstaten (nov.)Sista föreställningarna vid IntimaTeatern (11/12)Religiös renässans (dec.)Oscar Winge, som vill ta över teatern,får ett definitivt nej av Strindberg(ca 12/12)1911Strindberg och Falck löses från hyres­kontraktet (18/1)Mauritz Stiller m.fl. hyr lokalen somblir Lilla Teatern (jan.)Världsspråkens rötter (maj)Nya Intima Teatern vid Birger Jarls­gatan invigs (23/9)Kina och Japan (oktober)Tablå 2. Premiärer och föreställningarpå Intima TeaternPjäserPremiärdatumAntal föreställningar;datum för sista förest.1907PelikanenFröken JulieBrända tomtenDen starkareOväderurpremiär 26/112/12urpremiär 5/125/12urpremiär 30/1213 (15); 6/1 1910134 (134); 11/12 19107 (5); 27/8 1908323 (24); 8/1 19081908SpöksonatenLeka med eldenBandetPariaHerr Bengts hustruDrottning KristinaPåskFadrenSvaneviturpremiär 21/131/1svensk premiär 31/111/225/2urpremiär 27/316/44/9svensk premiär 30/1014 (12); 20/3 19081350 (56); 12/5 191053 (53); 1/5 191048 (44); 9/5 190965 (72); 11/12 1910182 (122); 27/11 191077 (66); 11/12 1910152 (150); 5/11 19101909Brott och BrottDödsdansen IDödsdansen IIGillets hemlighet21/1svensk premiär 8/9svensk premiär 1/1027/1250 (47); 30/1 191085 (83); 13/11 191063 (30); 21/10 191026 (26); 27/2 19101910Stora landsvägenInför dödenDen fredlöseKamraternaurpremiär 19/25/35/3svensk premiär 17/516 (18); 5/5 1910(7); 13/3 19109 (10); 12/5 191027 (27); 15/11 1910PjäserPremiärdatumAntal föreställningar;datum för sista förest.Första varningenFordringsägareDen objudne gästen(L’intruse, Maeterlinck)Till Damaskus IDrottning Kristina,Fadren, Fröken Julie14/914/923/918/1111/12 sista föreställningarna8 (8); 21/9 191021 (22); 29/11 1910*8 (8); 28/11 1910Sammanlagt gav Intima Teatern mellan 1 000 och 1 200 före­ställningar av 26 olika pjäser (det större antalet om man räk­nar enaktare som separata förställningar).Tablån är upprättad efter August Falck, Fem år med Strind­berg (1935), ss. 358–362, och kompletterad med hjälp avEmil Michal, Tal- och sångpjeser uppförda å Stockholmssamtliga teatrar och öfriga lokaler spelåren 1863–1913 (otr.förteckning 1916, Drottningholms teatermuseum). Jfr YngveHedvall, Strindberg på Stockholmsscenen 1870–1922, En tea­terhistorisk översikt (1923) och Gunnar Ollén, Strindbergsdramatik (4 uppl., 1982).Premiärdatum och antal föreställningar anges enligt Falck(vars uppgifter oftast överensstämmer med Hedvalls), medMichals uppgifter om antal föreställningar inom parentes.Datum för sista föreställning enligt Michal. Som framgår avtablån förekommer vad gäller enstaka pjäser stora skillnadermellan Falcks och Michals uppgifter. Michal har inte skiltmellan gamla och nya Intiman i sin förteckning, varför hansuppgifter om antalet föreställningar och slutdatum inte kanges för de pjäser som spelats på båda teaterna (Den starkare,Leka med elden, Den objudne gästen).Falck anger ej antalet föreställningar för Den objudne gäs­ten, men uppger att pjäsen var en framgång och att den spela­des en längre tid (s. 319 ff.). Michal listar 20 föreställningar avskådespelet på Intima Teatern fram till 12/12 1911, men detframgår ej hur många av dessa som gavs vid gamla resp, nyaIntiman. (Nya Intiman gav pjäsen i samband med att Maeter­linck fick 1911 års Nobelpris; Gustaf Collijn, Intiman. Histori­en om en teater, 1943, s. 28.)Tablå 3. Intima Teaterns i Stockholmturnéer och gästspelUppgifterna i tablå 3 bygger på Ture Rangström, »Intima Tea­terns turnéverksamhet» (seminarieuppsats framlagd vid Inst.för Teater- och Filmvetenskap, Sthlms univ., vt 1970). Alla siff­ror ges med reservation för oklarheter i källmaterialet. Pjäser­na förtecknas ej kronologiskt på resp. datum eller period.TurneérTurnéer i Sverige190811–12, 20–21, 25–26 april2–10, 16–27 maj22, 27 oktober4 november2,8–10, 15–18 decemberHerr Bengts hustru, Paria, FrökenJulie, Bandet, Drottning Kristina, Påsk,SpöksonatenHerr Bengts hustruPåsk, FadrenParia, Fröken JulieSvanevit19091, 6, 9–10, 16–17, 31 januari1–28 februari1–10, 25–29 mars3–4, 8–11, 15–30 april1–2, 11–13 maj22 juni19–20, 28–29 oktoberHerr Bengts hustru, Svanevit, Påsk,FadrenSvanevit, Herr Bengts hustru, Påsk,Brott och BrottSvanevit, Herr Bengts hustru, Påsk,Brott och Brott, Paria, Fröken Julie,Fadren, Drottning KristinaSvanevit, Påsk, FadrenSvanevit, Paria, Fröken Julie,Herr Bengts hustru, Påsk, FadrenSvanevit (friluftsföreställningAdelsnäs)Dödsdansen I–II2–25 november3, 9–16 decemberDödsdansen I–II, Påsk, Svanevit,Drottning KristinaDödsdansen I–II, Pelikanen,Drottning Kristina, Svanevit, Paria,Fröken Julie19101–2, 6, 9 januari5–6, 12–13, 21, 28 februari1, 14–24, 27 mars1–13, 23 april, 11 maj2 september3, 13–16 oktoberDrottning Kristina, Svanevit, Påsk,Dödsdansen I–II, FadrenDrottning Kristina, Fadren,Dödsdansen I–II, Stora landsvägenStora landsvägen, Drottning Kristina,FadrenStora landsvägen, Drottning Kristina,Fadren, Den fredlöse, Bandet,Fröken Julie, Dödsdansen I–IIKamraternaKamraterna, Dödsdansen I–II,Drottning KristinaSammanlagt gav man ca 250 föreställningar av 17 olika pjäserpå 57 orter utanför Stockholm. 1908 gavs ca 40 föreställning­ar, 1909 ca 147 och 1910 ca 56. Göteborg fick flest föreställ­ningar (36), Uppsala (27), Norrköping (17), Örebro (16) ochGävle (10).De pjäser som uppfördes oftast var Svanevit (71 föreställ­ningar), Påsk (38), Herr Bengts hustru (37), Drottning Kris­tina (37), Dödsdansen I–II (som vanligen gavs som en före­ställning) (28), Fadren (20), Fröken Julie (16), Paria (12). Ettflertal pjäser – Stora landsvägen, Bandet, Kamraterna, Brottoch Brott, Den fredlöse, Fordringsägare, Pelikanen, Spök­sonaten och Den objudne gästen – gavs högst 8 gånger.Gästspel i Danmark och Norge; turné i Danmark1908Gästspel i Köpenhamn 19–21 marsLandsortsturné i Danmark27 september–9 oktoberParia, Fröken JulieParia, Fröken Julie, Påsk1909Gästspel i Kristiania 4–13 majParia, Fröken Julie, Påsk, Fadren,Svanevit1910Gästspel i Kristiania 14–22 aprilParia, Fröken Julie, Påsk, Fadren,Dödsdansen I–II, Drottning Kristina,Den Fredlöse, Bandet, Stora lands­vägenGästspel i Kristiania 2–12 oktoberFröken Julie, Påsk, Fadren,Dödsdansen I–II, Drottning Kristina,Kamraterna, Fordringsägare,Den objudne gästenUnder gästspelen gav man sammanlagt 33 föreställningar(varav 30 i Kristiania) av 13 olika pjäser. Närmare uppgifterom den danska landsortsturnén som startade i Aalborg saknas(jfr Rangström, s. 55 f.).Tablå 4. Intima Teaterns skådespelare1907–1910(Efter Falck, s. 357.)  1907–1908Karin AlexanderssonManda BjörlingAugust FalckAnna FlygareMona GeijerGösta GustafsonNils JohannissonAlrik KjellgrenJohan LjungqvistGustaf NormanHelge WahlgrenAnton de Verdier(från febr. 1908)Svea ÅhmanFanny Falkner gjorde sin första roll påIntiman i Fadren hösten 1908; hon speladeäven i Svanevit och Påsk samma höst.  1908–1909Karin AlexanderssonManda BjörlingJohn BlomAugusta BorgströmAugust FalckFanny Falkner (från jan. 1909)Anna FlygareGösta GustafsonNils JohannissonAlrik KjellgrenJohan LjungqvistMaria SchildknechtHelge WahlgrenAnton de Verdier  1909–1910Karin AlexanderssonKonstantin AxelssonManda BjörlingJohn BlomAugusta BorgströmLouise Eneman Wahlberg(från maj 1910)August FalckFanny Falkner(till febr. 1910)Anna Flygare(till jan. 1910)Gösta GustafsonWilhelm HanssonAlrik KjellgrenUno LindholmAxel LundquistKarin TorénHerbert WeberAnton de VerdierOscar Winge (från mars 1910)Konstantin Axelsson engageradessom regissör vid Intiman redan ifebruari 1909; se Brev 17, s. 311 f.Tyra Dörum var anställdendast en del av säsongen,enl. Ridå, nr 14, 1910.  Hösten 1910Karin AlexanderssonKonstantin AxelssonManda BjörlingAugusta BorgströmLouise Eneman WahlbergAugust FalckTorsten HammarénRobert JonssonAlrik KjellgrenAxel LundquistDoris NelsonKarin TorénHarald WehlnorOscar WingeTyra DörumOrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. – I de fall då hänvisningar ges till Strindbergs bibliotek, avserde hans efterlämnade boksamling som förvaras på Strindbergsmuseet i Stock­holm; sådana ges i allmänhet endast för i sammanhanget viktigare verk. –Strindbergs uppgifter om Shakespeare, Goethe och Schiller lämnas i stort settokommenterade, liksom citat ur deras verk. Felaktigheter och skevheter iStrindbergs ofta mycket egensinniga citat ur dessa och andra författares verkpåtalas i allmänhet ej. – En av Strindbergs huvudkällor i uppsatserna omShakespeare-dramer är Carl August Hagbergs översättningar i ShakespearesDramatiska arbeten (1–12, 1892–99), som återfinns i hans efterlämnade bib­liotek med hans anteckningar och förstrykningar. Hänvisningar i ordförkla­ringarna till Hagberg gäller denna upplaga. – För Shakespeares verk anges till­komstår enligt modern forskning. För Strindbergs egna verk anges tryckår.– Bibeln citeras i ordförklaringarna, om inte annat anges, efter Karl XII:sbibel, edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT) 1851, del 2 (GT) 1852, del 3 (NT)1853.I ordförklaringarna används korttitlar på teaterbroschyrerna (Memoran­dum, Hamlet, Julius Caesar, Macbeth, Öppna Brev). Hänvisningar till Tablå1–4 avser de tablåer som återfinns på ss. 463–472 i denna volym. Anvisningar­na »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen i ordlistan, tillvilken resp. ordförklaring hänför sig.Vid utarbetandet av ordförklaringarna har ett antal sakkunniga, bl.a. HansAili (Den heliga Birgitta), Rune Helleday, P.-A. Hellqvist (musik), Olle Joseph­son, Tore Nyberg (Den heliga Birgitta), Anders Ollfors, Bo Ralph, WillmarSauter (teater) och Vigdis Ystad (Ibsen) bidragit med värdefulla uppgifter. 
 MEMORANDUM 
 
 7 
 
 memorandum här: skriftlig sammanfattning av synpunkter etc. i en fråga 
 
 9 
 Då jag nu inträder i regelbunden tjänstgöring vid Intima Teatern etc. Strindberg åtog sig att fungera som Intima Teaterns regissör från och med månadsskiftet juni–juli 1908; huvuddelen av broschyren Memoran­ dum författades i mitten av juli samma år små biljetter biljett här: litet brev eller skriftligt meddelande Vi ha snart arbetat ett år tillsammans etc. den första premiären på In­ tima Teatern (på Pelikanen) ägde rum 26/11 1907 efter repetitioner av denna pjäs och tre av de andra kammarspelen sedan tidig höst; Strind­ berg samarbetade från början intimt med teaterns direktör August Falck (se nedan s. 13) De onda dagarne han I tagit med de goda jfr Predikaren 7:15: »I goda dagar war glad; och den onda dagen tag ock till godo» kontrakt här: de enskilda skådespelarnas anställningskontrakt; sådana kontrakt brukade specificera lön, tjänstgöringsskyldighet, extra ersätt­ ningar (s.k. flitpengar), vilka typer av roller som skådespelaren hade rätt att få sig tilldelad och vilka scenkläder han eller hon var skyldig att till­ handahålla själv 
 11 
 
 Begreppet Intim Teater jfr Tillkomst och mottagande, ss. 264 ff. och 318 f. När man på 1860- och 70-talen inlämnade en pjäs (helafton) till Kongliga Teatern etc. Kongliga Teatern Kungl. Dramatiska teatern (Dramaten) och Kungl. Stora teatern (Operan), med gemensam styrelse och förvaltning; här åsyftas i första hand Kungl. Dramatiska teatern, den s.k. Mindre Tea­ tern vid Östra Trädgårdsgatan (nuv. Kungsträdgårdsgatan), som existera­ de från 1863 till 1907; inlämnade en pjäs (helafton) Strindbergs beskrivning av hur en helaftonspjäs skulle se ut enligt Kungliga teaterns fordringar överensstämmer väl med hans eget ungdomsdrama Hermione (1870), som utgjorde en omarbetning av det av Kungliga teatern refuserade tre­ aktsdramat Det sjunkande Hellas; Hermione inlämnades som tävlings­ skrift till Svenska Akademien, där det fick ett hedersomnämnande Stycket borde helst vara i fem akter, varje akt på sex skrivark ungefär, el­ ler tillsammans 5 × 24 = 120 foliosidor folio stort pappers- och bokfor­ mat (större än A4), där arket vikts bara en gång, vilket ger 4 sidor; sex ark à 4 sidor ger således 24 sidor och 5 akter à 24 sidor ger sammanlagt 120 sidor 			 			 tablå här: underavdelning av akt i teaterpjäs, svarande mot dekorbyte changemang här: scenförändring för öppen ridå applådställe här ungefär: ställe i teaterpjäs som (avsiktligt) framkallar applåder oratorisk figur här: applådknipande formulering, metafor eller antites­ artad appell; ett exempel är Gert Bokpräntares slutreplik i tredje akten av Mäster Olof (prosaupplagan): »En skall dö på det alla må leva!» nummer här ungefär: anslående eller publikknipande moment i tea­ terföreställning (jfr «scènes à faire» ’effektscener’, replikdueller med stötar och motstötar); belönades ofta med ’scenapplåd’ av publiken, in­ för öppen ridå; på nya Dramaten kungjordes 1908 att publiken borde avstå från scenapplåd och inskränka sig till att applådera endast vid akt­ sluten Denna poetik för dramat ägde ju mycket berättigat och vackert; den här­ stammade i sista hand från Victor Hugo Victor Hugos poetik, som utgjor­ de en reaktion mot klassicismen, presenterades framför allt i ett ofta åberopat företal, »La Préface de Cromwell», till hans drama Cromwell (1827) Racine Jean Baptiste Racine (1639–99), fransk dramatiker Corneille Pierre Corneille (1606–84), fransk dramatiker historiett här: kort anekdotliknande berättelse Björnson Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare och drama­ tiker longör här: utdraget eller oengagerande avsnitt i skådespel När jag omkring 1870 hade skrivit en Blotsven på vers i fem släta akter [– – – ] jag brände den [– – – ] Ur askan uppstod enaktaren Den Fredlöse 
 Blotsven Strindberg skrev pjäsen under studietiden i Uppsala, men brän­ de den i slutet av 1870; tre akter förelåg i oktober 1870, men pjäsen tor­ de aldrig ha fullbordats; den omarbetades till enaktaren Den fredlöse som hösten 1871 uppfördes på Dramaten; släta akter här antagligen: enkla, konventionella akter skaldebröder i Uppsala syftar på ett litterärt kotteri av studenter, Runa­ bröderna, som Strindberg tillhörde under sin tid i Uppsala 1870–72 
 
 12 
 brände [– – – ] Erik XIV Strindberg skrev under studietiden i Uppsala en pjäs om Erik XIV, som han brände i september 1870 Mellem Slagene pjäs av Björnson (1857) som framfördes 1867 i Stock­ holm under titeln Mellan Drabbningarne det operaliknande jamb-dramat med solo och nummer syftar antag­ 						 						 			 ligen på den typ av historiedrama som praktiserades av Edvard Bäck­ ström; dennes drama Dagward Frey (1876), uppfört på Dramaten 1877, är skrivet på rimmad jambisk vers med inslag av längre monologer; jamb versfot bestående av en obetonad och en betonad stavelse (t.ex. ’minút’) komponerade jag polyfont [– – – ] där alla stämmor flätades i varandra en polyfon musikalisk kompositionsteknik innebär att en självständig melo­ dislinga kombineras med en annan självständig melodi Zola drog ut emot Franska komedin syftar på Emile Zolas kritik i Le natu­ ralisme au théâtre (1881) av den franska nationalscenen, Comédie Fran­ çaise, med dess repertoar av komedier och farser, och av »la pièce bien faite» (’det välgjorda stycket’); se nedan s. 46 brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida; stående rekvisita i tidens populära teaterstycken kachesens frågor och svar kaches variantform av katekes lärobok i kristen­ domens centrala budskap, uppställd i frågor och svar År 1887 öppnade Antoine Théâtre Libre i Paris André Antoine drev 1887–94 Théâtre Libre (’Fria Teatern’) i Paris, en experimentteater, där bl.a. verk av Strindberg och Ibsen framfördes; Théâtre Libre innebar genom enaktare, intim studioscen, amatörskådespelare och abonneran­ de publik en radikal brytning med den kommersiella borgerliga teatern; den fick stor betydelse för den naturalistiska teatern Thérèse Raquin, ehuru endast en aptering av roman, blev formgivande [– – – ] ehuruväl tidens enhet ännu icke var iakttagen etc. aptering här: om­ arbetning för scenen; Zola skrev 1873 om sin roman Thérèse Raquin (1867) till ett skådespel; tidens enhet den klassicistiska teaterestetiken föreskriver att pjäsens handling inte får utspela sig inom vidare tidsram än ett dygn Det är då jag skriver de tre: Fröken Julie, Fadren och Fordringsägare 
 Strindbergs tre stora naturalistiska dramer Fröken Julie (1888), Fadren (1887) och Fordringsägare (1888) Fröken Julie, som fick ett bekant förord, blev spelad hos Antoine, men icke förr än 1892 (93?) efter att dock ha varit given i Köpenhamn, i Stu­ dentersamfundet 1888 (89?) Fröken Julie, med förordet, utgavs första gången 1888; framförandet av Fröken Julie på Théâtre Libre ägde rum 16/1 1893; dramat hade urpremiär på Studentersamfundet i Köpen­ hamn 14/3 1889 1893 om våren gavs Fordringsägare på L’Œuvre i Paris, och samma år 
 
 			 			 			 om hösten Fadren etc. premiären på Fordringsägare skedde den 21/6 1894 och på Fadren 13/12 1894; Théâtre de l’Œuvre parisisk experiment­ teater som startades 1893 av Aurélien-Marie Lugné-Poe och fick stor be­ tydelse för den symbolistiska teatern Philippe Garnier f. 1861, fransk skådespelare; spelade Ryttmästaren i Fadren på Théâtre de l’Œuvre, turnerade 1895 på franska landsbygden med samma pjäs Freie Bühne experimentteater i Berlin, startad 1889 av kritikern Otto Brahm; där gavs Fadren 1890 och Fröken Julie 1892 Paul Schlenther, nuvarande direktör vid Hofburg i Wien Paul Schlenther (1854–1916), tysk kritiker och teaterman; 1898–1910 chef för Burgthea­ ter (Burg-teatern) i Wien (invigd 1888); Hofburg eller Hofburgteatern alter­ nativt namn på Burg-teatern, som 1741–1888 fanns i anslutning till slot­ tet Hofburg Rosa Bertens (1860–1934), tysk skådespelerska Emanuel Reicher (1849–1924), tysk skådespelare Rittner Rudolf Rittner (1869–1943), österrikisk skådespelare Jarno Josef Jarno (1866–1932), ungerskfödd österrikisk skådespelare och teaterdirektör Sigismund Lautenburg direktör vid Residenzteatern lät uppföra Ford­ ringsägare 100 gånger Siegmund Lautenburg tysk teaterman av ungersk härkomst, direktör vid Residenztheater i Berlin 1887–1903; Residenz­ theater spelade Fordringsägare ca 70 gånger under Lautenburgs led­ ning (premiär 22/1 1893) 
 
 13 
 tills Reinhardt med nya seklet öppnade Kleines Theater Max Reinhardt österrikisk regissör och teaterledare, verksam i Tyskland; ledde 1902–05 Kleines Theater i Berlin, som blev en av förebilderna för Intima Teatern den stora enaktaren Das Band Das Band tysk översättning av den långa enaktaren Bandet, som Strindberg skrev 1892; pjäsen hade urpremiär på Kleines Theater 11/3 1902 Fröken Julie hade premiär på Kleines Theater 10/5 1904 Eysoldt Gertrud Eysoldt (1870–1950), tysk skådespelerska Brott och Brott skådespel av Strindberg, författat 1899; hade premiär på Kleines Theater 13/10 1902 Nu i fjor tog Reinhardt ut steget och öppnade Kammerspiel-Haus Kam­ merspiel-Haus en mindre scen i anslutning till Deutsches Theater i Berlin; öppnad 1906 av Reinhardt, som där lanserade idén om kammarspel; i fjor tidsuppgiften förklaras av att Strindberg författade denna del av 						 						 			 broschyren Memorandum i april 1907 (resten av broschyren författades i juli 1908); se Tillkomst och mottagande, s. 318 f. I höstas öppnades Hebbelteatern Hebbel-Theater teater i Berlin, byggd 1907–08, öppnad 1908; planerna på byggandet av Hebbelteatern om­ nämndes i svenska tidningar hösten 1906 (bl.a. Helsingborgs-Posten 28/8); enligt dessa skulle teatern öppnas hösten 1907 och främst spela verk av Strindberg och den tyske dramatikern Friedrich Hebbel (1813–63); I höstas tidsuppgiften förklaras av att Strindberg författade denna del av broschyren Memorandum i april 1907 (jfr föregående ord­ förklaring); han utgår (möjligen med anledning av ovan nämnda press­ uppgifter) ifrån att teatern redan har öppnat August Falck (1882–1938), direktör för och skådespelare vid Intima Teatern 1907–10; se Tillkomst och mottagande, s. 256 f. minuthandel detaljhandel entre-akt mellanakt, paus mellan akterna 
 14 
 
 schaggsoffa soffa klädd med sammetsartat (ylle)tyg som har jämförelse­ vis grov, gles lugg 
 
 15 
 
 Goethes Faust, 2:a delen andra delen av Johann Wolfgang von Goethes drama Faust (1833) Schillers Don Carlos Friedrich von Schillers skådespel Don Carlos som ut­ gavs 1787 Shakespeares Stormen William Shakespeare (1564–1616), engelsk drama­ tiker; hans skådespel Stormen (The Tempest) dateras vanligen till 1611–12 annoblera förädla; göra förnäm 
 
 18 
 
 Som ung blivande skådespelare följde jag med vår förnämste konversa­ tionsskådespelare vår förnämste konversationsskådespelare syftar möjligen på Georg Dahlqvist (1807–73); Strindberg kunde studera Dahlqvist när han hösten 1869 var statist och skådespelare både vid Operan och Dra­ maten utlämnar konsonanter etc. felskrivning för utelämnar (Strindberg förväx­ lar ibland utlämnar och utelämnar) Rachel artistnamn för Elisabeth Rachel Félix (1821–58), fransk skådespe­ lerska; ansedd som den franska scenens främsta tragedienn under 1800- talet Théâtre Français annat namn på den franska nationalscenen Comédie Française (jfr ovan s. 12 »Zola drog ut» etc.) 
 
 19 
 gå bredvid som löshästar utan att dra löshäst reservhäst, häst som föres av ryttare på annan häst eller av åkande 			 			 Gamla Operan Gustav III:s operahus vid Gustav Adolfs torg, färdigställt 1782 och renoverat 1815; ersatt 1898 av den nuvarande Operabyggna­ den 
 20 
 
 vokalis (musikterm) egentligen: sångstycke eller sångövning på enbart vokaler utan text legato [– – – ] stackato (musiktermer) legato utan uppehåll mellan toner­ na; i motsats till stackato, korta, klart åtskilda toner partitur egentligen: uppteckning i notskrift av alla stämmor i ett musik­ verk ordnade takt för takt under varandra kollationering här: första repetitionen av ett teaterstycke, varvid de ut­ skrivna rollerna jämförs med originalpjäsen 
 
 21 
 exposé här: detsamma som exposition inledande avsnitt i ett skådespel, då publiken informeras om utgångssituationer och förutsättningar (tid och rum, personer etc.) premiär-aktör ledande skådespelare; förr titel för framstående skåde­ spelare, berättigad till högsta pensionsklassen, vid Kungliga Teatrarna (jfr förste skådespelare titel på en äldre erfaren skådespelare i 1800-talets teater, speciellt vid Kungliga Teatrarna) 
 
 22 
 gubbe här ungefär: karikatyr hänvisa till min sista Blå Bok [– – – ] En ny Blå Bok: Karaktärsteckning, sid 814, o. flerestädes syftar på En ny blå bok (En blå bok II) som utgavs våren 1908 – den första delen av En blå bok utkom hösten 1907; Karaktärsteck­ ning ingår i En blå bok II, Saml. Verk 66, ss. 1031–1035 och i broschyren Hamlet, texten, ss. 65–70; jfr Tillkomst och mottagande, s. 319 f. i alla deras facer facer här: sidor Molière [– – – ] Den girige, Hycklaren, Människohataren Molière eller Jean- Baptiste Poquelin, fransk dramatiker; Den girige är huvudpersonen i pjäsen med samma namn (L’Avare, 1668); Hycklaren avser titelfiguren i Tartuf­ fe (Le Tartuffe, 1669) och Människohataren titelfiguren i Misantropen (Le Misanthrope, 1666) 
 
 23 
 I Fröken Julie har jag sett Jean åhöra Frökens långa biografi såsom om han hörde den första gången, fastän han har hört den 150 gånger [– – – ] kokerskan åhöra Frökens dödsfantasier etc. Strindberg syftar troligen på den första gången han såg August Falck och Manda Björling spela Fröken Julie, dvs. den 16/7 1908, då Intima Teatern gav pjäsen för bland andra Strindberg och G.B. Shaw (se nedan s. 122); Falck och Björling hade då spelat rollerna som Jean och Julie sedan hösten 1906; Fröken Julie var en av Intima Teaterns kassapjäser, bara i Stockholm gav man 						 						 			 pjäsen över 130 gånger 1907–10; se Tablå 2; Frökens långa biografi det textställe som avses återfinns i Fröken Julie, Saml. Verk 27, s. 160 ff.; Frökens dödsfantasier textstället återfinns i Saml. Verk 27, s. 180 ff. annullera här: förklara betydelselös, tillintetgöra i-scen-sättning jfr mise-en-scène (franska) ’iscensättning’ 
 24 
 
 visar resåren resår här: elastisk väv på strumpa; strumphållare, herr­ strumpeband Väl chausserad här antagligen: försedd med korrekt fotbeklädnad (chaus­ sera av franskans chausser ’ta på sig skor’) premiärerna här: premiäraktörerna; se ovan s. 21 ramp här: lamprad utmed teaterscenens framkant sett det så nyligen som vid repris av »De unges Forbund» De unges For­ bund skådespel av Henrik Ibsen, publicerat 1869; spelades i Stockholm bl.a. på Svenska teatern 1901 och på Dramaten 1903 (gästspel av norska Nationaltheatret), samt på Svenska teatern 1908 
 
 25 
 körkhov kyrkhåv, kollekthåv noppor här ungefär: små knutar eller öglor på tyg eller väv vilka upp­ kommit oavsiktligt insidiöst lömskt, illistigt Fru Heibergs näsduk etc. Johanne Luise Heiberg (1812–90), dansk skåde­ spelerska; syftar på att Heiberg hänförde samtiden med sina romantiska tolkningar av bl.a. Shakespeares tragiska hjältinnor när den förtvivlade fadren i Kabale und Liebe med leende ansikte skru­ var fiolsträngarne så att de springa Kabale und Liebe (tyska) ’Kabal och kärlek’, pjäs av Friedrich von Schiller, först uppförd 1784; i pjäsen in­ vecklas Luise, vars far Miller spelar fiol i stadens orkester, i en sorglig kärlekshistoria med en högättad man; kabal intrig, sammansvärjning »opererade med ögonlocken» opererade här: arbetade; i ett brev till Anna Flygare 3/2 1908 använder Strindberg uttrycket »arbetade med ögo­ nen» som där kopplas till skådespelerskorna Astri Torsell och Georgette Leblanc (se nedan s. 238); jfr nedan s. 28 plakett fyrkantig reliefplatta eller medalj kokott demimond, glädjeflicka 
 
 26 
 odeciderat obestämt 
 
 27 
 ritardando (musikterm) successivt minskande tempo; motsatsen till accelerando flaggning inom dramaturgin beteckning för ett framåtsyftande inslag el­ ler tecken; enligt det välgjorda styckets dramaturgi (se nedan s. 46) skul­ 						 						 			 le en pjäs bygga på en hemlighet som successivt avslöjades genom bl.a. flaggning interlokutör samtalspartner; här: motspelare 
 
 28 
 det sitter en folksamling på 150 personer därute i salongen Intima Tea­ terns salong hade 161 åskådarplatser moatjé här: motspelare dedicera en fras till salongen här antagligen: rikta en replik ut mot salong­ en som en form av sidoreplik, en s.k. aparte-replik; en vanlig illusions­ brytande spelstil på teatern före det moderna genombrottet (dedicera eg. tillägna) »mit den Augen arbeiten» (tyska) ’arbeta eller spela med ögonen’; jfr ovan s. 25 face à face (franska) ’ansikte mot ansikte’ Att vända ryggen åt publiken kan vara tillåtligt etc. enligt Goethes regler för skådespelarkonsten, Regeln für Schauspieler (1803; tr. 1824; jfr ned­ an s. 112), som sammanfattade den klassiska skådespelarkonstens kon­ ventioner, dominerande under större delen av 1800-talet, var det inte tillåtet för skådespelarna att vända ryggen mot publiken; i och med den s.k. illusionsteaterns genombrott omkring 1870 luckrades denna regel upp i en strävan efter naturlighet och realism i det sceniska uttrycket; på Théâtre Libre spelade man ofta med ryggen mot publiken 
 
 29 
 obeskedligen jäva obeskedligen obetänksamt, oförsynt; jäva vederlägga, bestrida; jfr Rättegångs Balk 13 kap. 1§ (Sveriges Rikes Lag, antagen 1734, ed. 1849): »Nu wil kärande eller swarande jäfwa Domaren; giöre thet beskedeliga» 
 
 30 
 kostympjäs teaterpjäs som bygger sin verkan till väsentlig del på uppvisan­ det av praktfulla dräkter (från äldre tidsskeden eller av senaste modet) 
 
 31 
 Under åtta år följde jag en sådan kometbana etc. anspelar antagligen på den då mycket populäre Anders de Wahl (1869–1956); denne medver­ kade i flera av Strindbergs pjäser, bl.a. i Mäster Olof (versupplagan) på Dramaten 1890, i Lycko-Pers resa på Vasateatern 1896 och i Gustav Vasa och Erik XIV på Svenska teatern 1899; mot Strindbergs önskan anlade de Wahl Kristusmask i rollen som kung Magnus i Folkungasagan 1901 (se nedan s. 110); Strindberg beskriver de Wahl i brev en dryg månad ef­ ter författandet av Memorandum: »den tillgjorde, okänslige De Wahl med sin hopsamlade teknik från alla scener!» (till Emil Grandinson 2/9), och »De Wahl är 40 år, och är hård, inbunden och sjelfvisk till ytterlighet» (till Knut Michaelson 28/8); om de Wahls reaktion på den 						 						 			 förtäckta kritiken i teaterbroschyrerna, se Tillkomst och mottagande, s. 335 f. så blev jag borta i sju år Strindbergs pjäser förekom sällan på de svenska teatrarnas spellistor från 1902 (fram till Intima Teaterns start i slutet av 1907) 
 
 32 
 resonör här: person i teaterpjäs som resonerar eller i resonemang fram­ lägger synpunkter (ofta företrädande det sunda förnuftet eller den all­ männa moralen) eller som är författarens språkrör och framför dennes idéer; ev. person i teaterpjäs som i korta repliker ger stickord, för att hu­ vudpersonen skall kunna utveckla sitt resonemang illudera ge intryck, illusion av verklighet; här: spela en roll trovärdigt dyperad variantform av duperad vilseledd, förd bakom ljuset 
 
 33 
 exposén se ovan s. 21 ränning varp, de i vävstolen uppspända trådarna; jfr nedan s. 92 spelet inom parenteserna här troligen: scenanvisningarna i dramatex­ ten, vilka i trycket ofta återgavs inom parenteser mannamån partiskhet ligga i repertoaren här: medverka i en pjäs under längre tid sujetter skådespelare, medlemmar i teatertrupp 
 
 34 
 Kung Lear Shakespeares skådespel King Lear (1605) Abbé Constantin L’abbé Constantin (1882), roman av den franske förfat­ taren Ludovic Halévy, dramatiserades 1887 av Hector Jonathan Cré­ mieux och Pierre Henri Adrien Decourcelle Nora-striden debatt som uppstod efter Ibsens Et dukkehjem (med hu­ vudpersonen Nora) 1879, där Strindberg själv deltog med bl.a. novellsam­ lingen Giftas; i »Ett dockhem» i denna polemiserar han mot Ibsens pjäs Livet på Landet syftar på en dramatisering av den tyske författaren Fritz Reuters roman med samma titel, i original Ut mine Stromtid (plattyska) (1–3, 1862–64) Gamla Heidelberg Alt-Heidelberg (1903) tysk komedi av Wilhelm Meyer- Förster Don Cesar Don Cesar de Bassano el. Don César de Bazan skådespel (1884) av de franska författarna Adolphe Philippe Dennery och Philippe François Dumanoir; pjäsen spelades av August Falcks resande teatertrupp under hösten 1906 
 
 35 
 historiera el. historisera framställa som historia, ge historisk färg Man bör således känna Antigenes historia [– – – ] denna sista akt i en trage­ di Antigone (ca 442 f.Kr.), tragedi av Sofokles; Antigone var enligt myten 						 						 			 dotter till Oidipus, som dödade sin far och äktade sin mor, vilket berät­ tas i Sofokles tragedi Kung Oidipus (ca 429 f.Kr.); i Sofokles drama Oidi­ pus i Kolonos (ca 406 f.Kr.) leder Antigone sin blinde fader till Kolonos lund, där han finner frid; denna sista akt i dramat Antigone (som alltså tänks utspela sig senare än de två andra dramerna) trotsar samma per­ son sin morbror Kreon, Thebes härskare, när hon begraver sin bror, Polyneikes; hon begår därefter självmord Hamlet tragedi (ca 1601) av Shakespeare Faust, 1:a och 2:a delen [– – – ] 1:a delen [– – – ] utsliten som operatext den franske kompositören Charles Gounod omarbetade del I av Goethes drama Faust 1–2 (1790, 1833) till en opera, Faust, som hade urpremiär i Paris 1859; i Stockholm hade den premiär på Kungl. teatern 1862 Don Carlos, Maria Stuart, Orleanska Jungfrun de historiska dramerna Don Carlos (1787), Mana Stuart. (1800) och Die Jungfrau von Orleans (1801) av Friedrich von Schiller Oehlenschlägers Aksel och Valborg [– – – ] Hakon Jarl [– – – ] Aladdin dra­ merna Aksel og Valborg (1810), Hakon Jarl (1807) och Aladdin (1805) av den danske författaren Adam Oehlenschläger Holbergs Jeppe och Erasmus Montanus [– – – ] Barselstuen, Den Stundes­ löse dramerna Jeppe paa Bjerget (1723), Erasmus Montanus (1731), Barsel­ stuen (1724) och Den Stundeslöse (1726; sv. övers. Den rastlöse) av den norsk-danske författaren Ludvig Holberg av Calderon behöver man endast känna Livet en dröm dramat Livet en dröm (La vida es sueño, 1635) är den spanske författaren Pedro Calderóns mest kända verk Corneille Pierre Corneille (1606–84), fransk dramatiker Racine Jean Baptiste Racine (1639–99), fransk dramatiker Kleist Heinrich von Kleist (1777–1811), tysk författare Hebbel Friedrich Hebbel (1813–63), tysk dramatiker Lessing Gotthold Ephraim Lessing (1729–81), tysk teaterteoretiker och dramatiker Vi måste reda om i begreppet klassisk reda om här: reda ut, ordna Goethe var teaterdirektör syftar på Goethes tid som ledare för hovtea­ tern i Weimar Egmont [– – – ] Beethovens ouvertyr [– – – ] Clavigo [– – – ] Stella [– – – ] Ge­ schwister [– – – ] Götz [– – – ] Tasso [– – – ] Der Bürgergeneral [– – – ] Gross­ Cophta Goethes skådespel Egmont (1775) historiedrama till vilket Beet­ hoven (se nedan s. 126) skrev musik, särskilt ouvertyren är berömd, Clavi­						 						 			 go (1774) tragedi, Stella (1776) triangeldrama med tragisk upplös­ ning, Die Geschwister (1776) komedi, Götz von Berlichingen (1773) historie­ drama i medeltidsmiljö, Torquato Tasso (1790) läsdrama om den italienske renässansdiktaren Tasso; Gross-Cophta (1792) och Der Bürgergeneral (1793) är komedier av Goethe 
 
 36 
 Mendelssohn Felix Mendelssohn Bartholdy (1809–47), tysk tonsättare; komponerade bl.a. musik till Sofokles Antigone den store klassikern hade för några år sedan ett fiasko härstädes med en hittills beundrad komedi etc. syftar möjligen på Shakespeares lustspel Kärt besvär förgäves, som utan framgång spelades på Dramatiska teatern 1901 den upprörde Euripides Euripides (ca 480–406 f.Kr.), den yngste av de tre stora grekiska tragediförfattarna (de övriga är Aiskylos och Sofokles); han är mer inriktad på psykologiska än på politiska problem och har starka effekter i sina pjäser, t.ex. barnamorden i Medea den lugne Sofokles Sofokles anses företräda en mera mogen och balanse­ rad stil än Euripides 
 
 37 
 pelarhelgon kristen asket och eremit, som för botgöring tillbragte en stor del av sitt liv på toppen av en hög pelare 
 
 38 
 reinkarnera sig återfödas genius skyddsande; innersta väsen ofixerad ljusbild icke beständig bild; ett foto som framkallas men inte fixeras bleknar bort anmälningsroll i äldre teater, i synnerhet historiedramat, var det vanligt med betjänt- eller kammarjungfruroller, vilkas enda funktion var att an­ mäla och därmed introducera viktiga roller 
 
 39 
 Jag har varit elev etc. se ovan s. 18 
 
 40 
 Till Intima Teaterns Personal denna promemoria daterad 26/7 1908 dis­ tribuerades först i avskrifter till skådespelarna vid Intiman; i ett följebrev (29/7) till August Falck kallade Strindberg promemorian »Cirkulär rö­ rande uttalande af Svenska språket och det försummade talet på scenen» Då vi nu inöva en ny pjäs, Fadren Fadren var det enda skådespel som in­ studerades vid Intima Teatern med Strindberg som aktiv regissör; det hade premiär 4/9 1908; se Tillkomst och mottagande, s. 286 f. accelerando (musikterm) successivt ökande tempo ritardando (musikterm) successivt minskande tempo; motsatsen till accelerando legato [– – – ] stackato (musiktermer) legato utan uppehåll mellan toner­ na; i motsats till stackato, korta, klart åtskilda toner 
 HAMLET 
 43 
 Ett Minnesblad på årsdagen den 26 november broschyren Hamlet ut­ kom till årsdagen av Intima Teaterns första premiär den 26 november 1907 
 
 45 
 den danske kritikern sin stora bok om S. syftar på den danske litteratur­ kritikern och författaren Georg Brandes bok William Shakespeare I–III (1895–96) Lord Bacon som skrivit hans pjäser den engelske statsmannen och filo­ sofen Francis Bacon (1561–1626) utpekades – första gången på 1700-talet – som författare till Shakespeares verk Bleibtreu bevisade att det icke var Bacon [– – – ] utan en annan Lord den tyske författaren och teatermannen Karl Bleibtreu, (1859–1928) hävdar i sin bok Der wahre Shakespeare (1907; i Strindbergs bibliotek) att Shake­ speares verk skrevs av Roger Manners, femte earl av Rutland (1576– 1612); se nedan s. 63 litterat person som sysslar med litteratur eller skriftställeri; författare Ben Jonson (1573–1637), engelsk dramatiker (Havsjungfrun) där han blommade enligt legenden skulle Shakespeare ha hållit till på krogen The Mermaid Tavern tillsammans med andra för­ fattare, bl.a. Ben Jonson Burbage Richard Burbage Englands främste skådespelare på Shake­ speares tid; tillsammans med bl.a. Shakespeare en av delägarna i Globe­ teatern (uppförd 1599) Greene Robert Greene (1558–92), engelsk poet och skådespelsförfattare I David Brewsters Edinburgh Encyclopaedia har jag nyss läst David Brew­ ster (1781–1868), skotsk fysiker, rektor vid universitetet i Edinburgh; ut­ gav The Edinburgh Encyclopaedia (1808–30; i Strindbergs bibliotek) anekdoter om ungdomsstreck som tjuvskytte Shakespeare skall på 1580- talet ha avslöjats när han olovligen jagade på sir Thomas Lucys mark På annat ställe (i Tjänstekvinnans Son) har jag bekänt, att Hamlet om­ kring 1866 var mig en uppenbarelse [– – – ] även erkänt att Shakespeare sedermera icke blev min favorit se Tjänstekvinnans son I, Saml. Verk 20, ss. 133 och 139 f. ehuru jag sedan vid universitetet måste trumfa i mig några tragedier på engelska språket [– – – ] på 1870-talet Strindberg studerade engelska i Uppsala hösten 1867 samt 1870–71; adjunkten Lars Edman (se nedan s. 171) föreläste höstterminen 1867 bl.a. om Shakespeares Henrik VIII och höstterminen 1870 om Hamlet 			 			 experiment i komparativ lingvistik (Diez’ metod) den tyske romanisten och professorn Friedrich Christian Diez (1794–1876) utgav arbeten i jäm­ förande språkhistoria Omkring 1880 såg jag Macbeth [– – – ] trollspeglar och trampoliner Strind­ berg syftar på Ludvig Josephsons uppsättning av Macbeth på Nya teatern 1880, där man excellerade i sceniska effekter 
 
 46 
 endast sett Othello och Midsommarnattsdrömmen Shakespeares Othello gavs på Operan 1890 och En midsommarnattsdröm på Dramaten 1899; i den senare pjäsen innehade Harriet Bosse rollen som Puck vid sekelslutet låg jag vid universitetet [– – – ] upptagande Shakespeare 
 Strindberg läste Shakespeare intensivt när han bodde i Lund 1898–99 Sardou Victorien Sardou (1831–1908), fransk dramatiker; en av de främ­ sta företrädarna för det s.k. välgjorda styckets (»la pièce bien faite») dra­ maturgi, som syftar till perfekt intrigmaskineri och effektscener hemlighetens utminuterande enligt det välgjorda styckets dramaturgi, som utvecklades av bl.a. Sardou och Eugène Scribe (1791–1861), skulle en pjäs bygga på en hemlighet som avslöjades successivt under spelets gång (jfr ovan s. 27 »flaggning») revirement (franska, ’bakslag’) här närmast: vändpunkt peripeti lyckoomkastning, den avgörande vändpunkten i en tragedi en­ ligt Aristoteles Poetik minor och kontraminor kontramina ’motmina’, här: motdrag, motlist force (franska) ’styrka’ Här är Richard III etc. Richard III (1452–85), engelsk kung från 1483; Richard framställs i Shakespeares krönikespel Richard III (1592) som ett monster; bl.a. låter han i pjäsen mörda sina brorsöner Henrik VI engelsk kung 1422–60, 1470–71 änkan går bredvid änkan egentligen: Anne Neville, Henrik VI:s svärdot­ ter, änka efter Edward, prince of Wales 
 
 47 
 oratio recta (latin) ’direkt anföring’, dvs. ordagrant återgivande av ytt­ rande, i motsats till direkt anföring eller direkt tal (latin: oratio obliqua) Det var denna konstlöshet i konsten som Voltaire förargades på François Marie Arouet de Voltaire kritiserade Shakespeares pjäser för att de ej följde den av honom själv hyllade nyklassiska dramaturgin Coriolanus Shakespeares pjäs Coriolanus (1606) Caesar Shakespeares pjäs Julius Caesar (1599) bastarden Edmund Gloucesters (Glosters) illegitime son i Shakespeares Kung Lear; bastard här: oäkta barn (av förnäm man), barn på sidolinjen 			 			 Nemesis här ungefär: vedergällningen eller den hämnande makten; Nemesis var i grekisk mytologi hämndens och vedergällningens gudinna och bestrafferska av högmodet, hybris 
 
 48 
 Jag har läst väl tjugo kommentatorer se Tillkomst och mottagande, s. 328 f. Kompositionen är novellartad [– – – ] det har redan Goethe i Wilhelm Meister anmärkt i Goethes bildningsroman Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795) diskuteras Hamlet-dramat och anses där som alltför utdraget (Wilhelm Meisters läroår, del II, kapitel 7, Goethes Samlade skrifter, del 4, 1931) I de första tryckta upplagorna av Hamlet i folio och kvart avvika texter­ na ifrån varandra Hamlet trycktes, i likhet med flera andra pjäser av Shake­ speare, först i en slarvig kvartoupplaga; den första kvarton från 1603 anses bygga på några av skådespelarnas minnesreferat; en andra, bättre text förelåg 1604 i en ny kvartoupplaga; Hamlet utkom senare liksom andra Shakespearepjäser i en mer tillförlitlig folioupplaga 1623, som redigerades av Shakespeares skådespelarkolleger John Heminges och Henry Condell; folio (eller foliant) här: stort bokformat (jfr ovan s. 11); kvarto vanligt bokformat (eg. hälften av folio) Wilhelm Meister [– – – ] ville stryka följande se Goethes Wilhelm Meisters läroår, del II, s. 21 »den utjämnade tvisten» här ungefär: ’den bilagda tvisten’ Wittenberg stad i Sachsen-Anhalt vid Elbe, med ett berömt universitet, grundat 1502, där Martin Luther undervisade; ett av reformationens huvudcentra Hamlets lust att gå dit gå här: resa Uriabrev här: brev som medför olycka åt den som överbringar det; i Andra Samuelsboken 11:14 det brev som konung David, upptänd av åtrå till Batseba, sände med Uria, Batsebas make, till sin härförare Joab med order att denne skulle ställa honom där striden var som hårdast; ordern medförde att Uria stupade »Allt detta», säger Goethe, »äro omständigheter [– – – ] då särskilt hjälten icke har någon bestämd plan» citat från Goethes Wilhelm Meisters läro­ år, del II, s. 21 den text jag såg på kungliga teatern omkring 1867 syftar troligen på uppsättningen av Hamlet på Kungl. teatern (Operan) i april 1864 (i samband med Shakespearejubileet) började Dietrichson i Det Skönas värld att ropa på Fortinbras Lorentz 						 						 			 Dietrichson (1834–1917), norsk konst- och litteraturhistoriker, verksam i Sverige från 1861 och personligt bekant med Strindberg; hans huvud­ verk Det skönas verld 1–2 utkom 1870–79 
 
 49 
 utom i München, där Hamlet är given orensad, vart enda ord! vid Shakespeare-scenen i München (öppnad 1889) hade man givit en icke nedstruken Hamlet; jfr nedan s. 59 »Shakespearebanan» nygirighet nyfikenhet fädernas missgärning på barnen jfr Andra Moseboken 20:5 i ambassad här: på diplomatiskt uppdrag 
 
 50 
 maniakalisk manisk, sjukligt eller överdrivet ensidig gesant diplomatiskt sändebud refus avslag, avvisande 
 
 51 
 bakom en tapet tapet här närmast: förhänge, draperi; på Shakespeares tid klistrades tapeterna inte på väggen utan hängde fritt; en person kun­ de alltså gömma sig mellan tapeten och väggen spickesill insaltad, torkad eller rökt sill, avsedd att förtäras rå kasuist jfr kasuistik av casus (latin) ’fall’; inom etik och (framför allt ka­ tolsk) teologi är kasuistik beteckning på en systematisk diskussion av ge­ nerella principers tillämplighet på ett specifikt fall, i urartad form ett sätt att använda den kristliga sedeläran för tvetydiga syften – en kasuist kan på den grunden anklagas för hårklyveri och sofisteri för att rättfär­ diga enskilda handlingar som strider mot samvetets vittnesbörd; i Ham­ lets fall förtar spekulationerna hans handlingskraft 
 
 53 
 truc (franska) ’knep’, ’grepp’; ’teatermaskineri’ diskursen här: diskussionen eller samtalet 
 
 54 
 kommentarier (variantform) kommentarer kontrapunktistiskt här: sammanflätade; kontrapunkt tekniken att förena melodiskt självständiga stämmor till en flerstämmig sats revirement (franska, ’bakslag’) här närmast: vändpunkt 
 
 55 
 det ruttna Danmark gått i graven anspelar på en fras av Marcellus i Hamlet, akt I, scen 4, som har blivit ett bevingat ord: »Something is rot­ ten in the state of Denmark» dukat äldre mynt med hög guldhalt 
 
 56 
 en våldsam antites (i Victor Hugos stil) Victor Hugo (1802–85), fransk författare; många av Hugos böcker karaktäriseras av antiteser och en dragning till det effektfulla eller melodramatiska Det är fuga eller kanon i behandlingen, då Laertes upptager och förer Hamlets stämma fuga en musikform som är den mest konstfulla tillämp­ 						 						 			 ningen av kontrapunkt (se ovan s. 54); kanon musikstycke där två eller flera stämmor efter varandra faller in med samma tema Kunga-niding niding här: person som på grund av sina illgärningar och sin feghet är värd att föraktas explikation förklaring diversion här (militärterm): skenmanöver, avledning 
 
 57 
 antistrof här: ’motstrof’, replik; egentligen: i antik grekisk lyrik (och dramatik) en strof (versgrupp) som metriskt motsvarar verserna i den föregående strofen explicerande förklarande Bosch Skräp, Strunt Die Grosse Verachtung (tyska) ’det stora föraktet’; uttryck hos Nietz­ sche (i företalet till del I av Also sprach Zarathustra) som karaktäriserar övermänniskans inställning till »de små»; jfr uppsatsen med titeln »Die Grosse Verachtung» i En blå bok II, Saml. Verk 66, s. 936 f. självspilling självmördare 
 
 58 
 Det faller icke en sparv till marken utan försynens särskilda skickelse jfr Matteus 10:29 fädernas missgärningar, som barnen lidit för jfr Andra Moseboken 20:5 Det bildar en symfoni, polyfont genomförd med självständiga motiv, som flätas vackert samman [– – – ] fugering [– – – ] andante [– – – ] largo moesto [– – – ] scherzo [– – – ] presto karaktäristiken bygger på en rad termer från musiken: polyfon se ovan s. 12; fugering av fuga se ovan s. 56; andante lugnt tempo; largo maesto här troligen: musikstycke som spelas i largo maestoso dvs. i långsamt och mäktigt tempo (jfr maestus el. moestus (latin) ’bedrö­ vad, ledsen’); scherzo livligt stycke, ofta mellansats i en symfoni; presto mycket snabbt tempo 
 
 59 
 Efter att ha använt tre dagar till det enkla referat etc. huvuddelen av broschyren Hamlet författades i oktober–november 1908; se Tillkomst och mottagande, s. 325 f. mellanaktsprat mellanakt paus mellan två akter i en teaterföreställning tablå här: underavdelning av akt i teaterpjäs, svarande mot dekorbyte Shakespearebanan som på 1890-talet konstruerades i München den Shakespearescen som inrättades på hovteatern i München 1889; den ut­ gjorde ett försök att efterlikna den elisabetanska s.k. formalscenen utan ridå och med en »inner stage» som utvecklades av Karl Lautenschläger till en uppsättning av Shakespeares King Lear 1889 Shakespeare-scenen i München ägde detta utseende! [– – – ] Decoration 
 			 			 			 »König Lear» etc. bilderna på ss. 59 och 60 är hämtade från en uppsats av Jocza Savits, »Die Shakespeare-Bühne in München» (1889), se Till­ komst och mottagande, s. 266 f.; den första bilden är en fotogravyr av H. Riffardh, Berlin; de tyska texterna i den andra bilden lyder i svenska översättningar: Decoration »König Lear» ’dekor för (Shakespeares) Kung Lear’; Wanddecoration ’väggdekoration’; Beleuchtung ’belysning’; Thüren m Vorhang ’dörrar med draperier’; 3 Stufen ’tre trappsteg’; Nach den Seiten sich öffnender Vorhang ’draperi (ridå) som öppnas från sidorna’; Beleuch­ tungs Inspector ’belysningsansvarig’; Souffleur ’sufflör’; Orchester ’orkester’; Parquet-Sitze ’parkettplatser’ 
 
 60 
 Det experiment som Direktör Falck utan mitt biträde företog med iscen­ sättningen av Drottning Kristina på Intima Teatern se Tillkomst och mottagande, s. 276 f.; Drottning Kristina hade premiär på Intima Teatern 27/3 1908 
 
 61 
 Andra aktens Räknekammare allegoriserades av två hyllor med räken­ skapsböcker Strindberg menar att räkenskapsböckerna och hyllorna ensamma representerade räknekammaren; se bild nr 17 Falcks draperibana se Tillkomst och mottagande, s. 276 f. illviljans skrän – ett organiserat nidingsdåd etc. syftar på det negativa mottagandet av Drottning Kristina; Svenska Dagbladet skrev t.ex. »Detta historiska drama är som bekant af den art att det icke ur några synpunk­ ter kan försvaras» (28/3 1908) 
 
 62 
 konnässör här: kännare som (från 1700-talet) närvarade vid repetitio­ ner m.m. och gav skådespelarna råd och kritik; i viss mån föregångare till yrkesregissören Wilhelm Meisters anrättning se ovan s. 48 enär en Hamlet av okänd författare lär ligga till grund för Shakespeares 
 etc. det av Strindberg åsyftade, ej bevarade Hamletdramat – ’Ur-Ham­ let’ – är möjligen skrivet av Thomas Kyd (1558–94) författad av en person, »som förut ägnat sig åt advokatsyrket» citat från Henrik Schück, William Shakspere. Hans lif och värksamhet. En histo­ risk framställning, I—II (1883–1884), s. 353 (i Strindbergs bibliotek) Israel Gollancz utredning av år 1906 Israel Gollancz (1864–1930), eng­ elsk filolog och Shakespeareutgivare; i Strindbergs bibliotek återfinns Gollancz utgåva The Temple Shakespeare. With preface, glossary etc. by Israel Gollancz (8 vol., 1905–08); volymen med Hamlet är tryckt 1906 Den auktoriserade Hamletstexten vilar på kvartupplagan av 1604 och första folio av 1623 de flesta utgivare har baserat sina texter på kvar­ 						 						 			 toupplagan från 1604 och tagit stöd av folioupplagan 1623; jfr ovan s. 48 
 
 63 
 Thomas Kyd (Spanish Tragedy) Spanish Tragedy drama (1592) av Tho­ mas Kyd; jfr ovan s. 62 Som kuriositet vill jag slutligen trycka mina funderingar om Hamlet etc. Strindberg spekulerade våren 1907 om namnen i Hamlet i fyra brevkort till sin tyske översättare Emil Schering (1873–1951), textens »Herr S.»; dessa klistrade han in i manuskriptet till Hamlet; se Tillkomst och mot­ tagande, s. 330 Bleibtreu se ovan s. 45 Plönnies Herman Plönnies rådsherre i Lübeck, sändebud till Gustav Vasa 1522 1585 besökte Lord Leicesters skådespelare Danmark Robert Dudley Leicester, från 1564 Earl of Leicester, inflytelserik engelsk statsman och drottning Elisabets gunstling; Earl of Leicester’s Men var den första elisabe­ tanska teatertruppen 1559–88; den turnerade i bl.a. Danmark 1585–86 Kempe William Kemp eller Kempe, engelsk skådespelare, medlem i Earl of Leicester’s Men och senare i Lord Chamberlain’s Men (se nedan) 1594–99 Bryan George Bryan (d. ca 1612), engelsk skådespelare, medlem av Earl of Leicester’s Men och senare i Lord Chamberlain’s Men (se nedan) Pope Thomas Pope (d. före 1604), engelsk skådespelare, medlem av Earl of Leicester’s Men och senare i Lord Chamberlain’s Men (se nedan) Chamberlains sällskap Lord Chamberlain’s Men (från 1603 The King’s Men) den teatertrupp som Shakespeare tillhörde; spelade från 1599 på Globeteatern och från ca 1608 på Blackfriarsteatern; truppen upplöstes 1642 Fredrik II:s tid Fredrik II dansk-norsk kung 1559–88 min Gyllenstierna i Erik XIV etc. Gyllenstierna Nils Gyllenstierna (1526–1601), studerade i Wittenberg; skötte Erik XIVs förhandlingar (om äktenskap med Elisabet) med England 1561–62; figurerar i Strind­ bergs drama Erik XIV (1899) Holger Rosenkrands Holger Rosenkrantz (1586–1647) Lene Gyldenstjerne Lene Gyldenstierne (1588–1639) teorin Ruterford (el. Rumford el. ???) »The Rutland Theory» lanserades 1906 av tysken Peter Alvor; teorin innebar att Roger Manners, femte earlen av Rutland (1576–1612), skulle ha författat de komedier som till­ skrivits Shakespeare; den stöddes av Bleibtreu som 1907 hävdade att Rutland hade skrivit alla Shakespeares pjäser (se ovan s. 45) 
 
 64 
 Erik XIV är en Hamlet [– – – ] Styvmor (= styvfar); mördar Sturen etc. Erik (senare Erik XIV) miste sin mor då han var två år och fick en styvmor då Gustav Vasa gifte om sig; mördar Sturen syftar på sturemorden i Uppsala i maj 1567, då Erik XIV lät mörda Svante Stenson Sture, dennes söner Nils Svanteson Sture (förhandlare ifråga om Erik XIV:s giftermålsanbud till drottning Elisabet) och Erik Svanteson Sture, jämte Abraham Gus­ tafsson Stenbock, Ivar Ivarsson (Liljeörn) och Dionysius Beurreus (se nedan) Lingard (History of England) John Lingard, History of England: From the Invasion by the Romans to the Commencement of the Reign of Wil­ liam the Third 1–8, 1819–30 (rev. uppl. 1–10, 1849–51) Karin Månsdotter (1550–1612), svensk drottning 1568–69, Erik XIV:s gemål Göran Persson Jöran Persson (ca 1530–68), Erik XIV:s sekreterare och förtrogne; ofta framställd som kungens onda genius, avrättad efter hans död Hertigarne Johan och Karl Gustav Vasas söner Johan III, kung av Sverige 1568–92, och Karl IX, kung av Sverige 1604–11 vilda mängden se nedan s. 82 Dionysius Beurreus etc. fransk-svensk hovman, riksråd från 1562, läkare och lärare åt Erik XIV; nedstucken 1567 på Erik XIV:s befallning då han följde efter kungen från Uppsala slott för att lugna honom efter morden på Sturarna att Polonius i akt I scen 3, när han välsignar Laertes (på gammaltesta­ mentligt sätt) citerar Havamal, som Shakespeare väl då lärt av Saxo etc. Strindberg avser här det förmaningstal som i Hagbergs översättning bör­ jar: »Och prägla i ditt minne dessa regler» och vars sentensartade ut­ formning kan erinra om lärodikten Havamal (isl. Hávamál), ’den Höges Sång’, i Den Poetiska Eddan; Saxo Grammaticus (ca 1150–1206), dansk historiker, författare till Gesta Danorum eller Historia Danica, tryckt 1514 Shakespeare lär ha fått sin fabel från en italiensk novell (efter Saxo Grammaticus) en italiensk novell den italienske författaren Matteo Ban­ dellos Novelle (1554–73) har lämnat stoff till flera av Shakespeares skå­ despel – dock ej till Hamlet; Bandellos Novelle översattes till franska av François de Belleforest, Histoires Tragiques (1559–82), vari Saxos berät­ telse om Hamlet också ingår 
 
 65 
 vill jag avtrycka några bitar i ämnet förut delgivna i En ny Blå Bok En ny 						 						 			 blå bok utgavs våren 1908; se vidare Tillkomst och mottagande, s. 330 kinematograf föregångare till filmprojektorn vulgus (latin) ’den breda massan’, ’folk i allmänhet’, ’enklare personer’ Julia är oberörd av Ammans råa tal amman i Shakespeares tragedi Romeo och Julia (ca 1594–95) skämtar i början av pjäsen cyniskt med Julia och hennes mor om flickor som »trillar på rygg» 
 
 66 
 återvisar här: avvisar Ni är så god som en korus ’Ni gör inpass som vore ni en kör’ 
 
 67 
 en ny fas här: en ny sida (av henne) 
 
 68 
 ligga ogill ligga ohämnad; den som har dödat vederbörande kan inte ställas till ansvar tapet här närmast: förhänge, draperi (jfr ovan s. 51) affabilitet tillmötesgående, vänlighet, belevenhet 
 
 69 
 bogen på ditt segel bogen här troligen: den del av seglet där vinden tar mest 
 
 70 
 jämmerdalen benämning på jorden efter Psaltaren 84:6–7 Timon Shakespeares skådepel Timon of Athens (1607) ett människohat, eller förakt, som påminner om Schopenhauers eller Hartmanns Arthur Schopenhauer (1766–1860) och Eduard von Hartmann (1842–1906), tyska filosofer, kända för sina pessimistiska åskådningar 
 
 71 
 I Richard III som Shakespeare skrev vid 30 år [– – – ] han började vid 28 (med Henrik V) enligt modern forskning skrev Shakespeare Konung Richard den tredje (Richard III) vid 28 års ålder (ca 1592) och vid ungefär samma ålder Henry VI; Henrik V (Henry V) skrev han först 1599, vid 35 års ålder det trettioåriga kriget mellan Rosorna det inbördeskrig som utspelades mellan ätterna York (vit ros i vapenskölden) och Lancaster (röd ros) 1452–85; speglas i flera av Shakespeares krönikespel 
 
 72 
 Vid 38 år återfinna vi skalden i Hamlet tragedin Hamlets tillkomst för­ läggs alltså av Strindberg till år 1602 skärselden reningselden; enligt romersk-katolska kyrkan uppehålls­ orten för döda som har fått förlåtelse för den eviga skulden men behö­ ver fortsatt luttring genom lidande 
 
 73 
 man har velat göra Shakespeare [– – – ] till fritänkarlärling åt Giordano Bruno Giordano Bruno (1548–1600), italiensk filosof, bränd på bål som kättare, förnekade bl.a. Kristi gudom; ex.vis Henrik Schück har fram­ hållit att Shakespeare 1602–10 tog starka intryck av Brunos teorier (Schück, William Shakspere I—II, bl.a. ss. 349 ff., 384) 			 			 Sankt Patrik, Irlands helgon Saint Patrick (ca 385–ca 461), Irlands apos­ tel och skyddshelgon Satans bländverk talesätt med bakgrund i Lukasevangeliet 4:1–8 om hur Jesus frestas av djävulen Hamlet svär vidare (III:2) vid den Heliga Jungfrun, som icke var popu­ lär under Drottning Elisabet alluderar antagligen på att den protestan­ tiska drottning Elisabet av England (1533–1603, regerade från 1558) stred med den katolska Maria av Skottland (se nedan s. 75) om den eng­ elska tronföljden 
 
 74 
 Shakespeares Orleanska Jungfru i hans första arbete Henrik VI, 1:a Delen Orleanska jungfrun benämns i rollistan »Jeanne d’Arc, kallas la Pucelle [’Jungfrun’]» i Henrik VI; Jeanne d’Arc (1412–31), befriade den av engelsmännen belägrade staden Orléans, brändes på torget i Rouen 30/5 1431; sedermera helgonförklarad; hans första arbete Henrik VI se ovan s. 71 »I Richard III» etc. Dauphin benämning på franska tronföljare 1350–1830; här: tronfölja­ ren Karl VII av Frankrike (1403–61) 
 
 75 
 Jeanne d’Arc [– – – ] följde sin mission »att kröna konungen i Reims» Jeanne d’Arc framtvingade Karl VIII:s kröning i Reims år 1429 Det är tragedi, och den har Schiller förstått Friedrich von Schiller (1759– 1805), tysk diktare; skrev skådespelet Die Jungfrau von Orléans (1801) om Jeanne d’Arc Kardinal Wolsey i Henrik VIII Thomas Wolsey (ca 1475–1530), engelsk kardinal och statsman, avsattes från sina ämbeten 1529; förekommer i Shakespeares Henry VIII (ca 1613) andre kardinalen, Campejus egentligen Lorenzo Campeggi; (Campegio; 1474–1539), kardinal, påvligt sändebud, vistades vid engelska hovet 1528–29 med anledning av Henrik VIII:s skilsmässa Blodiga Maria Mary I (1516–58; regent från 1553), engelsk drottning av ätten Tudor, kallad Bloody Mary på grund av att hon förföljde och lät av­ rätta ett stort antal protestanter 
 
 76 
 de 39 artiklarne Thirty-nine Articles det främsta trosdokumentet inom Church of England (vid sidan av Book of Common Prayer); de konso­ liderades 1562 och antogs av parlamentet 1571; de för fram en reforma­ torisk åskådning men på ett sätt som gett möjlighet till vitt skilda tolk­ ningar puritaner här: engelska radikala protestanter under sent 1500-tal och 1600-tal som ville rena den anglikanska kyrkan från dess, som de mena­ 						 						 			 de, obibliska inslag och utbreda en sträng, religiös livsstil över hela sam­ hället; detta ledde till starka konflikter med den engelska kungamakten och kyrkan; många puritaner flydde undan förföljelse Shakespeare som eljes icke tar så fint på älskogen (amman i Romeo) se ovan s. 65 i sitt sista stycke Stormen, det gamla äppelträdets bästa frukt etc. Stor­ men hör till Shakespeares sista skådespel; det skrevs 1611, när han var 47 år 
 
 77 
 Hymen i grekisk och romersk mytologi bröllopets gud; brukar avbildas som en yngling ined brinnande fackla Phoebi fålar Phoebus den latinska formen för grekiska Phoibos (ett bi­ namn till Apollon); här: solens gud, som tänktes styra sin färd över him­ lavalvet stående i en vagn dragen av tvenne hästar höra den cyniska gubben i en rännsten på gravens rand ännu sjunga om sin faders säng och sin moders dårskap syftar på Fredmans epistel N:o 23 av Carl Michael Bellman (1740–95); dikten börjar: »Ack, du min mo­ der! säj vem dig sände / just till min faders säng»; episteln anges inled­ ningsvis vara »ett soliloquium [en monolog], då Fredman låg vid krogen Krypin, gent emot bankohuset en sommarnatt år 1768» 
 
 78 
 Döttrarna äro icke trevliga »Konung Lear», huvudpersonen i Shake­ speares drama, har tre döttrar, Goneril, Regan och Cordelia som undantagsman med 100 mans garnison undantagsman syftar på den svenska lagbestämmelsen att en åldrad fastighetsägare vid försäljning el­ ler överlåtelse kunde få sin återstående försörjning tryggad genom an­ del (undantag) i fastighetens avkastning, t.ex. i form av fri bostad 
 
 79 
 centaur kentaur ett mytiskt väsen med ben och bål som en häst men med överkropp, armar och huvud i mänsklig gestalt 
 
 80 
 sfinxen, vars gåta icke kan lösas anspelar på de grekiska sägnerna om ett odjur, sfinxen, som hade tagit sin boning på en klippa invid Thebe och dräpte alla förbipasserande som inte kunde lösa den gåta som före­ lades dem sin mors vackra face face här: ansikte paljett här: liten, glänsande flisa eller flaga Hamlet är den vakne ynglingen, som upptäcker att världen är ur led etc. anspelar på Hamlet akt I, scen 5 
 
 81 
 bastardäktenskap här: omoraliskt eller onaturligt äktenskap; Hamlets mor hade i Shakespears skådespel gift om sig med sin svåger som tillika var hennes makes mördare (bastard se ovan s. 47) 			 			 blodskam incest, otukt mellan personer som är så nära besläktade att de inte får ingå äktenskap med varandra tidelag sexuellt umgänge med djur filiation (franska) ’blodsband’, ’härstamning’ jämmerdalen benämning på jorden efter Psaltaren 84:6–7 
 
 82 
 Hamlet är därför icke demokrat, en som kryper för den »vilda pöbeln» för att vinna makt vilda pöbeln här: folket; jfr ovan s. 64 »vilda mäng­ den», ovan s. 65 »vulgus» och nedan s. 85 »’vilda hopen’», nedan s. 95 »Den rörliga hopen» samt nedan s. 112 »den ’vilda hopen’» Die Kunst Weh zu tun (tyska) ’Konsten att vålla skada’ kategoriskt postulat inom filosofin ett tvingande antagande eller en sats som inte behöver bevisas Luther säger att mannen är barn till 40 år Martin Luther (1483–1546), tysk reformator; yttrandet kommer (något förvanskat) från »Dokt. Mar­ tin Luthers Bordssamtal eller Colloquia i urval utgifna och öfversatta af O.A. Stridsberg», 1877, s. 41 (»Till 40 års ålder är människan ett barn») ögonen fjälla av jfr det bevingade uttrycket »falla såsom fjäll från nå­ gons ögon» efter Apostlagärningarna 9:18 (berättelsen om hur Paulus botades från sin blindhet genom handpåläggning) Till Shakespeares tredje period, tvivlets och lidandets etc. i ett bevarat utkast till broschyren Hamlet har Strindberg delat in Shakespeares för­ fattarskap i fyra perioder, den tredje har där beteckningen »Karakters­ utveckling», se bild nr 38; Strindbergs indelning kan jämföras med lik­ nande indelningar i ex.vis Georg Brandes, William Shakespeare I–III (se ovan s. 45 »den danske kritikern» etc.) eller Edward Dowden, Shak­ spere: A Critical Study of his Mind and Art (1875) 
 
 83 
 Fletcher John Fletcher (1579–1625), engelsk dramatiker som troligen samarbetade med Shakespeare, bl.a. vid författandet av Henry VIII Faust huvudpersonen i Goethes drama Faust 1–2 (1790, 1833) en Spekulierer en tänkare, en grubblare (jfr det tyska verbet spekulieren) Gretchen den kvinnliga huvudpersonen (Margaretha) i Goethes Faust Valentin Margarethas bror i Goethes Faust Den barnsliga tron som genom lydnadens offer får som julgåva mottaga visheten, vilken är den absoluta vissheten och övergår allt förstånd jfr Filipperbrevet 4:7 Läs Shakespeares råd till skådespelarne! Hamlets berömda råd till skå­ despelarna i akt III, scen 2 
 
 84 
 En ung skådespelerska som nyss fick mycket beröm i en av mina pjäser, 
 			 			 			 mottog min tack [– – – ] Hon svarade [– – – ] jag bara följde texten syftar möj­ ligen på Fanny Falkner (1890–1963), skådespelerska vid Intima Teatern (se Tablå 4) orm-människan ur Fliegende Blätter Fliegende Blätter tysk skämttidning; utgavs i München 1844–1928; ormmänniskan se nedan s. 85 Draperi-banan se ovan ss. 59 och 60 
 
 85 
 »vilda hopen» se ovan s. 82 dyperas (variantform) duperas Jag har sett den största nu levande stjärnan [– – – ] Det var ett karaktärsdra­ ma etc. syftar troligen på Sarah Bernhardt (1844–1923), som Strind­ berg såg i operetten (el. karaktärskomedin) Froufrou av Henri Meilhac och Ludovic Halévy på Porte-Saint-Martin-teatern i Paris 1883: »Fy fan! Bara manér och knep! Jag har bara en måttstock för konst – naturen! Ibland hade hon studerat på den och då var hon öfverraskande. Skiter i aset för resten!» (brev till Pehr Staaff 19/10 1883); jfr nedan s. 112 »Rome vaincue» publiken den dagen var vald, ty inte en hand rörde sig på applådställena 
 vald här ungefär: utvald; applådställe här ungefär: ställe i teaterpjäs som framkallar eller är avsett att framkalla applåder nummer se ovan s. 11 utilitet här: skådespelare som är användbar i mindre framträdande rol­ ler (ordet används med denna speciella betydelse inom teatern); egent­ ligen: ’nyttighet’ I Tyskland har man haft en kringresande ormmänniska etc. syftar på den tyska skådespelaren Joseph Kainz (1858–1910), ryktbar som scenisk realist och för att spela med stark lidelse; gestaltade bl.a. Hamlet; jfr ovan s. 84 och bild nr 39 gjort furor gjort succé, väckt stormande bifall »Der schauspielt! Der Hund ist ja ein Schau-Spieler zur Schau» (tyska) ungefär: ’Den där skådespelar! Den hunden är ju en skådespelare till be­ skådan’ 
 
 86 
 Gollancz se ovan s. 62 Burbage Richard Burbage se ovan s. 45 interpola variantform av interpolera förse text med inskott, skjuta in text Wilhelm Meister berättar huru hans sällskap arrangerade med Vålnaden i 4:e akten, för att modren icke skulle se honom syftar på Goethes Wil­ helm Meisters läroår, s. 50; vålnaden var så lik det målade porträttet av kung Hamlet, att när den trätt fram och passerade porträttet hade 						 						 			 »Verklighet och illusion [– – – ] så märkvärdigt blandats [– – – ] att drottning­ en faktiskt inte såg den ena gestalten» Disraeli berättar (i Litt. Cur.) att Booth spelade Vålnaden emot Better­ ton etc. anspelar på följande textställe i den brittiske författaren Isaac Disraelis Kuriositeter i litteraturen, häfte 2, 1868, s. 85 (i Strindbergs bib­ liotek): »då Booth första gången spelade vålnaden, och Betterton agera­ de Hamlet och fixerade spöket, blef denne (Booth) så häpen, att han kom ur sin roll» (övers. G. Swederus av Curiosities of Literature, del I, 1835); Barton B. Booth (1681–1733), brittisk-amerikansk skådespelare verksam i London från 1700; Thomas Betterton (ca 1635–1710), brittisk skådespelare 
 
 87 
 Jag såg således den pinsamma tragedien Bandet etc. Strindbergs enakta­ re Bandet (1892) hade premiär på Intima Teatern 31/1 1908 Falck August Falck direktör för och skådespelare vid Intima Teatern 1907–10 Flygare Anna Flygare (1880–1968) skådespelerska; se Tablå 4 Wahlgren Helge Wahlgren (1883–1958), skådespelare; se Tablå 4 En domare av mina vänner och även teatervän etc. syftar troligen på Otto Borchsenius (1844–1925), dansk författare och kritiker, från 1905 censor vid Det Kongelige Teater; i ett teaterbrev till Nordisk Teater- o. Musikrevy (återgivet även i Ridå, nr 13–14, 1908, s. 77 f.) berömde Borchsenius Intima Teaterns uppsättningar av Paria och Bandet, samt refererade ett besök hos Strindberg i dennes hem på Karlavägen 40 (jfr Borchsenius positiva uttalande om teatern i SvD 19/2 1908) Björling Manda Björling (1876–1960), skådespelerska; från 10/4 1909 gift med August Falck; se Tablå 4 
 
 
 JULIUS CAESAR 
 89 
 Julius Caesar etc. Shakespeares skådespel Julius Caesar (1599) 
 
 91 
 hålla affischen här ungefär: finnas på repertoaren, spelas (annonseras och affischeras) ofta; 1879–1910 utgavs i Stockholm »Affischen», »Tid­ ning för Stockholms teatrar och konsertsalonger»; den innehöll vad teat­ rarna beträffar i stort sett samma uppgifter som teateraffischerna, någon gång med en kort resumé av innehållet, och kunde inköpas av besöka­ ren som en motsvarighet till nutidens teaterprogram 			 			 När jag år 1869 begagnade Julius Caesar som undervisningsbok i engels­ kan Strindberg studerade engelska i Uppsala hösten 1867 samt 1870–71 (se ovan s. 45) ; han lånade Julius Caesar från Kungl. Biblioteket i maj 1869 De Bello Gallico Commentarii de bello Gallico Julius Caesars (100–44 f.Kr.) skildring av sina fälttåg i Gallien; den användes som läse- och lärobok i latin explikationerna här: texttolkningarna, textförklaringarna 
 
 92 
 Låt oss nu se på väven, skilja ränningen från inslaget och syna skaften 
 ränningen varpen, de i vävstolen uppspända trådarna; genom ränningen föres inslaget (inslagstrådarna) tvärs över från kant till kant omväxlande över och under trådarna i ränningen; skaft den inrättning i en vävstol med vilken ränningen lyftes och sänkes (består av två eller flera s.k. solv­ käppar); syna skaften ungefär: syna väven för att se med hur många skaft den vävts; jfr nedan s. 176 »tvåskäftade dukar» Som bekant talar man icke om Caesars maka anspelar på det bevingade uttrycket »Caesars hustru får inte ens misstänkas», efter ett yttrande av Caesar som denne skall ha fällt efter det att Publius Clodius förklädd till kvinna smugit sig in till en fest som Caesars maka Pompeja firade till gudinnan Bona Deas ära och vid vilken inga män fick närvara; den för­ klädde blev frikänd av senaten och Caesar förklarade sig ovetande om dennes brott; på frågan om varför han trots att han inte sade sig känna till något opassande lät skilja sig från Pompeja svarade han: »Därför att jag ansåg att min hustru inte en gång fick misstänkas» (enl. Plutarchos, ca 46–120 e.Kr, Caesar-biografi, kap. 10) Antonius Marcus Antonius (82–30 f.Kr.), romersk politiker och fälther­ re; jämte Caesar konsul år 44 f.Kr. imperator ledare, befälhavare, segrande fältherre i det forntida Rom; titel som efter en betydelsefull seger kunde tilldelas en befälhavare ge­ nom omröstning bland soldaterna; från och med Augustus titel för den romerske kejsaren pontifex maximus (latin) titel på ledaren av prästerskapet i det antika Rom, ’överstepräst’ med överinseende över offertjänsten; Julius Caesar innehade titeln under sina 20 sista levnadsår, sedan även Augustus; där­ efter var kejsaren alltid pontifex maximus; senare officiell titel för påven Kleopatra Kleopatra VII (69–30 f.Kr.), egyptisk drottning Caesarion eg. Ptolemaios XV Caesar (47–ca 30 f.Kr.), son till Kleopatra VII och Julius Caesar 			 			 Idus Martii (medeltidslatin; eg. idus mensis martii eller idus martiae) 15 mars i den romerska kalendern; Caesars dödsdag 
 
 93 
 Decius Brutus i Shakespeares Julius Caesar namn på Decimus Brutus (eg. Decimus Junius Brutus Albinus; d. 43 f.Kr.), romersk general, ståthål­ lare över Cisalpinska Gallien; en av de sammansvurna vid mordet på Caesar Brutus Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.), romersk general; en av de sammansvurna vid mordet på Caesar och huvudfigur i Shakespeares Julius Caesar; begick självmord vid Filippi (se nedan s. 97) Capitolium Mons Capitolinus en av Roms sju kullar, med det antika Roms förnämsta helgedom Jupiters tempel Artemidorus Artemidorus från Ephesus lärare i grekiska i Rom; retorik­ lärare i Shakespeares Julius Caesar Supplik ödmjuk anhållan, böneskrift Trebonius Gaius Trebonius (d. 43 f.Kr.), romersk general och politiker; en av de sammansvurna vid mordet på Caesar Metellus Cimber i Shakespeares pjäs Julius Caesar en av de samman­ svurna vid mordet på Caesar; eg. Tillius Cimber (d. 42 f.Kr.) Cassius Caius Cassius (d. 42 f.Kr.), en av de sammansvurna vid mordet på Caesar; begick självmord vid Filippi (se nedan s. 97) Vielgeschrei stående komisk figur i tysk folklig 1600-talsteater polens stjärna polstjärnan; Julius Caesar, akt III, scen 1: »Men jag orubblig är som polens stjärna» (Hagberg) Et tu Brute (latin) ’även du, [min] Brutus’, Caesars replik när han dör i akt III scen 1 i Shakespeares skådespel; något belägg för att Caesars ytt­ rande haft just denna form finns inte i den antika litteraturen; enligt Suetonius och Dio Cassius sade han i stället på grekiska kai sy teknon (tek’non) ’också du, mitt barn’; jfr nedan s. 96 Israel Gollancz se ovan s. 62 Mr Fleay syftar troligen på Frederick Gard Fleay som 1886 utgav A chro­ nicle history of the life and work of William Shakespeare: Player, Poet, and Playmaker Ben Jonson (1573–1637), engelsk dramatiker 
 
 94 
 eskamoteras bort trollas bort; smusslas undan Caesar [– – – ] gick igenom sin Kleopatra [– – – ] Antonius däremot stannade i stöpet innebörden är: Caesar klarade sig helskinnad genom kärlekshis­ torien med Kleopatra, medan Antonius gick under (jfr texten s. 216 f.); stanna i stöpet eg. stanna eller fastna i sörjan 			 			 »Caesar intime», at home Strindbergs syn på Shakespeares historiedra­ mer är här troligen påverkad av Georg Brandes uppsats »’Det oendeligt Smaa’ og ’Det oendeligt Store’ i Poesien» (publ. i Illustreret Tidende från sept. 1867; omtr. i Kritiker og portraiter, 1870; 2 uppl. 1885 i Strind­ bergs bibliotek), i vilken han bl.a. använder Shakespeares Henrik IV för att demonstrera hur de små, skenbart obetydliga detaljerna bidrar till att skapa illusion i dramat; jfr texten ss. 102 och 193 ff. demagog folkuppviglare, agitator frossen (variantform) frossan »Caesar och hans lycka» i båten Caesarem vehis Caesarisque fortunam (la­ tin) ’Du har Caesar och hans lycka ombord’, sen översättning av det ytt­ rande på grekiska som Plutarchos i sin Caesar-biografi, kap. 38, lägger i munnen på (den förklädde) Julius Caesar; detta inger kaptenen mod, då denne på grund av oväder vill vända med fartyget 
 
 95 
 providentialist person som tror att världen styrs av en gudomlig försyn Caesar har störtat Pompejus sin med-triumvir triumvirat i det antika Rom en tremannamyndighet som kunde verkställa vissa åtgärder, t.ex. myntprägling och avrättningar; år 60 f.Kr. ingick Caesar i »det första triumviratet» tillsammans med Gnaeus Pompejus (106–48 f.Kr.) och Crassus (115–53 f.Kr.); triumvir person (en av tre) som ingår i trium­ virat Caesar fälles vid foten av Pompejus’ bildstod Caesar blev mördad i portiken till Pompejus teater, där senaten tillfälligt var samlad; Shake­ speare låter Caesar bli mördad på Capitolium, där det inte fanns någon bildstod av Pompejus Shakespeare har också slaviskt följt historien sådan Plutarchus skrivit den den grekiske författaren Plutarchos levnadsteckningar över 23 gre­ ker och 23 romare, i Thomas Norths översättning Lives of the Noble Grecians and Romans (1579), var en viktig källa till Shakespeares Julius Caesar en idealfigur och i släkt med Hamlet, som tillkom i samma andetag en­ ligt modern forskning författade Shakespeare Julius Caesar 1599 och Hamlet omkring 1601 Den rörliga hopen ungefär: ’Den lättpåverkade massan’, efter Horatius Carmina I, 1, 7; jfr ovan s. 82 det abstrakta begreppet tyrannen [– – – ] en dålig översättning av härska­ ren tyrann ursprungligen grekisk beteckning på självhärskare, oavsett om denne utövade sin makt på ett godtyckligt och despotiskt sätt eller ej 			 			 apoteos gudomliggörande, förhärligande hybris (grekiska) ’övermod’; den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta, och som bestraffades hårt i den grekiska tragedin 
 
 96 
 Octavius Gajus Octavius (63 f.Kr.–14 e.Kr.), Julius Caesars adoptivson, då med namnet Gajus Julius Caesar Octavianus; senare med tillnamnet Augustus, ’den vördnadsvärde’; härskare över det romerska väldet 30 f.Kr.–14 e.Kr. Lepidus Marcus Aemilius Lepidus (ca 89–12 f.Kr.), triumvir i det andra triumviratet; se nedan s. 211 Publius senator i Shakespeares Julius Caesar naturlig son här: född utom äktenskapet, utomäktenskaplig; i den ro­ merska rätten vanlig beteckning på barn i konkubinat eller annan sta­ dig, men icke fullgiltig förbindelse (i motsats till barn som var frukten av en tillfällig förbindelse) O vile traitor, Casca, what doest thou? ’O usle förrädare, Casca, vad gör du?’; Publius Casca i Shakespeares skådespel Julius Caesar en av de sam­ mansvurna vid mordet på Caesar καὶ σὺ τέκνoν (grekiska) kai sy teknon ’också du, mitt barn’; från Suetonius Caesar-biografi, kap. 82, 3; se ovan s. 93 »Et tu Brute» 2:a Tim. Kap. 2:1 hänvisning till Andra Timoteusbrevet 2:1 i Bibeln: »Så stärk dig nu, min son, genom nåden, som är i Christo Jesu» Davids son [– – – ] hyios Davids son Jesus var av Davids släkt enligt Lukas­ evangeliet 1:27; hyios (grekiska) son pais (grekiska) barn Amyots franska översättning [– – – ] till grund för Norths engelska Jaques Amyots (1513–93) översättning av Plutarchos hade titeln Les vies des hommes illustres. Grecs et romains; Norths engelska se ovan s. 95 »Shake­ speare har också» etc. 
 
 97 
 Lucius Junius Brutus, som fördrev Tarquinius Superbus [– – – ] »ställde sig fånig» etc. Lucius Junius Brutus (d. 509 f.Kr.), Roms förste konsul, sägs ha undgått att bli mördad av sin morbror, Roms siste kung Tarquinius Superbus, genom att spela sinnessvag (brutus [latin] ’dum’, ’slö’); han spelade en avgörande roll vid avsättandet av Tarquinius Superbus 509 f.Kr. (se följande ordförklaring) Lucretias äventyr Lucretia enligt traditionen dotter till Spurius Lucretius Triciptinius och gift med Lucretius Tarquinius; hon skall ha våldtagits av Sextus Tarquinius, son till Tarquinius Superbus (se ovan) och därefter begått självmord inför maken efter att ha omtalat Sextus brott; händel­ 						 						 			 serna ledde till öppet uppror, kung Tarquinius avsättning och kunga­ maktens avskaffande i Rom 509 f.Kr. dramat vid Filippi syftar på slaget vid Filippi (42 f.Kr.), i vilket Caesars mördare, Marcus Brutus och Cassius, besegrades av Antonius och Octa­ vianus (den blivande kejsar Augustus) Cicero [– – – ] hela min ungdom ha pinats med hans förfärliga vältalighet 
 Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), romersk statsman, advokat, filosof och författare; en av retorikens största namn, hans skrifter och tal använ­ des som läse- och läroböcker i latin 
 
 98 
 Den blivande härskaren som skall slå Antonius vid Actium Octavianus (senare kallad Augustus) besegrade Kleopatra och Antonius i sjöslaget vid Actium utanför Greklands kust år 31 f.Kr. parentation här: minnestal över avliden »Caesar dog och blev till mull, Och täpper nu ett hål för dragets skull» 
 citat ur Hamlet, akt V, scen 1 (Hagberg) 
 
 99 
 Sanna kvinnor möjligen en anspelning på Anne Charlotte Lefflers pjäs Sanna kvinnor (1883); jfr nedan s. 164 ha affischen full här: fylla teateraffischen resp. teaterprogrammet med namnen på skådespelarna; jfr ovan s. 91 Två ungherrar från Verona The Two Gentlemen of Verona en av Shake­ speares tidigaste komedier (ca 1594) klådiga här: klåfingriga 
 
 100 
 David Hume [– – – ] History of England den skotske filosofen David Humes The History of England, from the invasion of Julius Caesar, to the revolution in 1688 (1763; uppl. från 1810–11 resp. 1824 i Strindbergs bibliotek) 
 
 101 
 conduct (engelska) ’uppförande’ Jag må bekänna att jag aldrig förstått Shakespeares sonetter [– – – ] Män­ nerliebe [– – – ] C.R. Nyblom som översatt dem till svenska etc. Shake­ speares The Sonnets trycktes första gången 1609; Männerliebe (tyska) ’kär­ lek mellan män’, manlig homosexualitet; Carl Rupert Nyblom (1832– 1907), författare, professor i estetik, litteratur- och konsthistoria i Upp­ sala och en av Strindbergs akademiska lärare, översatte och skrev en re­ sonerande inledning till Shakespeares sonetter (1871) Oscar Wilde (1854–1900), engelsk författare Plato Platon (427–347 f.Kr.), grekisk filosof 
 
 102 
 
 Jag skall sluta detta med en bekännelse och ett erkännande, som jag långt förut avgivit. Shakespeares sätt att i dramat Caesar skildra histo­ riska personer även hjältar at home, intimt, blev bestämmande mönster 
 			 			 			 för mitt första stora historiska drama, Mäster Olof etc. ’bekännelsen’ och ’erkännandet’ skedde i en uppsats som Strindberg författade som förord till Samlade Dramatiska Arbeten (1903–04), men som första gången publicerades i Emil Scherings översättning i Berliner Tageblatt 3/12 1903, och i en svensk översättning från tyskan i Svenska Dagbladet 7/12 samma år (»August Strindberg om sina historiedramer»); uppsat­ sen trycktes senare i Öppna Brev med rubriken »Ur några Förord till Historiska Dramerna», texten s. 193 ff.; hjältar at home jfr ovan s. 94 tills Josephson vid Svenska Teatern upptäckte Mäster Olof 1880 etc. Ludvig Josephson (1832–99), regissör och dramatiker, ledde 1879–87 Nya teatern (från 1888 kallad Svenska teatern); Nya teaterns dåvarande ledare Edvard Stjernström refuserade versupplagan av Mäster Olof 1877; Josephson »upptäckte» prosaversionen från 1872 (tr. 1881) och antog den i brev till Strindberg 1/2 1881: »Jag förklarar rent ut, att det skall ha varit den kortsyntaste, okonstnärligaste, lataste och mest osvenska teater­ styrelse som refuserat att antaga detta stycke till spelning»; Mäster Olofs urpremiär ägde rum på Nya teatern 30/12 1881 ännu år 1900 insåg icke Molander att min Erik XIV var spelbar etc. Harald Molander (1858–1900), regissör och dramatiker; regisserade Svenska teaterns uppsättning av Strindbergs historiedrama Erik XIV som hade premiär 30/11 1899; Molander var pådrivande för att teatern skul­ le ta upp stycket, möjligen refererar Strindberg Molanders första reak­ tion (men feldaterar den) franska tekniken [– – – ] scen [– – – ] »effekt» se ovan s. 11 »nummer» Musketörerna på Svenskan teaterversionen av Alexandre Dumas d.ä. ro­ man De tre musketörerna framfördes på Svenska teatern 1899 Grandinson Emil Grandinson (1863–1915), förste regissör vid Dramaten 1900–10 efter Fredriksons avgång dvs. efter 1898; Gustaf Fredrikson (1832–1921), »Frippe», skådespelare och teaterledare, var chef för Dramaten 1888–98 och hyrde denna teater 1904–07 få fram stycken på Dramatiska Teatern sådana som Brott och Brott, Till Damaskus I, Påsk, Karl XII, alla under Grandinsons regi. Damaskus var en innovation och ett mästerstycke etc. Grandinsons iscensättning av Till Damaskus I på Dramaten 1900 (premiär 19/11) brukar betraktas som ett genombrott för Strindbergs symbolistiska dramatik; Brott och Brott hade premiär 26/2 1900, Påsk 4/4 1901 och Karl XII 13/2 1902 skioptikonbild skioptikon apparat för projektion av genomskinliga bilder 			 			 Under några månader var jag teaterrecensent i en tidning syftar på Strindbergs tid på Dagens Nyheter från december 1873 till april 1874, då han bl.a. skrev artiklarna »Teater. Kungl. Dramatiska teatern» (20/12), »Fröken Dolckes uppträdande i Orleanska Jungfrun» (4/3) och »Brev från landsortsteatern» (27/3) (Ungdomsjournalistik, Saml. Verk 4, ss. 86–117) 
 
 103 
 redaktören Dagens Nyheters grundare och första chefredaktör Rudolf Wall (1826–93) illudera ge intryck, ge illusion av verklighet dyperiet bedrägeriet, narrspelet dyperad (variantform) duperad 
 104 
 
 En författare pådyvlades nyligen den orimligheten, att han i sin pjäs låtit ett lindebarn gå i skänken och äta senap syftar på recensionerna av Strindbergs drama Pelikanen, vilket hade premiär på Intima Teatern (26/11 1907); teaterkritikerna Anna Branting (sign »René») och hennes dotter Vera von Kræmer var kritiska mot dottern Gerdas anklagelse mot Modren i Pelikanen (Saml. Verk 58, s. 292): »du gav mig en glasflaska och en kautschu i munnen, och sedan fick jag gå i skänken och stjäla, men där fanns bara hårt rågbröd, som jag åt med senap»; »René» skrev i Stockholms-Tidningen (27/11): Hvad är det för prat? Hvilka nappbarn kunna gå upp ur vaggan och breda sig senapssmörgåsar?» En recensent (eller flera) hade i »Drottning Kristina» tyckt att Riddar­ holmskyrkan icke var sig lik etc. syftar antagligen på följande passus i August Brunius kritik i Svenska Dagbladet (28/3 1908) av Intima Tea­ terns uppsättning av Drottning Kristina: »Anordningen att ersätta växlan­ de dekorationer med sammetsdraperier, som fingo antagas föreställa än slottsgemak och än trädgårdspaviljonger, var berättigad både i praktiskt och estetiskt afseende; komisk blef sammeten endast, då den skulle före­ ställa Riddarholmskyrkans ärevördiga murar» en särskild ras av recensenter [– – – ] grunda tidskrifter etc. syftar troligen på Anna Branting och Vera von Kræmer (se ovan) som utgav teatertid­ skriften Skådebanan från slutet av 1907 (tidskriften nedlades efter 1908) klådighet klåfingrighet, okynne rekonventionstalan rekonvention yrkande om straff för obefogat åtal eller obefogad angivelse 
 
 105 
 vars mans niding efter fornisländska hvers mans niδingr, person som på grund av feghet föraktas av alla; förbrytare som är utstött ur samhället; jfr Esaias Tegnérs Fritjofs saga: »Om icke Fritjof, är du var mans niding» 			 			 dekrepitus ålderdomssvag, utlevad person när redaktören blev rädd för mig och ålade mig berömma det jag ogilla­ de, måste jag lämna befattningen ett par av Strindbergs kritiska teater­ artiklar i Dagens Nyheter rörde upp känslorna hos de drabbade, han blev enligt sin självbiografi »till och med hotad med stryk av ett dåligt teatersällskap som gästade Stockholm» (I Röda rummet, Saml. Verk 21, s. 88 ff.) och en teaterchef hotade att stämma tidningen; eventuellt led­ de detta till att redaktören Rudolf Wall försökte påverka Strindbergs recensioner; Strindberg lämnade Dagens Nyheter i april 1874 efter en tvist med Wall som kritiserade hans sätt att redigera notismaterialet (se Hans Sandbergs kommentarer i Ungdomsjournalistik, Saml. Verk 4, s. 404–418) 
 
 106 
 för ett år sedan utfärdades varningar mot mina Kammarspel syftar tro­ ligen på det negativa mottagande som Strindbergs fyra första kammar­ spel fick i pressen när de sattes upp på Intima Teatern i november 1907–januari 1908; se Tillkomst och mottagande, s. 274 f. piano (musikterm) dämpat, med svag tonstyrka forte (musikterm) starkt, med stark tonstyrka crescendo (musikterm) med tilltagande tonstyrka diminuendo (musikterm) med avtagande tonstyrka accelerando (musikterm) successivt ökande tempo ritardando (musikterm) successivt minskande tempo; motsatsen till accelerando målning på elfenben här antagligen: miniatyrmålning på elfenben 
 
 107 
 disposition här: stämning, mottaglighet inträda i rapport med träda i förbindelse med suffragett-aktrisen suffragett kvinnlig förkämpe för kvinnans rösträtt Lugné-Poe Aurélien-Marie Lugné-Poe (1869–1940), fransk skådespelare och teaterledare; förestod 1892–1929 experimentteatern Théâtre de l’Œuvre i Paris, där bl.a. Fordringsägare och Fadren framfördes prækade (variantform) ’predikade’, ’höll långa tal’; jfr præke (vardaglig danska) ’predika’ Dickens [– – – ] David Copperfield Charles Dickens (1812–70), engelsk för­ fattare som bl.a. skrev romanen David Copperfield (1850) 
 
 108 
 förnagla täppa till; eg. göra en kanon tillfälligt obrukbar genom att dri­ va in en spik i tändhålet (fänghålet) 
 
 109 
 en aktör [– – – ] han får uppbära hatet för en bemärkt anförvant som icke är omtyckt, men bär samma namn en aktör avser möjligen Nils Personne, 						 						 			 skådespelare och teaterledare (Dramatens chef 1898–1904); en bemärkt anförvant etc. Nils Personnes kusin Johan Personne, som blev biskop, utgav 1887 den mot Strindberg ytterst kritiska pamfletten Strindbergslitteratu­ ren och osedligheten bland skolungdomen nagga här: minska någots omfång eller värde; pina, gnata på 
 110 
 
 när jag nyligen återsåg en min pjäs som generalrepeterades, så återfann jag alla fel jag anmärkt för sex månader sedan, orättade syftar troligen på Strindbergs drama Fadren, som hade premiär på Intima Teatern 4/9 1908 men började repeteras redan på våren samma år direktören här troligen August Falck; se ovan s. 13 Tartuffe huvudpersonen i Molières pjäs Le Tartuffe (1669); ofta på sce­ nen framställd som en skenhelig hycklare i munkkåpa När mina Folkungar skulle ges, fann jag titelrollen maskerad som Kristus 
 etc. urpremiären på Strindbergs historiedrama Folkungasagan (1899) ägde rum på Svenska teatern 25/1 1901; huvudrollen som kung Magnus Eriksson spelades av Anders de Wahl (se ovan s. 31) Uhdes tavlor (Kristus Folkskoleläraren o.s.v.) Friedrich (Fritz) von Uhde (1848–1911), tysk konstnär; känd för målningar av Kristusgestalten i samtida, oftast enkla omgivningar (bl.a. ’Kristus predikar på bryggan för flickor och pojkar’) I Gustav Vasas slutscen där dalkarlen Engelbrecht kommer in beskänkt, bad jag skådespelaren låta bli att ragla. Han raglade ändå vid urpremiä­ ren av Gustav Vasa (1899), som ägde rum på Svenska teatern 17/10 1899, spelades Engelbrecht av John Riego (1852–1912); Riego hade samma roll när pjäsen ånyo togs upp på Svenska teatern 1906 halp (variantform) hjälpte Jag har hört att Norges störste dramatiker efter generalrepetitionen läm­ nade skrivna lappar med instruktioner, men icke en enda följdes syftar på en anekdot om Ibsen då han på 1850-talet var anställd som »scene­ instruktör» vid Den Nationale Scene i Bergen 
 
 111 
 deras namn icke utsattes på affischen affischen här: teateraffischen, tea­ terprogrammet; jfr ovan s. 91 
 
 112 
 Axel och Valborg Oehlenschlägers (se ovan s. 35) sorgespel Aksel og Val­ borg (1810) Lear [– – – ] Timon Shakespeares skådespel King Lear (1605) och Timon of Athens (1607) koturn hög fotbeklädnad, använd av tragediskådespelare i hellenismens Grekland; ordet får ofta beteckna tragedin själv 			 			 soccus (latin) lätt sko med låg sula, bars av kvinnor och av skådespelar­ na i de antika romerska komedierna den »vilda hopen» jfr ovan s. 82 såg jag i slutet av 1870-talet på Théâtre Français Théâtre Français den franska nationalscenen i Paris; Strindberg besökte denna i oktober 1876 (se följande förklaring) Rome vaincue (franska) ’Det besegrade Rom’ el. ’Rom besegrat’; pjäs av Dominique-Alexandre Parodi som behandlar kärleken mellan en ves­ tal (prästinna i Vestas tempel) och en romersk krigare vid tiden för sla­ get vid Cannae (217 f.Kr.); pjäsen sattes upp 1876 på Théâtre Français; i uppsatsen »Livsglädjen» i Likt och olikt (1884) skriver Strindberg om sina intryck: »jag såg en förfärlig tragedi vid namn Rome vaincue, där dramatik och skådespelarkonst visade sig på höjden av onatur, som gränsade till det löjliga. Det fanns dock en skådespelerska, som då stack av mot alla de andra och mitt i eländet gav ett svagt hopp om något bätt­ re. Det var Sarah Bernhardt. Hon spelade en blind moder och hon spe­ lade med en sanning som krossade. Det var naturens återvändande!» (Saml. Skr. 16, s. 113.) loci communes (latin) ’allmänna platser’; här: utnötta fraser, klichéer Mounet-Sully eg. Jean Sully Mounet (1841–1916), kallad Mounet-Sully, berömd fransk skådespelare; medverkade i uppsättningen av Rome vain­ cue 1876 (se ovan) Borghesiska Fäktarn eg. Borghesiske fäktaren, hellenistisk marmor­ skulptur av en kämpande man från ca 100 f.Kr. av den grekiske skulp­ tören Agasias; skulpturen har blivit berömd som en klassisk skildring av kamplust och anspänning; den är uppkallad efter den romerska adels­ ätten Borghese, i vars ägo den befunnit sig; finns nu i Louvren Goethes första ideal [– – – ] »Skönhet först, sanning sedan» citatet är troli­ gen hämtat från Philipp Stein, Goethe als Theaterleiter (u.å.), s. 47 (i Strindbergs bibliotek) Goethes Regler för Scenisk Konst syftar på Goethes 91 regler för skåde­ spelare som de två skådespelarna Alexander Wolff och Karl Franz Grü­ ner nedtecknade och som publicerades av Goethes vän J.P. Eckermann (Regeln für Schauspieler, 1803; tr. 1824); se ovan s. 28 och Tillkomst och mottagande, s. 368 f. en annan världsåskådning än den zoologiska vi passerat syftar på Charles Darwins (1809–82) utvecklingslära och materialismen under senare delen av 1800-talet 
 
 
 
 113 
 Anstand und Würde (tyska) ’skick och värdighet’; anspelar möjligen på Schillers essä Ueber Anmut und Würde (1793) (Anmut ’behag’, ’grace’, ’charm’) Weimar-Goethe gick för långt i reglementerandet etc. syftar på Goethes tid som ledare för hovteatern i Weimar och hans Regeln für Schau­ spieler mouvement (franska) ’rörelse’ agitato (musikterm) upprört, lidelsefullt, rastlöst allegro (musikterm) ’snabbt’ ritardando (musikterm) successivt minskande tempo; motsatsen till accelerando accelerando (musikterm) successivt ökande tempo 
 
 114 
 sällskapsspektakel här: privat teaterföreställning sujett medlem av teatertrupp, skådespelare 
 
 115 
 »allvar i leken, konung» citat ur andra romansen i Tegnérs Fritjiofs saga, där kung Bele ger råd åt sina söner: »Du, Halfdan, glättigt sinne är vis mans vinst, / men joller höves ingen, och kungen minst. / Med hum­ le brygges mjödet, ej blott med honung. / Lägg stål i svärd och allvar i leken, konung» När Intima Teatern ända till denna höst skötte sig utan särskild regissör [– – – ] Spöksonaten, Bandet och Kristina [– – – ] Fadren och Svanevit etc. se Tillkomst och mottagande, s. 286 ff.; denna höst hösten 1908; om pre­ miärdatum för Spöksonaten, Bandet, Drottning Kristina, Fadren och Svane­ vit, se Tablå 2 
 
 116 
 Om Teaterkrisen och Teater-trasslet se Tillkomst och mottagande, s. 336 ff. spektakel här: föreställning Svenskan Svenska teatern privatteater i Stockholm uppförd 1875, fram till 1888 benämnd Nya teatern Dramatiska Teaterns stängning gamla Dramaten stängdes vid halvårs­ skiftet 1907 Buckle Henry Thomas Buckle (1821–62), engelsk historiker; författare till History of Civilization in England (1857–61; sv. övers. 1871–72) Charades en action (franska) ’Levande charader’, ordgåtor som fram­ ställs i små pantomimer; förr ett vanligt sällskapsnöje staten avsade sig all befattning med teaterrörelse [– – – ] ingen statsteater sedan 1888 de kungliga teatrarna i Stockholm hade varit i mer eller mindre permanent kris sedan 1888, då riksdagen drog in anslaget och 						 						 			 gjorde det möjligt för olika entreprenörer att bedriva privat teaterverk­ samhet; 1908 återfick Dramaten sin karaktär av nationalscen i samband med att den nya byggnaden invigdes 18/2 
 
 117 
 staten uthyrde sitt hus vid Kungsträdgården den s.k. Mindre Teatern (gamla Dramaten) vid Östra Trädgårdsgatan (nuvarande Kungsträd­ gårdsgatan); jfr ovan s. 11 Fredrikson se ovan s. 102 Personne se ovan s. 109 Då Kongliga Dramatiska Teatern förlorade sin kunglighet på affischen med året 1888 etc. 1888 övertogs Dramatens drift av ett antal skåde­ spelare, den s.k. »associationen»; se Tillkomst och mottagande, s. 337 f.; affischen här: teateraffischen, teaterprogrammet; jfr ovan s. 91 strävat plåtmarkisen strävat här: stöttat; plåtmarkisen syftar troligen på ta­ ket (markisen) över ingången till den gamla Dramaten vid Östra Träd­ gårdsgatan det nu uppdykande lotteriet det av riksdagen 1901 anordnade lotteri vars vinst skulle gå till den nya teaterbyggnaden (det användes också till att förstärka Dramatens ekonomi); jfr Tillkomst och mottagande, s. 337 betäcktes här: ersattes direktör Ranft Albert Ranft (1858–1938), teaterledare, skådespelare och regissör; drev under flera decennier omkring sekelskiftet ett antal teat­ rar i Sverige: i Stockholm bl.a. Vasateatern 1895–1928, Svenska teatern 1898–1925, Oscars 1906–26, Operan på entreprenad 1908–10, samt i Göteborg Stora teatern i perioder under 1899–1917; se Tillkomst och mottagande, s. 345 Cyrano Cyrano de Bergerac (1898), drama av Edmond Rostand; hade pre­ miär på Dramaten 1904 och gavs där 118 gånger fram till 1906 
 
 118 
 ty statschefen besökte nästan aldrig Svenska Teatern men gärna Oscars­ teatern syftar på Oskar II, som alltså skulle ha föredragit den av Ranft drivna Oscarsteatern (invigd 1906), där man främst uppförde ope­ retter Gustav III:s Svenska Teater. (Ibland hette det Nationalteater.) Kungliga Svenska Dramatiska Teatern, den svenska nationalscenen, öppnad 1788 i Bollhuset på Slottsbacken; Gustav III var dess högste chef Trojanska hästen som alltid bar balanser i sin buk den trojanska hästen enligt sagan en av grekerna under belägringen av Troja förfärdigad, gi­ gantisk trähäst, i vars inre ett antal grekiska kämpar gömde sig; dess in­ förande i staden av de nyfikna trojanerna ledde till stadens undergång; 						 						 			 balanser här: underskott, kassabrist; syftar på att riksdagen ofta hade fått gå in och täcka Kungliga teaterns underskott 
 
 119 
 oktroj tillstånd av statlig myndighet att bedriva viss ekonomisk verksamhet res publica (latin) eg. ’det allmänna’, ’samhället’, ’staten’ res nullius (latin) ’ingens tillhörighet’; juridisk term med betydelsen ’herrelöst gods’ danaarv kvarlåtenskap som tillfaller staten, om lagliga arvingar saknas Herr Holm Gustaf Birger Anders Holm (1845–1910), jurist, chef för Nor­ stedts förlag; vice styrelseordförande i bolaget som ledde Dramatiska teatern 1907–10 Brukspatron Michaelson Knut Michaelson (1841–1915), bruksägare, dra­ matisk författare, chef för Dramatiska teatern 1907–10 
 
 120 
 »Kammarherrns» deficit kammarherrn under lång tid innan Albert Ranft 1908–10 drev Operan på entreprenad hade Operan skötts av hovmän som Erik af Edholm (se nedan s. 124) och Otto Printzsköld (se nedan s. 123); deficit underskott, brist avant-scener sidologer närmast scenen Mäster Olof med dess praktfulla uppsättning den nya Dramatenbygg­ naden invigdes 18/2 1908 med Mäster Olof (versupplagan) inför en in­ bjuden publik med festspelsmusik komponerad av Hugo Alfvén och en prolog av Tor Hedberg Antigone med Mendelssohns körer den tyske tonsättaren Felix Mendels­ sohn Bartholdy (1809–47) komponerade musik till Sofokles Antigone, (jfr ovan s. 35) Lear Shakespeares skådespel King Lear (1605); Dramaten uppförde Kung Lear våren 1908 Bergers Syndafloden med dess sceniska underverk Henning Berger (1872–1924), författare; hans drama Syndafloden gavs på Dramaten 1908 Sedan jag 1889 skrev förordet till Fröken Julie Fröken Julie, inkl. förordet, författades och utgavs redan 1888 
 
 121 
 Omkring 1880 såg jag Faust på Svenska Teatern Goethes Faust hade premiär på Nya teatern (sedermera kallad Svenska teatern) 9/4 1880; den gavs 20 gånger under våren och 11 gånger följande säsong egentliga vikten naturvetenskaplig term; detsamma som specifika vikten (densiteten), dvs. förhållandet mellan vikten på en viss volym av en sub­ stans och vikten på en lika stor volym av en normalsubstans, vanligen vatten vid +4°C rådstun rådstugan, rådhuset 			 			 Man har sagt mig att på gamla Dramaten tredje radens publik aldrig sett en fond tredje raden de billigaste och sämsta åskådarplatserna (högst uppe i salongen); fond dekoration som utgör bakgrund på teaterscen radpubliken [– – – ] begav sig till biografen etc. åren efter sekelskiftet bör­ jade biografteatrar inrättas i Sverige; den först etablerade fasta biografen i Stockholm var »Biografen i Blanchs» (1904); när Strindberg i juli 1908 flyttade till »Blå Tornet» kom han att bo vid Stockholms dominerande biografgata, Drottninggatan alla platser lika bra; och vissa dagar, på lämplig tid som icke närmar sig sängdags Intima Teatern hade som Strindberg uppger i likhet med bio­ grafen matinéer, man tog heller inte någon garderobsavgift, men trots att alla platser i den lilla lokalen var ungefär »lika bra» hade man biljet­ ter i olika prisklasser beroende på deras läge i salongen (jfr bild nr 1) »machines» här ungefär: långa invecklade intrigpjäser framförda med stor scenisk apparat; machine, (franska) ’maskineri’, ’apparat’; Östermalmsteaterns kolosseum hade kommit till på Östermalmsteatern som öppnade 1904 spelades företrädesvis operetter; lokalen som ur­ sprungligen uppförts för Nya Cirkus 1888 hade år 1900 byggts om till teater med namnet Olympiateatern; Kolosseum (Colosseum) den under kejsarna Vespasianus och Titus uppförda amfiteatern i Rom 
 
 122 
 Vasan, som icke fanns »på Josephsons tid» Vasateatern invigdes 1886 och kom senare att ingå i Albert Ranfts teaterimperium; på Josephsons tid Ludvig Josephson drev Nya teatern 1879–87 (se ovan s. 102) Folkteaterns uppsving, Folkets Husteaterns ankomst och Intimans också Folkteatern i Stockholm startades 1887; Folkets Hus Teater invigdes 1901 och Intima Teatern 1907 Svenskans högre program Svenskan Svenska teatern; Strindberg syftar på stycken som Shakespeares Henrik IV, Tor Hedbergs Johan Ulfstjerna samt sina egna Ett drömspel och Mäster Olof brysselmatta se ovan s. 12 ta till bransch här ungefär: specialisera sig Holberg Ludvig Holberg (1684–1754), norsk-dansk författare Shaw George Bernard Shaw (1856–1950), brittisk (irländsk) dramatiker och kritiker kamarilla eg. politisk klick eller kotteri som vid sidan av de ansvariga rådgivarna utövar ett obehörigt inflytande; intrigerande hovparti Dramatens öde [– – – ] vilket av tradition gärna vill ställas bredvid Operans 
 etc. till de kungliga teatrarna Dramaten och Operan (se ovan s. 11) ut­ 						 						 			 gick under 1800-talet dels hovstatsmedel (kungen), dels vanliga statsme­ del (riksdagen); från 1881 lydde båda teatrarna under finansdeparte­ mentet; 1888 vägrade riksdagen att ta ansvar för de kungliga teatrarna; därmed inträdde en period av privatisering; ett konsortium bildades 1899 för att bygga ett nytt operahus, som finansierades genom ett pre­ mieobligationslån; liknande finansieringsformer (lotteri och premie­ obligationslån) kom till användning för Dramatiska teaterns nya bygg­ nad; se vidare Tillkomst och mottagande, s. 336 ff. 
 
 123 
 repartisera bidra till; fördela kostnaderna (lika) Hovmarskalken Printzsköld Otto Printzsköld (1846–1930), chef för hov­ förvaltningen 1894–1928, 1:e hovmarskalk och styrelseordförande för de kungliga teatrarna från 1898, störste aktieägare och ordförande i det nya Dramatenbolaget från 1908 Hovkapellets strejk medlemmarna i hovkapellet (Operans musiker) var hösten 1908 kritiska mot arbetsförhållandena under Ranft (man protes­ terade bl.a. i en öppen skrivelse till konungen 22/12 1908) Statskalendern sedan 1813 årligen utkommande handbok med systema­ tisk förteckning över statens ämbets- och tjänstemän, ledamöter av aka­ demier m.m. premediterad här: överlagd när jag av rikets högsta auktoritet i vad som rör statens byggnader fått veta etc. rikets högsta auktoritet etc. syftar troligen på Carl Möller, chef för Överintendentsämbetet (nuv. Byggnadsstyrelsen) 1904–18, Strindbergs f.d. svåger (gift med Harriet Bosses syster Dagmar) med Caesars lycka i båten se ovan s. 94 
 
 124 
 en indragning på staten syftar troligen på indragning av de statliga med­ len Operan förde också ursprungligen i sitt program Högre Skådespelet och kallade sig [– – – ] Kungliga Teatern se ovan s. 11; Högre Skådespelet exemplifieras av Strindberg med pjäser av Goethe, Shakespeare och Schiller (se texten s. 124) Edholms tid Erik af Edholm (1817–98), hovmarskalk, direktör för de kungliga teatrarna 1866–81 affärerna voro lysande (står det i Nordisk Familjebok!) Strindbergs (möjligen ironiska) påstående tycks inte komma från Nordisk familje­ bok (1891); jfr nedan s. 125 Midsommarnattsdrömmen, Egmont, Orleanska Jungfrun Shakespeares skådespel A Midsummer Night’s Dream (1595), Goethes historiedrama 						 						 			 Egmont (1775) och Schillers historiedrama Die Jungfrau von Orleans (1801) Vita Huset vid Nybron den nya Dramatenbyggnaden vid Nybroplan med fasad i vit kolmårdsmarmor den rysligaste byggnad i landet kanske, Musikaliska Akademien etc. syf­ tar på Musikaliska akademiens byggnad (1878) vid Norra Blasieholms­ hamnen frusen musik jfr talesättet »Arkitektur är en frusen musik» (efter »Die Baukunst ist eine Gefrorne Musik» (1805), den tyska översättningen av en på franska författad artikel, som förlöjligade den tyska naturfilosofin, av R. Chenevix); uttrycket hänförs ofta till Goethe Villa Borghese palats uppfört 1613 i Rom som sommarresidens för fa­ miljen Borghese; inlöstes 1900–02 av italienska staten och blev därefter konstmuseet Galleria Borghese mannamån partiskhet 
 
 125 
 Operan endast laborerade med 4 ½ million (Nord. Fam. Bok) under det Dramaten behövde 20 millioner Strindbergs påstående tycks inte komma från Nordisk familjebok (1876–99) jag reserverar mig till protokollet egentligen fras som innebär att man kräver upptagande av något (med avvikande mening) i protokollet operettens glansdagar, då Archi-demonen Offenbach höll på att för­ rycka mänskligheten etc. Jacques Offenbach (1819–80), tysk-fransk tonsät­ tare; Archi-demon (eller Ärke-demon) Strindberg menar att Offenbach för­ förde publiken på ett demoniskt sätt med sina operetter; jfr Tjänstekvin­ nans son I, Saml. Verk 20, s. 137 f. och följande förklaringar Offenbach [– – – ] Som en Aristofanes bebådade han undergången av en kultur, och efter Sedan gick också hans stjärna ner etc. Aristofanes (ca 445–385 f.Kr.), grekisk komediförfattare, verksam i Aten som led neder­ lag i det peloponnesiska kriget mot Sparta 404 f.Kr.; efter Sedan gick också hans stjärna ner etc. syftar på fransmännens nederlag vid Sedan i fransk- tyska kriget 1870–71, som ledde till Andra kejsardömets sammanbrott och Napoleon III:s avgång; Offenbachs stjärna dalade samtidigt – endast ett av hans mer kända verk tillkom efter 1871 (hans enda opera, Hoff­ manns äventyr, som hade premiär 1881 efter hans död) han upplöste grekiska skönhetsidealet så, att vi trodde man aldrig kunde läsa Homer eller Virgilius mera Jacques Offenbach låter i flera av sina operetter, bl.a. Den sköna Helena (La belle Hélène, 1864) den grekiska gudavärlden delta i farsartade handlingar; Homeros grekisk skald, sanno­ 						 						 			 likt verksam på 700-talet f.Kr.; enligt antik tradition författare till Iliaden och Odysséen; Vergilius (70–19 f.Kr), romersk skald; författare till Aenei­ den 
 
 126 
 övre sjunde klassen under Strindbergs skoltid gjordes den sjunde och sista klassen tvåårig; hans sista år på gymnasiet var läsåret 1866–67 (jfr nedan s. 221) i löje när namnen Orfeus eller Achilles förekommo Orfeus i grekisk my­ tologi en sångare, vars musik hade makt över människor, djur och natur; Offenbachs operettkonst introducerades i Sverige 1860 med Orfeus i underjorden (Orphée aux enfers, 1858) och spelades därefter flitigt på olika scener i Stockholm; Achilles grekernas främste hjälte i Iliaden; i Of­ fenbachs operett Sköna Helena presenteras Achilles i en kuplett som in­ leds med orden »Jag är den morske Achilles, morske Achilles, morske Achilles» Glucks Orfeus etc. Christoph Willibald Gluck (1714–87), tysk tonsättare; skrev bl.a. operan Orfeo ed Euridice (italienska; Orfeus och Eurydike’, 1762) i Boitos Mefisto trädde Goethes Helena fram utan att en tanke rycktes åt sidan på Den Sköna från Bouffes och Gaîté Arrigo Boito (1842–1918), italiensk poet och kompositör, vars opera Mefistofeles (1868) baserar sig på Goethes skådespel Faust; Boitos operor gycklar inte med de mytolo­ giska figurerna som Offenbachs operetter, vilka framfördes på de av Offenbach ägda Paris-teatrarna Bouffes-Parisiens och Théâtre de la Gaîté; Goethes Helena i Goethes Faust, del II, frambesvärjer Mefistofeles Den sköna Helena (enligt den grekiska mytologin världens vackraste kvinna vars bortförande var orsaken till trojanska kriget) Contes de Hoffmann Contes d’Hoffmann Hoffmanns äventyr (1881), opera av Offenbach Sebastian Bach Johann Sebastian Bach (1675–1750), tysk kompositör Beethoven Ludvig van Beethoven (1770–1827), tysk kompositör Mozarts kvintileringar på Haydn Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791), och Joseph Haydn (1732–1809), österrikiska tonsättare; kvintilera leka med strängarna eller tangenterna; här: variationer, efterhärmningar Haydns Sieben Worte Haydn komponerade 1785 för orkester Die Sieben letzten Worte unseres Erlösers am Kreuze (tyska, ’Vår Frälsares sju sista ord på korset’), vilken 1787 kompletterades av en stråkkvartettversion 
 
 127 
 operett-fursten syftar på »teaterkungen» Albert Ranft, som drev ett stort antal teatrar i Stockholm (bl.a. Oscarsteatern) och Göteborg (se ovan s. 117) 			 			 både byggherren och operett-fursten blevo bålde riddare bålde riddare stolta riddare; byggherren arkitekten Axel Andersson (1860–1937), som ritade den nya Operan i Stockholm (1891–98) blev riddare av Vasa­ orden 1898 (Axelsson ritade också Oscarsteatern 1906), medan operett­ fursten Albert Ranft utnämndes till riddare av Vasaorden 1906 institutet uppkallades efter den sist byggda kyrkan syftar troligen på Oscarsteatern, invigd 1906, respektive Oscarskyrkan, byggd 1897–1903 niding ärelös person; utstött ur samhället (jfr ovan s. 105) operett-fursten intervjuades, för att en upplyst samtid skulle få höra hans upplysta omdöme om våra tragedier etc. syftar på Albert Ranfts uttalan­ den om Intimans verksamhet, se Tillkomst och mottagande, s. 349 f. Tyko Brahedagar olycksdagar, då det enligt folktron var förenat med olycka att utföra vissa sysslor; anses ha sitt ursprung i Tycho Brahes (1546–1601) utpekande av vissa dagar som ödesdigra på astrologiska grunder I Köpenhamn går det an att spela opera och drama i samma hus Dan­ marks nationalscen, Det Kongelige Teater på Kongens Nytorv i Köpen­ hamn (uppförd 1874), användes vid denna tid för både opera, balett och drama I Kristiania byggde norrmännen ett tempel åt De Fosterländska Sång­ gudinnorna (Patriis Musis) syftar på Nationaltheatret i Kristiania (Oslo), som uppfördes 1899 och skulle få en mer renodlat norsk reper­ toar än Christiania Theater, som stått under dansk ledning; Patriis Musis (latin) ’Åt de Fosterländska Sånggudinnorna’ 
 
 128 
 Offenbachs usla Brigands operetten Les Brigands (1869; svensk övers. ’Frihetsbröderna’), framfördes bl.a. vid Oscarsteaterns invigning 1906 nationen som lär äga rätt att sig själv beskatta etc. jfr den klassiska for­ muleringen »Svenska folkets urgamla rätt att sig beskatta utövas av riks­ dagen allena» i Regeringsformen 1866 (§57) 
 
 
 
 
 
 MACBETH 
 
 129 
 
 Shakespeares Macbeth, Othello, Romeo och Julia, Stormen, Kung Lear, Henrik VIII, En Midsommarnattsdröm Shakespeares skådespel Macbeth (1606), Othello (1604), Romeo and Juliet (1594–95), The Tempest (1611), King Lear (1605), Henry VIII (1613) samt A Midsummer Night’s Dream (1595) 
 
 
 
 131 
 När jag omkring 1880 såg Macbeth spelas hos Josephson på Svenska Teatern etc. se ovan s. 45 oskrymtad uppriktig, oförställd, inte hycklad 
 
 132 
 en viktig biomständighet, vilken tyvärr kommit i en parentes etc. i en pa­ rentes här antagligen: i skymundan, i förbigående dibarn spädbarn Pjäsen är nämligen skriven under Hamletsperioden Hamlet skrevs ca 1601; beträffande Strindbergs uppdelning av Shakespeares liv i perio­ der, se ovan s. 82 Portvakten som Schiller ändrade och andra velat stryka i sin tyska be­ arbetning (1801) av Shakespeares drama Macbeth för hovteatern i Wei­ mar låter Schiller den hos honom nyktre och gudfruktige portvakten sjunga en morgonpsalm; Erik Gustaf Geijer stryker en del av portvaktar­ scenen i sin översättning (1813) av Macbeth 
 
 133 
 intrigstycke drama vari huvudvikten ligger på en spännande intrig (i mot­ sats till i ett karaktärsdrama); jfr ovan s. 12 »Zola drog ut emot Franska komedin» och s. 46 »Sardou» exekvera utföra, verkställa ett beslut eller en order; här: likvidera, avrätta icke alls har studerat materialism eller zoologi hos Giordano Bruno se ovan s. 73 bromkalium salt vilket användes som lugnande medel och sömnmedel på Strindbergs tid 
 
 134 
 kommutation här: utbyte, omkastning tragöd tragediförfattare the mob (engelska) ’hopen’; här ungefär: den osofistikerade delen av teaterpubliken (jfr ovan s. 82) instigation hetsning, eggelse (till något ont); pådrivande, tillskyndan 
 
 135 
 rentvå sig med den moderna pear-soap ärftlighet pear-soap anspelar på det engelska tvålmärket Pears’ soap, känt för sina annonser i vilka tvålen förknippades med framåtskridande, civilisation och kolonisation; ärftlig­ het syftar på uppfattningen hos en del samtida vetenskapsmän att brotts­ lighet berodde på en psykiskt betingad läggning (vilket kunde avläsas i skallform, ’brottslingsfysionomi’ etc.); jfr nedan s. 161 »Lombroso» Låtom oss nu dra ut roten ur Häxorna och se vad som blir kvar under rotmärket roten kvadratroten (Strindberg lånar bilden från matemati­ ken) Detta är Bibelns: Ve dem som kalla det onda gott och det goda ont! 
 ordagrant citat: ur Jesaja 5: 20 			 			 några ogärningar som ännu straffades i gamla Landslagen gamla lands­ lagen den för hela Sveriges landsbygd gällande lagen fram till 1734 års svenska lag; dvs. Magnus Erikssons allmänna landslag (omkr. 1347) och konung Kristofers landslag (1442, tryckt och stadfäst 1608); i gamla landslagen förbjöds häxeri och trolleri demonologi läran om eller studiet av demoner eller onda andar Och detta vilddjurstecken förde han i pannan, Törnrosens diktare C.J.L. Almqvist [– – – ] det jubel som från avgrunderna höjes till hans oför­ tjänta lov vilddjurstecken anspelar på Uppenbarelsebokens beskrivning 13:1 av ett vilddjur som uppsteg ur havet och hade sju huvuden, samt på detta vilddjurs »tal», 666 (13:18); i pannan jfr Uppenbarelseboken 13:16 (i 1883 års övers.): »Och det kommer alla, små och stora, både rika och fattiga, både fria och trälar, att låta gifwa sig ett märke på sin högra hand eller på sina pannor»; Törnrosens diktare Carl Jonas Love Almqvist utgav en rad verk under samlingstiteln Törnrosens Bok; Almqvist flydde från Sverige 1851 beskylld för att med arsenik ha sökt förgifta procentaren Johan Jakob von Scheven; det jubel etc. syftar på Ellen Keys och nittio­ talisternas beundran för Almqvist; Ellen Key hade bl.a. utnämnt Almqvist till »Sveriges modernaste diktare» 
 
 136 
 skråmiga fingrar fingrar med skråmor than (skotska) en hög adelstitel i Skottland som infördes från England (engelska thane) under medeltiden och användes till slutet av 1400-talet Är detta Oidipus’ orakel som förkunnar gudarnes vilja etc. i Sofokles tragedi Kung Oidipus (ca 429 f.Kr.) förutspår oraklet i Delfi huvudperso­ nens kommande öde (att han skall döda sin far och gifta sig med sin mor) Edvard Confessorn Edvard (ca 1002–66), engelsk kung, med tillnamnet the Confesser ’Bekännaren’ förhållning (musikterm) den kvarliggande tonen i en dissonans Hekate, mångudinna etc. i grekisk mytologi en trolldomsgudinna som förknippades med månen häxsabbat en fest vid vilken djävulen tros bli hyllad av häxor infernaliska helvetiska, djävulska 
 
 137 
 calvinska predestinationen enligt den fransk-schweiziske reformatorn Jean Calvin (1509–64) har Guds suveränitet över människan tagit sig ut­ tryck i predestinationen, dvs. att människans öde är förutbestämt Edvard Confessorns helbrägdagörelser efter Edvards död 1066 spreds legender om hans undergörande kraft att bota sjuka, särskilt dem, som 						 						 			 led av rötsår (the king’s evil); han kanoniserades 1161 (jfr Hagbergs »An­ märkningar» till Macbeth, Dramatiska arbeten, band 9, s. 229) skrofler tuberkulös barnsjukdom i halskörtlar, slemhinnor och ben­ systemet Elisabet hans samtida se ovan s. 73 Hagberg uppger som en allmän tro [– – – ] nio sjuka syftar på Hagbergs »Anmärkningar» till Macbeth, Dramatiska arbeten, band 9, s. 229 
 
 138 
 livets bok lifsens bok syftar på den kristna föreställningen att människan på yttersta dagen, domedagen, skall stå till svars inför Gud för sina gär­ ningar; jfr Uppenbarelseboken 20:12, »och en annan bok wardt upp­ låten, som är lifsens; och de döde woro dömde, efter som skrifwet war i böckerna, efter deras gerningar» Brutus Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.), en av de sammansvurna vid mordet på Caesar; huvudfigur i Shakespeares drama Julius Caesar Casca Publius Casca en av de sammansvurna vid mordet på Caesar i Shakespeares drama Julius Caesar Den tyska översättaren av Påsk frågade mig om detta var en blunder el­ ler om det betydde något etc. Strindbergs tyske översättare Emil Sche­ ring (se ovan s. 63) vistades i Sverige hösten 1900 och fick senast den 1 november en kopia av Strindbergs nyskrivna drama Påsk för en översätt­ ning som publicerades under 1901; diskussionen torde ha förts i detta sammanhang Flickan Eleonora frågar gossen Benjamin [– – – ] »Lektor Algren!» [– – – ] skulle uppträda som försyn längre fram se Påsk, Saml. Verk 43, ss. 266 och 271 
 
 139 
 en sådan »harmonifrämmande ton» vilken slutar med ett »tvärstånd» (se Harmoniläran) tvärstånd harmonisk effekt som uppträder när en ton och dess avledning (t.ex. a/ass, f/fiss) förekommer samtidigt eller i omedelbar följd i olika »stämmor»; i traditionell stämföringslära är den­ na effekt i allmänhet förbjuden; harmonilära (musikterm) läran om har­ moniernas (ackordens) betydelse, arter och sammansättningar; den praktiska harmoniläran är avsedd för undervisning om ackordförbindel­ sens och stämföringens konst; i Strindbergs efterlämnade bibliotek åter­ finns flera harmoniläror, bl.a. J.L. Höijer, Harmonilära för dilettanter (1846; anskaffad under 1908), J.C. Lobe, Musikens katekes (1877) och Aron Bergenson, Harmonilära, jämte supplement, innehållande praktis­ ka öfningar (1899) hors d’oeuvre (franska) smårätt(er) som inleder måltid			 			 entre-mets (franska) ’mellanrätt’ kompars här: stum figur (på scenen), statist 
 
 140 
 Gollancz se ovan s. 62 
 
 141 
 Vildhjärnan i Lika för Lika syftar på Lucio, »A Fantastic», i Shakespeares Measure for Measure ( 1604) mångelska (variantform) månglerska kvinna som försäljer (månglar) varor på allmän plats från salustånd Nu säger Hagberg också att på sidan 17 har Hunter gjort en annan för­ delning av replikerna etc. syftar troligen på den engelske fornforskaren Joseph Hunter, som utgav New Illustrations of the Life, Studies and Wri­ tings of Shakespeare (1845) den svenska boken Shakespeare och Hans Dramatiska Arbeten huvud­ sakligen efter ett arbete av Eduard Hülsmann syftar på Shakspeare och hans dramatiska arbeten. En ledtråd till orientering av Eduard Hüls­ mann, Öfvers. och bearb. af Richard Bergström (1865, i Strindbergs bib­ liotek) 
 
 142 
 svaga crayonger här: skissartade figurer; crayon eg. teckning (med krita, blyerts eller kol) eller utkast (till teckning) tapper och trogen, Bellonas brudgum Bellonas brudgum syftar på att Mac­ beth i början av Shakespeares pjäs framstår som en skicklig fältherre; Bellona krigets gudinna i den romerska mytologin Shakespeares tredje period 1601–1610 se ovan s. 82 
 
 143 
 Caesar, Hamlet, Slutet gott, Othello, Lika för lika, Kung Lear, Macbeth, Antonius och Kleopatra, Timon och Coriolanus Shakespeares skådespel Julius Caesar (1599), Hamlet (1601), All’s Well that Ends Well (1602; Slutet gott, allting gott), Othello (1604), Measure for Measeure (1604), King Lear (1605), Macbeth (1608), Antony and Cleopatra (1606), Timon of Athens (1607) och Coriolanus (1606) 
 
 144 
 repertoarpjäs teaterpjäs som hör till en teaters (stående) repertoar eller ofta återkommer på denna skvadron militär truppenhet symamsell sömmerska; mamsell om ogift kvinna som utövar något yrke en black man, eller en kulört syftar på moren Othello, »black Othello» i Shakespeares skådespel (akt II, scen 3) 
 
 145 
 mor här ungefär: muslim av spanskt eller nordafrikanskt ursprung Mig inpass gjort här: spelat mig ett spratt, satt krokben för mig kofsa liderlig kvinna, slampa, sköka 
 
 146 
 vécu (franska) här närmast: självupplevd 
 
 147 
 emancipissa pejorativt om representant för kvinnorörelsen, kvinnosaks­ kvinna (kvinna som intresserar sig för eller kämpar för kvinnornas emancipation) pratbjällra jfr Jagos replik texten s. 150 
 
 148 
 sparlakansläxa uppläxning i enrum; sparlakan eg. sängomhänge Hausfreund (tyska) ’vän i huset’, ’vän i familjen’ 
 
 149 
 Mefistofeles i de olika berättelserna om Faust namnet på djävulen Gollancz’ ordbok syftar troligen på ordförklaringarna i Gollancz utgåva av Shakespeare (jfr ovan s. 62) censorious (engelska) ’benägen för kritik’, ’hyperkritisk’ (jfr texten längre ned på samma sida) qui pro quo (latin) eg. ’någon i stället för en annan’, avseende förväx­ ling så att obehag och missförstånd uppstår (gäller person eller sak); missförstånd, förväxling i annat ljus än det astrala här ungefär: i världsligt ljus; jfr astralvärld (teo­ sofernas) andevärld 
 
 150 
 flau matt, svag Här har Hagberg lagt lök på Jagos lax turnerar ordspråket lägga lök på laxen skärpa eller förvärra något skandalon = förargelse skandalon (grekiska) eg. anstöt, förargelseväck­ ande händelse, skam (av grekiska skan’dalon ’fälla’, ’snara’, ’förargelse­ klippa’) Paulus kallades i Aten av dess hedniska filosofer för en »skvallrare», emedan han »talade om» att hedendomen var rutten efter Apostlagär­ ningarna 17:15–34: »Och några philosopher, nemligen de Epicureer och Stoiker, begynte kämpa med honom. Och somliga sade: Hwad will denne skwallraren säga? Och somlige sade: Det synes, som han wille för­ kunna några nya gudar; derföre att han förkunnade dem Evangelium om Jesus och uppståndelsen» (17:18) 
 
 152 
 en kristall anskjuter en kristall utfäller, eller antar kristallform Tartuffe-artat här: hycklande (efter huvudpersonen i Molières pjäs Le Tartuffe, 1669) 
 
 153 
 Nemesis här ungefär: vedergällningen, hämnande makt; jfr ovan s. 47 Saken har genom lidandet undergått en nivåförändring, så att den icke nås av föreställningar utan endast av en känsla; av fruktan och oändligt medlidande syftar på en berömd formulering i Aristoteles Poetik om att tragedin genom att väcka medlidande och fruktan skulle åstadkomma en rening (»katharsis»)			 			 Räuber (tyska) ’rövare’ ligga ogill den döda får ligga ogill, dvs. ligga ohämnad; den som har dö­ dat kan inte ställas till ansvar explikation förklaring, utredning expektorera sig lätta sitt hjärta; utgjuta sig, tala rent ut 
 
 154 
 l–r luder »Och en ond ande av Herren kvalde Saul» efter Första Samuelsboken 16:14 »Sände Gud en ond vilja emellan Abi-Melech och de män av Sichem» 
 citat från Domareboken 9:23 base men (engelska) ’simpla, tarvliga män’; jfr Strindbergs egen över­ sättning »låga själar», texten s. 145 
 
 155 
 det verkade affisch eller anmälning innebörden är här ungefär: det var (eller tycktes) övertydligt; jfr affischera på ett braskande eller anspråks­ fullt sätt visa eller omtala 
 
 156 
 Romeo och Julia Shakespeares skådespel Romeo and Juliet (1594–95) Men hon är en Diana, »som ej kan träffas av Cupidos skott» syftar på att Diana, jaktens (och kyskhetens) gudinna i den romerska mytologin, inte kan drabbas av kärleksguden Cupidos pil Lika mot lika syftar på Shakespeares drama Measure for measure (1604), svensk titel Lika för lika suffragitana variantform av suffragett eller suffragist förkämpe för kvinn­ lig rösträtt; möjligen en anspelning på italienskans gitana ’zigenerska’ ritornell (musikterm) kortare instrumentalsats som oförändrad spelas före och efter (ofta även mellan de olika avsnitten av) komposition med solostämma 
 
 157 
 concetti (italienska) plural av concetto ’tanke’, ’infall’; använt om skal­ ders strävan att på 1500- och 1600-talen kläda tanken i så rik språkdräkt som möjligt, med överdrifter och förkonstling som följd; konstlade infäll och vändningar (vanligt även i Shakespeares sonetter) »ord, ord» Hamlets replik i akt II, scen 2: »Words, words, words» 
 
 158 
 speech (engelska) replik, tal tvärstånd se ovan s. 139 teatertid är något annat (se Hagberg) teatertid kommenteras bl.a. i Hag­ bergs »Anmärkningar» till översättningen av Shakespeares Cymbeline (Dramatiska arbeten, band 6, s. 111): »tiden går fortare i skådespelet än på urtaflan [– – – ] nyare och ovana dramaturger ej sällan begå det miss­ taget att behandla den dramatiska tiden som rentaf borgerlig tid»			 			 kritikast småaktig granskare, ordryttare; ensidigt negativ, trångsynt, små­ skuren etc. kritiker matronan börjar med 47 år [– – – ] nu kan matronan gott börja med 35, som jag föreslagit malrona ärbar, gift, dygdig, allvarsam, värdig kvinna, eller (pejorativt) äldre fetlagd gift kvinna; som jag föreslagit jfr Strind­ bergs brev till Albert Ranft 27/5 1908 
 
 159 
 Stormen Shakespeares skådespel The Tempest (1611) 
 
 160 
 propå här ungefär: ’lägligt tillfälle’, ’rätt ögonblick’ repertoarpjäs se ovan s. 144 hörde den läsas se nedan »Stormen [– – – ] August Lindberg» etc. Robinson syftar på Daniel Defoes roman Robinson Crusoe (1719) fin-de-siècle-repertoaren fin de siècle ’sekelslut’, litteraturhistorisk beteck­ ning för vissa tendenser som anses utmärkande för diktningen och dik­ tarna vid 1800-talets slut, bl.a. den nervösa sensibiliteten, dragningen till mystik och ockultism samt det dekadenta i levnadssätt och livsåskådning annulleras här: upphävas, tillintetgöras Stormen [– – – ] August Lindberg förde den utan dekorationer, utan kosty­ mer och utan skådespelare, såsom ett monodrama August Lindberg (1845– 1916), skådespelare, regissör och teaterledare; han turnerade mycket framgångsrikt 1900 med Shakespeares Stormen (som aldrig tidigare spe­ lats i Sverige) som monodrama, dvs. teaterstycke för endast en skådespelare (i dess renodlade form ursprungligen med musikackompanjemang) skingrade Dovredimmor Dovredimmor syftar på Ibsens problemoriente­ rade realistiska dramatik; Dovre bygd i övre Gudbrandsdalen, symbol för det »urnorska»; detta angrips satiriskt i »Dovregubbens» gestalt i Ibsens Peer Gynt (1867) Gyllne åldern guldåldern den första och lyckligaste av de fyra världs­ åldrar som människosläktets tillvaro indelas i enligt den grekiska skal­ den Hesiodos (omkr. 700 f.Kr.) Nora-mannen Henrik Ibsen, med syftning på huvudpersonen Nora i hans omdebatterade skådespel Et dukkehjem (1879) 
 
 161 
 Shakespeares ockulta vetande syftar på Shakespeares intresse för över­ naturliga fenomen som häxor och spöken i bl.a. Macbeth, Hamlet och Stormen professor Schück [– – – ] förklarar bestämt när han kommer till Häxorna i Macbeth, att Shakespeare trodde på dem Henrik Schück (1855–1947) var professor i litteraturhistoria; Häxorna i Macbeth behandlas i hans William Shakspere I–II, s. 396			 			 Ben Jonson ( 1573–1637), engelsk dramatiker Middleton Thomas Middleton (ca 1570–1627), engelsk dramatiker Under den »protestantiska» Elisabet tändes häxbålen friskt syftar på att häxprocesserna fortsatte under drottning Elisabets regeringstid (se ovan s. 73); Strindbergs källa är Schück, William Shakspere I–II, s. 396 den förvunne den skyldige, den överbevisade actio in distans (latin) här ungefär: ’handling (eller påverkan) på av­ stånd’; term inom ockultismen I Paris, där jag umgicks med ockultister och teosofer syftar på Strind­ bergs tid i Paris i mitten av 1890-talet Lombroso Cesare Lombroso (1836–1909), italiensk läkare och kriminal­ antropolog; han menade att brottet kunde tillskrivas biologiska orsaker och att brottslingen kunde igenkännas på vissa kroppsliga egenheter Crookes Sir William Crookes (1832–1919), brittisk experimentalfysiker och kemist; han intresserade sig också för ockultism 
 
 162 
 usurpator här: orättmätig innehavare av tronen, troninkräktare högbåtsman lägsta befälsposten på ett fartyg Prospero betyder ungefär detsamma som Faustus, Den av lyckan gynna­ de Prospero av (latin) prosper(us) ’fördelaktig’, ’lycklig’; faustus (latin) ’fördelaktig’, ’lyckobringande’ en Spekulierer tänkare, grubblare (jfr det tyska verbet spekulieren) Nora-mannens, som i sitt sista arbete räcker ut tungan åt sin publik och hånande omtalar att han med sina grimaser »slagit dem på pengar», många pengar, och efter sin hjälte [– – – ] slungar ett glåpord syftar på Ibsens sista verk Når vi döde vågner (1899), i vilket bildhuggaren Rubek i slutet av första akten säger om sina »portrætbyster« (av Strindberg tolkat som syftande på Ibsens skådespel): »disse lumske konstværker er det, som de gode velstandsfolk kommer og bestiller hos mig. Og betaler i god tro – och i dyre domme. Vejer op med guld næsten, som man si­ ger»; dramat slutar med att Rubek och hans modell Irene förolyckas i ett snöskred, varvid Diakonissan utsäger dramats sista replik: »Pax vobiscum!» (latin) ’Frid vare med eder!’ (jfr Lukas 24:36), av Strindberg här tydligen uppfattat som ett »glåpord» 
 
 163 
 »livet en dröm» jfr det bevingade uttrycket Livet (är) en dröm efter (spanska) La vida es sueño, pjäs av den spanske dramatikern Pedro Cal­ derón (1635) 
 
 164 
 Strömkarlens sorg över att han icke kan vinna förlossningen Strömkarlen eller Näcken är i folktron ett mytiskt väsen, en Satans tjänare, som en 						 						 			 gång störtades från himlen till jorden liksom sin herre, och därefter har dömts att spela i bäckar och forsar till domens dag; med sina toner lock­ ar han människor att dränka sig när Dovreskaldens epigoner nyss proklamerat furien och pyssjan såsom ensamma varande »Sanna Kvinnor» syftar troligen på bl.a. Anne Char­ lotte Leffler och hennes pjäs Sanna kvinnor (1883), samt på Ellen Key (1849–1926), vars idéer om kärlek och äktenskap Strindberg ogillade; Key porträtterades negativt som Hanna Paj i Svarta fanor (1907); furie hämndgudinna, rasande och ond kvinna; pyssja prostituerad Argbiggornas från 1880! syftar troligen på bl.a. Sophie Adlersparre (1823–95), Anne Charlotte Leffler (se ovan) och Alfhild Agrell; Agrells pjäser Räddad (1883) och Dömd (1884) kan ses som inlägg i emancipa­ tionsdebatten 
 
 165 
 Goethe i andra delens Faust, med återvunnen visshet om de högsta ting­ en – det är tron! syftar troligen på att i slutet av Goethes Faust II sker en förvandling av huvudpersonens inre; han drömmer om ett framtida idealsamhälle där människor lever i gemensam strävan för allas bästa; efter sin död förs han av himmelska skaror upp till de saligas ängder bouquet doft, arom (om vin) lank vid brännvinsbränning erhållen alkoholsvag eller alkoholfri finkelhal­ tig destillationsprodukt eller destillationsåterstod; tunn eller smaklös dryck gentilt här: fint, elegant du (!) skall slå en spik uti hans huvud avrättningsmetod eller mordtek­ nik som nämns också hos Chaucer, samt i Strindbergs egen roman I havsbandet (Saml. Verk 31, s. 175) 
 
 166 
 Kung Lear Shakespeares skådespel King Lear (1605) expektorera sig lätta sitt hjärta; utgjuta sig, tala rent ut bastardskapet bastard här: oäkta barn av förnäm man, barn på sido­ linjen i ett Laune Laune (tyska) här: ’nyck’ nemesianskt se ovan s. 47 blir bländad här: blir berövad synen (genom utstickande av ögonen, bränning el. dyl.) bola bedriva otukt, begå hor inta posityr inta en (för tillfället lämpad) ställning; posityr kroppsställ­ ning, pose 
 
 167 
 öga för öga, tand för tand bevingat uttryck efter Andra Moseboken 21:24 (och Tredje Moseboken 24:20), där den mosaiska lagen utläggs			 			 Det är ju den botfärdige rövaren nästan (vi lida det våra gärningar värde äro) anspelar på Bibelns berättelse om hur Jesus hädas på korset av en av de korsfästa, men försvaras av den botfärdige rövaren på korset bl.a. med orden: »wi lida det wåra gärningar wärda äro» (Lukas 23:38–41) 1:a aktens scen [– – – ] Goethe själv fann den absurd syftar på följande text­ ställe i Goethes uppsats »Shakespeare als Theaterdichter» (1813; tr. 1826): »der ersten Scenen des Königs Lear [– – – ] erscheint Lear so absurd, daß man seinen Töchtern in der Folge nicht ganz Unrecht geben kann», ’[i] Kung Lears första scen [– – – ] verkar Lear så absurd, att man i det följan­ de inte kan säga att hans döttrar har helt och hållet fel’ (Goethes Werke, »Weimar-utgåvan», Band 41, 1902, s. 69) 
 
 168 
 jeu de théâtre (franska) ’scenanvisning’, ’spelanvisning’ fariséns självberömmelse farisé här: hycklare, självgod människa; eg. med­ lem av det dominerande religiösa partiet i Israel (ca 200 f.Kr.–70 e.Kr.) Går-an-moralen syftar på C.J.L. Almqvists berättelse Det går an (1839) och dess pläderande för den fria, utomäktenskapliga kärleken Messalina (ca 25–48 e.Kr.), romersk kejsarinna; av historieskrivare framställd som notoriskt otrogen οch sexuellt utsvävande betsman (variantform) bessman äldre typ av handhållen hävstångsvåg med fast motvikt och rörlig upphängningspunkt 
 
 169 
 Shakespeare, som i denna period av sitt liv synes ha genomskådat hela eländet etc. se ovan s. 82 kannstöparn eg. kanngjutare, tenngjutare; kannstöpa osakkunnigt politi­ sera, prata politik på ett ovederhäftigt sätt Timon huvudpersonen i Shakespeares skådespel Timon of Athens (1607) Im Kosten Wonne [– – – ] dieser Hölle leitet tysk översättning av Shake­ speares sonett nr 129 (med begynnelseraden »Th’ expense of spirit in a waste of shame»); raderna lyder i Carl Rupert Nybloms svenska översätt­ ning (se ovan s. 101): »I njutning sällhet, efter den elände; / Förut – en lockfull fröjd, förbi – en dröm. / Det vet all verlden, – dock ej en, som flyktar / Från himmel, som med slikt ett helfvet lyktar!» 
 
 171 
 Henrik VIII Shakespeares skådespel Henry VIII (1613); engelsk kung 1509–47 Jag hörde det tolkas på engelska [– – – ] av adjunkten Edman i Uppsala om­ kring 1870 Lars Edman adjunkt i engelska vid Uppsala universitet; Strind­ berg följde dennes föreläsningar om Shakespeares Henrik VIII hösten 1867; jfr Tjänstekvinnans son I, Saml. Verk 20, s. 174: »En adjunkt läste 						 						 			 Shakespeares Henrik VIII och tolkade samt kommenterade den på eng­ elska, för en publik av fem personer. Johan var med några gånger, men märkte att det skulle draga ut tio år innan Henrik VIII tog slut» divorce (engelska) ’skilsmässa’ Fletcher se ovan s. 83 Ben Jonson (1573–1637), engelsk dramatiker den lätta vita fjädern fjäder här: gåspenna 
 
 172 
 Den gamle Adam var icke död den gamle Adam stående uttryck; syftar på människans syndiga natur och arvsynden (ytterst i anslutning till Paulus’ lära om denna i Bibeln) Gervinus Georg Gervinus (1805–71), tysk litteraturhistoriker och Shake­ speareforskare; Gervinus arbete Shakespeare återfinns i Strindbergs bibliotek (Ι–II, 2 uppl., 1850 och III–IV, 1849–50) kröningspjäs pjäs skriven och avsedd att framföras vid en kunglig krö­ ning Buckingham Edward Stafford, tredje hertig av Buckingham, hög ämbets­ man hos Henrik VIII; avrättad 1521 Wolsey Thomas Wolsey (ca 1475–1530), engelsk kardinal och statsman; minister hos Henrik VIII Katarina Katarina av Aragonien (1485–1536), Henrik VIII:s första hustru Anna Bullen Anne Boleyn (1507–36), Henrik VIII:s andra hustru, hals­ höggs beskylld för otrohet och blodskam 
 
 173 
 Cranmer Thomas Cranmer (1489–1556), protestantisk ärkebiskop i Can­ terbury Maria Stuart (1542–87), skotsk drottning Jakob I James I (1566–1625), engelsk kung huset Tudor den engelska dynastin Tudor till vilken drottning Elisabet hörde Suffolk Duke of Suffolk Charles Brandon (ca 1484–1545), engelsk hov­ man, gift med Henry VIII:s syster Mary Riddar Blåskägg huvudpersonen i en saga med franskt ursprung om en rik man, som mördade sina hustrur när de av nyfikenhet öppnade dör­ ren till ett kabinett som han hade förbjudit dem att beträda; hans sista hustrus bröder lyckades undsätta sin syster och dräpa Blåskägg i samma ögonblick som han höjde kniven över henne majestätsbrott förgripelse i ord eller gärning mot konungens person, s.k. högmålsbrott Henriks broder Arthur prins Arthur (d. 1502), Henry VII:s äldste son			 			 i förbjudet led i lag förbjudet p.g.a. alltför nära släktskap Dottern Maria (Den Katolska) skulle giftas med en hertig av Orléans, då denne börjar undersöka om bruden var av »laglig härkomst» [– – – ] hen­ nes illegitima börd etc. 1527 avtalades om giftermål mellan Henrik VIII:s dotter Maria (se ovan s. 75) och Frans I av Frankrike eller dennes son Henrik av Orléans; när Henrik VIII skildes från Marias mor, förklara­ de påven Henriks äktenskap illegitimt Karl V (1500–58), tysk-romersk kejsare Spaniens Cortes (States of Castile) Cortes här: den spanska folkförsam­ lingen; States of Castile är den engelska beteckningen på denna Hume David Hume (1711–76), skotsk filosof; skrev bl.a. History of Eng­ land etc. (se ovan s. 100) 
 
 174 
 förkorta bråk eg. göra täljare och nämnare i (ett bråktal) mindre ge­ nom att dividera dem med samma tal; reducera O. Lindblad [– – – ] »Orfeus sjöng» Otto Lindblad (1809–64), tonsatte bl.a. »Orfeus sjöng» i Henrik VIII Henrik VIII anses vara Shakespeares allra sista stycke, senare än Stor­ men Henrik VIII anses skriven ca 1613 och Stormen ca 1611 
 
 175 
 spetsbov (listig) skurk, förbrytare, bedragare Henrik VIII [– – – ] givits 1613 under titeln All is true Shakespeares skåde­ spel Henry VIII framfördes förmodligen första gången 29/6 1613; hän­ delsen finns berörd i ett brev av Sir Henry Wotton, som omtalar pjäsen som All is true à thèse (franska) här: ’tendens’; jfr uttrycket pièce à thèse” tendensdrama’ proverb här: ordspråk; eg. kort pjäs som illustrerar ett ordspråk 
 
 176 
 Jakob Böhmes mystiska all-enhet den tyske mystikern och filosofen Jakob Böhmes (1575–1624) grundtanke är att motsatserna uppgår i en en­ het och att de är oumbärliga för varandra (utan mörker intet ljus, utan ont intet gott, utan Nej intet Ja) kontrabok räkenskapsbok där ena sidan i ett uppslag förtecknar till­ godohavanden, den andra skulder rättvisans svärd rättvisans gudinna avbildas ofta med en bindel för ögo­ nen samt ett svärd tvåskäftade dukar dukar vävda med två skaft; skaft inrättningen i en väv­ stol med vilken ränningen lyftes och sänkes; se ovan s. 92 Det är mänskligt att fela, men gudomligt att förlåta det bevingade uttryck­ et att fela är mänskligt, gudomligt att förlåta efter latinets errarre humanum est, ignoscere divinum (okänd ålder; jfr Cicero, Philippicae 12, 5, 44–43 f.Kr.)			 			 Hegel [– – – ] allt födes av sin motsats, och sanningen, det absoluta är syn­ tesen av tes (sats) och antites (motsats) Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof; enligt Hegel försiggår tillvarons utveckling genom tes, antites och syntes, varvid syntesen är en högre enhet av tes och antites, vilka både upphävs och bevaras i denna 
 177 
 
 d’Aubigné: Reformationens Historia J.H. Merle d’Aubigné, Det sextonde århundradets reformationshistoria I–III (1876–78, i Strindbergs bibliotek) Cranmer, vilken här spelar Fortinbras, fick också ett ömkligt slut, på bå­ let etc. Thomas Cranmer (1489–1556), den förste protestantiske ärke­ biskopen av Canterbury; i slutet av Shakespeares skådespel Henry VIII döper han den blivande drottning Elisabet och förutsäger hennes kom­ mande regeringstid; Fortinbras den norske prinsen som står som segrare i slutet av Shakespeares Hamlet; jfr texten s, 55: »det unga friska Norge skall ju avsluta stycket, när det ruttna Danmark gått i graven»; ömkligt slut etc. Cranmer föll offer för den katolska reaktionen under Blodiga Maria (se ovan s. 75), dömdes för kätteri, tvingades förneka sin tro och brän­ des på bål Cromwell, Wolseys »betjänt», som blir statssekreterare och halshugges 
 Thomas Cromwell (1485–1540), i tjänst hos Henrik VIII:s minister kardi­ nal Wolsey; senare skattkammarkansler och minister; föll i onåd och halshöggs apoteoserad förgudad, förhärligad Walter Scotts Kenilworth den skotske författaren Walter Scott skrev bl.a. romanen Kenilworth (1821) detta mycket tillstående motto tillstående medgivande Elisabets omtvistade »hemlighet» har prof. Schück meddelat i sin Shake­ spearebok sid. 265 syftar på följande passus i Henrik Schücks (se ovan s. 161) William Shakspere I–II, s. 265: »äfven bland hennes anhängare torde hennes förhållande till de gunstlingar, som aflöste hvarandra i hennes ynnest, hafva stått i en tvetydig dager [– – – ] Det måst slående exemplet på denna sedliga indifferentism är Ben Jonsons berättelse: ’that she had a membrana on her, which made her incapable of men, though for her delight she tryed many.’» 
 
 178 
 En Midsommarnattsdröm Shakespeares skådespel A Midsummer Night’s Dream (1595) Flera gånger har jag sett denna sköna dikt uppföras, och med Mendels­ sohns musik Strindberg såg En midsommarnattsdröm bl.a. på Drama­ ten våren 1900 med Harriet Bosse som Puck; den tyske kompositören 						 						 			 Felix Mendelssohn Bartholdy komponerade 1826 en ouvertyr till Shake­ speares pjäs och senare annan scenmusik till denna halp (variantform) hjälpte polyfon här: mångstämmig, flerstämmig; jfr ovan s. 12 kontrapunktiskt se ovan s. 54 där finns ett tryckfel jfr texten längre ner samma sida 
 
 179 
 filigransartat här: utsökt i detaljerna; filigran eg. trådsmide, utsmyck­ ning med guld- eller silvertråd som den finaste italienska lyrik anspelar troligen på att det italienska språket anses vara välljudande och sångbart med sina enkla och klara vokal- och konsonantserier profanera vanhelga entreaktsmusiken mellanaktsmusiken melodram här: teaterstycke som ledsagas av därtill komponerad instru­ mentalmusik; musiken inträder i pauser mellan olika talsatser eller led­ sagar aktörens tal och målar eller förstärker de genom talet uttryckta känslorna inkommensurabla ojämförbara, väsensskilda vacklar i registret register här: tonläge (tonomfång), röstläge Puck som icke är från ljuset utan från det ondas utmarker jfr texten s. 181: »Puck, denna halvsatan» martova eg. en hårsjukdom hos människor och hästar, varvid håret (manen) tovar ihop sig 
 
 180 
 intrigstycke se ovan s. 133 I min ungdom såg jag en gång ett intrigstycke som hette: Vem är Hon? syf­ tar möjligen på dramat Vem är han? (även kallat »Corrado») av Richard Kaufman och V. Block, efter den italienske skådespelsförfattaren Paolo Giacomettis La morte civile, som gavs på Nya teatern 1879 Eysoldt i Berlin [– – – ] hade rustat till sig som en skogsdjävul Gertrud Eysoldt (1870–1950), tysk skådespelerska; hon gestaltade Puck i Shake­ speares skådespel En midsommarnattsdröm som ett sinnligt dionysiskt naturväsen i en Reinhardt-uppsättning på Neues Theater am Schiff­ bauerdamm i Berlin 1905 
 
 181 
 detta yngel utav plågor yngel här: avkomma 
 
 182 
 märkduk liten duk varpå man lärde sig att brodera och sy korsstygn, sär­ skilt för märkning av underkläder, lakan osv. sköldemärke den på en heraldisk sköld anbragta bilden, som vanligen är färglagd			 			 Virgilius Publius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), romersk skald Dante Dante Alighieri (1265–1321), italiensk författare ett sammanhang, en korrespondens eller motsvarighet som Swedenborg skulle säga etc. Emanuel Swedenborg (1688–1772), mångsidig svensk na­ turforskare, under senare delen av sitt liv religiös mystiker; Strindberg anslöt sig till (en förenklad version av) dennes »korrespondenslära, eller läran om motsvarigheterna, vilka teosoferna ha tolkat så: att vi parallellt med jordelivet föra ett dubbelliv på astralplanet, men omedvetet» (En blå bok I, Saml. Verk 65, s. 25) kommentarien (variantform) kommentaren 
 
 183 
 jamb versfot bestående av en obetonad följd av en betonad stavelse; t.ex. ’minút’ Shakespeare räknar icke till fem alltid syftar på att Shakespeare tillåter av­ vikelser från blankversens grundschema (orimmad femtaktig jambisk vers) troké versfot bestående av en betonad följd av en obetonad stavelse; t.ex. ’bónde’ Lord Byron George Gordon Noël Byron (1788–1824), brittisk författare; jfr nedan s. 188 Ruskin John Ruskin (1819–1900), engelsk skriftställare, konstkritiker och socialpolitiker spondé versfot med två betonade stavelser Tegnér i Sveas första rad etc. Esaias Tegnér ( 1782–1846), svensk författa­ re; hans dikt Svea (1811) börjar: »Jord, som mig fostrat har och fädrens aska gömmer» alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad hexameter sextaktig fallande vers bestående av daktyler (versfötter med en betonad stavelse följd av två obetonade), trokéer (se ovan) och ibland spondéer (se ovan) 
 
 184 
 tvärstånd se ovan s. 139 ellips här: förkortning Musset Alfred de Musset (1810–57), fransk författare Verlaine [– – – ] som belgare [– – – ] så att franskan fick germansk musik i sig 
 Paul Verlaine (1844–96), fransk författare, född i Metz nära gränsen till Tys­ ka riket; belgare möjligen anspelning på att Verlaine sköt och sårade Arthur Rimbaud i Bryssel 1873, för dådet dömdes han i Belgien till två års fängelse Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare allitteration begynnelserim assonans inrim, rim med ljudöverensstämmelse inne i ord; halvrim			 			 Péladan Joséphin Péladan ( 1859–1918), fransk skriftställare metrisk vers vers som bygger på regelbunden växling mellan betonade och obetonade stavelser (utan hänsyn tagen till ordens naturliga betoning) odeciderad obestämd, svår att klassificera 
 
 185 
 anapest versfot bestående av två obetonade stavelser följda av en beto­ nad; ex. ’anapést’ 
 
 186 
 corona (latin) ’krona’, ’diadem’ crista (latin) ’tofs’, ’fjäderbuske’ I Injurious [– – – ] ungrateful [– – – ] conspired [– – – ] contrived [– – – ] derision synes mycket latin och hörs också de angivna engelska orden går tillbaka på latinska ord Englands skolflora [– – – ] Marshall Watts: A School Flora syftar på den engelske botanikern Marshall Watts A School Flora for the Use of Elementary Botanical Classes (1887; i Strindbergs bibliotek) det engelska landskapet [– – – ] jag har sett det innanför Gravesend en maj­ dag Strindberg bodde i hamnstaden Gravesend öster om London i slu­ tet av maj och i början av juni 1893 quatrain (franska) kvadernar eller kvatrin strof omfattande fyra rader 
 
 187 
 concetti se ovan s. 157 fjäderbollar (volants) volant (franska) ’fjäderboll’; spel med en lätt boll (vanligen av kork) vars ena sida var platt och i kanten prydd med fjäd­ rar; spel i olika utformning med fjäderboll har 2000-åriga traditioner i Asien; överfördes till Europa redan under medeltiden »trampa surkål» här: omtugga ämnet; uttrycket antagligen bildat i an­ slutning till framställning av surkål, som tillgår så att finhackad vitkål pressas ner tillsammans med salt m.m. i ett träkärl där den får jäsa 
 
 188 
 Hagbergs översättning. Vi begagnade den ju som hjälpreda vid explika­ tionerna explikationerna tolkningarna, förklaringarna; syftar antagligen på Strindbergs studier i engelska i Uppsala omkring 1870 (jfr ovan s. 45) translatorn översättaren Strandbergs återgivande av Byrons Don Juan Carl Vilhelm August Strand­ berg (signaturen Talis Qualis) översatte 1857–65 Lord Byrons versberättel­ se Don Juan (1819–24) 
 
 189 
 Otto Lindblads musik se ovan s. 174 ödesdigert fel är begånget av Hagberg, när han i Trettondagsafton etc. Trettondagsafton Shakespeares komedi Twelfth Night (1601); Strindbergs kritik bygger på Hagbergs »Anmärkningar» i Dramatiska arbeten, band 7, s. 79			 			 Joachim uti Babylon syftar på »Fredmans sång n:o 41» av Bellman November den 15:de dagen syftar på »Fredmans sång n:o 48» av Bellman Illyrien i antiken beteckning på Adriatiska havets östra kustland Par Bricole kotteri, som på 1770-talet samlades kring Bellman och se­ dan kom att organiseras i mer fast form; ordenssällskap från 1779 Trettondagsafton [– – – ] ett uppkok på Förvillelser (Comedy of Errors, Plautus’ Menaechmi) Förvillelser Shakespeares skådespel The Comedy of Errors (1594); Menaechmi förväxlingskomedi av Titus Maccius Plautus (ca 250–184 f.Kr.) 
 
 190 
 qui pro quo se ovan s. 149 Holberg Ludvig Holberg (1684–1754), norsk-dansk författare 
 
 
 
 
 
 ÖPPNA BREV 
 
 191 
 Öppna Brev i tidning eller annan typ av publikation offentliggjorda skrivelser i brevform som riktar sig till en angiven person eller myndig­ het; innehåller vanligen en förfrågan eller ett angrepp 
 
 193 
 Ur några Förord till Historiska Dramerna se Tillkomst och mottagande, s. 359 ff. »Alle Poesie verkehre [– – – ] athmet nur in Anachronismen» (tyska) ’All poesi har förbindelse med anakronismen. Iliaden såväl som Odyssén, samtliga tragöder (se ovan s. 134) och vad som blivit över åt oss av sann poesi lever och andas endast i anakronismer’; förkortat och något för­ ändrat citat från Goethes artikel »Manzonis Adelchi» (1827; Sämtliche Werke, 1902–1907, Band 38, s. 64), om den italienske författaren Ales­ sandro Manzonis drama Adelchi (1822) Mäster Olof, skrivet 1871–1872 syftar på den första versionen av dra­ mat, den s.k. prosaupplagan som Strindberg författade 1872 efter för­ beredelser 1871 Shakespeares Julius Caesar Shakespeares skådespel Julius Caesar (1599) Julius Caesar [– – – ] upptager i svenska översättningen 79 sidor [– – – ] på den 38:de sidan dör Caesar etc. syftar på Hagbergs översättning av Shakespeares Julius Caesar Antonii väg Antonius se ovan s. 92 Calpurnia Caesars hustru 
 
 194 
 den fatala Idus Martii se ovan s. 92 Cassius se ovan s. 93			 			 spådomsoffer här: ett djur som offrats för att de romerska prästerna skall kunna spå i dess inälvor; jfr texten s. 92 Capitolium se ovan s. 93 Decius se ovan s. 93 
 
 195 
 Brutus se ovan s. 93 vederlikar jämlikar i rang 
 
 196 
 att icke skräda det rätta ordet att inte vara återhållsam i sitt ordval (eller i sin kritik), att säga sin mening rakt på sak Folkungarne [– – – ] Folkungasagan etc. folkungar ättlingar av Folke Jarl, medeltida stormannagrupp med flera släktgrenar från slutet av 1100- talet till slutet av 1300-talet; regerande kungahus i Sverige 1250–1363; i Strindbergs historiedrama Folkungasagan (1899) är huvudpersonen den siste regenten i denna ätt, Magnus Eriksson (1316–74) Rosornas strider i England se ovan s. 71 Sköldungarne eller Skjoldungerne, Danmarks äldsta konungaätt Odhner i sin lärobok syftar på Clas Theodor Odhners Lärobok i fäderneslan­ dets historia samt grunddragen af Norges och Danmarks historia för skolans hög­ re klasser (1870; upplaga från 1899 i Strindbergs bibliotek) tillnamnet Smek Magnus Erikssons öknamn har förklarats på olika sätt, Anders Fryxell (se nedan s. 239) skriver: »det lättsinniga, ja, liderliga lef­ nadssätt som han förde i sitt hof [– – – ] somliga tro, att det var därför, som han fått tillnamnet Smek» (Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 2, 1909, s. 75); jfr Olaus Petri: »ther aff at han läät så bedragha sich, bleef han kallat Smeeck» (Svensk krönika, 133) Birgitta Birgitta Birgersdotter, Den heliga Birgitta (1303–73), religiös för­ fattare, helgonförklarad 1391 på senaste tid blivit ett slags lutherskt helgon i Sverige syftar på sam­ tidens förnyade intresse för Birgitta, med bl.a. Verner von Heidenstams roman Heliga Birgittas pilgrimsfärd (1901) 
 
 197 
 Augustiner-Orden S:t Augustinerorden klosterorden vars regler bygger på skrifter av kyrkofadern Augustinus (354–430) Fontevraults i Frankrike Fontevrault är ett dubbelkloster med både mun­ kar och nunnor (även de förra lyder under abbedissan) i Saumur, grun­ dat 1099 av Robert d’Arbrissel på benediktinregelns grund; klostret har gett namn åt Fontevraultorden säger Birgitta att hennes klosterregel »var direkt och uteslutande dikte­ rad av Kristus, medan alla föregående klosterreglor skrivits av männi­ skotanke ...» enligt sin egen berättelse fick Birgitta klosterregeln med 						 						 			 alla dess detaljer direkt från Kristus, men hon hävdar inte att hennes egen orden är den enda som har gudomlig sanktion; se Birgittas Regula Sancti Salvatoris (Birgittinregeln), kap. 29 och 30 1:o Fulaste frejd [– – – ] 3:o Kronans rövare av land och gods! (Fullkomligt osant.) etc. frejd det allmänna omdömet eller den allmänna meningen om någons (moraliska) egenskaper, rykte, anseende; särskilt i åttonde boken av Birgittas Revelationes (Uppenbarelser) riktar Skaparen genom Birgitta en mängd råd och varningar till Konung Magnus men även till hans drottning; i Birgittas Extravagantes (’Bifogade uppenbarelser’) kap. 80 och 43 utfärdas straffdomar gick i mässa fastän bannlyst enligt medeltida kyrkorätt fanns två former av bannlysning: det mindre bannet och det större; det förstnämnda ute­ stängde från sakramenten medan det sistnämnda (excommunicatio ma­ jor) medförde uteslutning ur församlingen och hade världsliga straff som påföljd; Strindberg syftar här troligen på det mindre bannet kanoniska lagen ett av den romersk-katolska kyrkan skapat rättssystem Emil Hildebrands Sveriges Historia Emil Hildebrand (1848–1919), histo­ riker, riksarkivarie; utgav och medverkade i Sveriges Historia intill tjugonde seklet (1900–09; i Strindbergs bibliotek) Hon hade tillrått kriget mot Ryssland Magnus Eriksson startade, med påvens tillstånd, två korståg till Ryssland 1348–49 och 1350–51; Birgitta förespråkade missionsverksamhet, men stödde dessa korståg Albrekt Albrekt av Mecklenburg svensk kung 1363–89 Hon befaller Magnus att stifta fred mellan Englands och Frankrikes ko­ nungar, att göra korståg mot Livland och omvända de grekisk-katolske till romerska; att gå till Palestina och erövra Jerusalem fritt efter Birgittas Revelationes (Uppenbarelser) VI, 34 Till Avignon skickade hon Biskop Hemming av Åbo »som inför Clemens VI fick tala om Birgittas underbara benådning» Hemming (död 1366), biskop i Åbo; Clemens VI påve (1342–52) med säte i Avignon på grund av den då rådande konflikten inom den katolska kyrkan; fritt efter Birgittas Revelationes (Uppenbarelser) IV, 136 Hon nedsatte sig i Alvastra bland Franciskanermunkarne Alvastra kloster i Östergötland, grundat 1143; cisterciensordens (en reformerad gren av benediktinorden) första munkkloster i Sverige; Birgitta bodde invid klost­ ret 1344; Franciskanermunkarne franciskanorden var en av de förnämsta s.k. tiggarordnarna; stiftad av spanjoren Dominicus och stadfäst 1216 Magister Mattias Mattias Övidsson (död ca 1350), den heliga Birgittas 						 						 			 själasörjare och förtrogne, Sveriges främste medeltida teolog, kanik i Linköping »Djävulen kunde förskapa sig i en ljusets ängel» efter Andra Korinthier­ brevet 11:14 Håkans giftermål med Margareta Margareta (1353–1412), drottning av Danmark, Norge och Sverige, dotter till Valdemar Atterdag, bortgiftes redan som 10-åring med Håkan Magnusson, kung av Norge 
 
 198 
 »Galanterie spirituelle» (franska) ’Andligt galanteri’,’Andligt smicker’ spanjoren Alfons Alfonso da Vadaterra, den heliga Birgittas biktfader, ti­ digare biskop i den sydspanska staden Jaén; följde Birgitta under de sista årens resor och tjänstgjorde som hennes sekreterare »ad normam Catholicam» (latin) ’enligt katolsk föreskrift eller norm’ Drottning Blanche Blanche de Namur (Blanka, d. 1363), kung Magnus Erikssons drottning Professorn Hagberg, av Svenska Akademien (!) lärde mig i min studietid att icke sky det rätta ordet, även om det är grovt [– – – ] »Om någon läsare skulle stöta sig vid de Falstaffska (bordell-)scenerna [– – – ]» Hagberg blev invald i Svenska Akademien 1851; citatet kommer från Hagbergs »An­ märkningar» till översättningen av Shakespeares Henry IV (Dramatiska arbeten, band 3, s. 283) divansbord under 1800-talet benämning på elegant utförda salongs­ bord i flera stilar, i allmänhet runda eller ovala; divan lång soffa utan synligt trä och med lösa dynor i stället för ryggstöd 
 
 199 
 divans- eller förmakslitteratur i välsituerade hem var det vanligt att man lade fram respektabla och vackert utstyrda böcker på bordet framför en divan där de kunde uppmärksammas av besökande Falstaffs språk i Henrik IV Sir John Falstaff huvudfigur i Shakespeares skådespel Henry IV 1–2 (1597–98); uppträder också i Henry V (1599) och The Merry Wives of Windsor (1597) I frågan om mitt drama Folkungarne synes omdömesförmågan hos en viss herre ha varit allt annat än manlig etc. syftar på Carl David af Wir­ séns (jfr nedan s. 202) recension av Strindbergs skådespel Folkungasagan (1899) och dennes kritik av Strindbergs »smak för grofheter» (Vårt Land 13/10 1899) I våra dagar, då svenska språket uppfriskats av landsmålen etc. landsmål dialekt, bygdemål; från 1870-talet var intresset för uppteckning av folk­ mål och folktraditioner starkt i Sverige Engelbrekt Strindbergs drama Engelbrekt (1901); Engelbrekt Engelbrektsson						 						 			 bergsman; ledde 1434–36 med stöd främst av allmogen upprorsrörelser mot Erik av Pommern och fogdeförtrycket; vald till rikshövitsman (till­ fällig regent) 1435; omvald 1436 att jämte Karl Knutsson Bonde handha riksstyrelsen; mördad av Måns Bengtsson Natt och Dag 1436 på en ö i Hjälmaren Schiller [– – – ] Wilhelm Tell syftar på Friedrich Schillers drama om den schweiziske folkhjälten Wilhelm Tell (1804) Johannes Magnus (1488–1544), ämbetsman, teolog och historieskriva­ re; hans krönika över de svenska kungarnas historia Historia de omni­ bus gothorum sveonumque regibus utgavs postumt (1554) 
 
 200 
 Måns Bengtsson Engelbrekts mördare (se ovan s. 199) tragöd tragediförfattare hybris (grekiska) ’övermod’; den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta, och som bestraffades hårt i den grekiska tragedin hjälten har kommit fram till riksföreståndarvalet etc. syftar troligen på valet av rikshövitsman 1436 (se ovan s. 199), då Karl Knutsson Bonde blev vald och Engelbrekt först efter påtryckningar kunde träda in vid dennes sida; riksföreståndare den som förestod landets styrelse, då kung­ en var förhindrad eller underlät att utöva sin myndighet, eller då landet saknade (myndig) kung lik profeten Jonas, icke vill gå fram och profetera se Jona kap. 1 Erik Puke (d. 1437), riksråd, upprorsledare, nära lierad med Engel­ brekt Brutus den äldre se ovan s. 97 
 
 201 
 Blanches skådespel syftar på August Blanches pjäs Engelbrekt och hans dalkarlar, som hade premiär på Kungl. teatern (Operan) 1846 Erik XIII mer känd i svensk historia under namnet Erik av Pommern, krönt till kung över de tre nordiska rikena 1397 Erslevs studie Erik av Pommern (1901) syftar på andra delen av den danske historikern Kristian Erslevs Danmarks Historie under Dronning Margrethe og hendes naermeste efterfölgere 1375–1448 med titeln Erik av Pommern, hans Kamp for Sönderjylland og Kalmarunionens Oplösning (1901; i Strindbergs bibliotek) När man om hösten 1901 mördade min Engelbrekt syftar på den ned­ görande presskritiken av Strindbergs skådespel Engelbrekt efter premiä­ ren på Svenska teatern 3/12 1901; pjäsen gavs endast tre gånger Gustav Vasa Strindbergs drama Gustav Vasa (1899); Gustav I (Gustav Eriksson), svensk konung 1523–60		 
 			 Dackefejden det uppror mot Gustav Vasa 1542–43 som leddes av den småländske bondeledaren Nils Dacke Jobs alla olyckor se Jobs bok 
 
 202 
 Akademici födda under en tid då äreminnet var historieskrivningens enda form, ha funnit att jag dragit ner vår största historiska karaktär 
 academici (latin, plural av academicus akademiker); här: medlemmar av Svenska Akademien, särskilt dess ständige sekreterare litteraturkritikern Carl David af Wirsén (1842–1912) som kritiserat Strindbergs skådespel Gustav Vasa i samband med dess framgångsrika premiär 17/10 1899; äre­ minne vältalighetsstycke eller åminnelsetal över en berömd person; ofta i form av tävlingsskrift till en akademi; Svenska Akademien ägnade sig i äldre tid speciellt åt äreminnen över historiska personligheter Erik XIV Strindbergs drama Erik XIV (1899); svensk kung 1560–68 Vissa gengångare ha saknat mordgärningen på scenen [– – – ] (dålig) smak 
 etc. syftar på Carl David af Wirséns recension av Erik XIV i Vårt Land 21/11 1899, i vilken Wirsén kallade pjäsens tredje akt, där inget av Sturemorden visas på scenen, för »’de försummade tillfällenas’ akt» Karin Månsdotter (1550–1612), svensk drottning 1568–69, Erik XIV:s gemål Liten Karin var icke så änglalik, efter Ahlqvists upptäckter Liten Karin antagligen anspelning på den medeltida balladen Liten Karin, vilken förtäljer historien om den unga flickan som gör sig döv för kungens locktoner och som till straff sätts i spiketunnan; historikern Alfred Gustaf Ahlqvist utgav bl.a. monografin Karin Månsdotter (1874); han lanserade i avhandlingen Konung Erik XIV:s fängelse och död (1868) teorin att Erik förgiftats Göran Persson se ovan s. 64 paskill smädeskrift, pamflett Sturarne inflytelserika adelsätter under 1400-talets senare del och under 1500-talet; de viktigaste medlemmarna var Sten Sture d.ä. (ca 1440– 1503), Svante Nilsson Sture (ca 1460–1512), Sten Sture d.y. (1492–1520) och Svante Stensson Sture (1517–67) Vasarne medlemmar av Vasaätten, här främst Gustav Vasa och dennes söner Erik XIV, Johan III och Karl IX förrädaren Johan, konungens fiende syftar på Erik XIV:s bror, den bli­ vande Johan III (1537–92), son till Gustav Vasa i dennes andra äkten­ skap (med Margareta Leijonhufvud) Den som fordrar den kronologiska ordningens iakttagande vid händel­ 
 
 			 			 			 sers hopfogande i ett historiskt drama [– – – ] kan lära sig något om »teater­ tid» i Hagbergs noter till Shakespeare etc. se ovan s. 158 
 
 203 
 Gustav Adolf Strindbergs drama Gustav Adolf (1900); Gustav II Adolf, svensk kung 1611–32 Ett lutherskt helgon som nästan blivit skolmateriel [– – – ] jubelfesten 1894 
 syftar på att Gustav II Adolf var mycket uppburen vid denna tid och på 300-årsfirandet av hans födelse 1894; skolmateriel (variantform) skolmaterial, här ungefär: för användning i skolundervisning rådbråkningen av katoliker [– – – ] slutligen kommit så långt att han hängt sina egna vilka stört en katolsk gudstjänst i Augsburg (eller Regens­ burg?) rådbråkningen av katoliker syftar på en uppgift, framlyft i Julius Mankells avhandling Om Gustav II Adolfs politik (1881), enligt vilken Gustav II Adolf 1624 i Stockholm skall ha låtit tortera och avrätta tre per­ soner som misstänktes för katolska sympatier; rådbråka tortera, miss­ handla; hängt en av sina egna etc. i skådespelet Gustav Adolf låter Strind­ berg detta ske i München (Saml. Verk 42, s. 235 ff.) Cornelius’ Kyrkhistoria biskopen, kyrkohistorikern och professorn Carl Alfred Cornelius utgav både Handbok i svenska kyrkans historia (1867), Handbok i kyrkohistorien (1872) och Svenska kyrkans historia efter re­ formationen (1887) »Nathan Den Wise» Nathan der Weise (1779), idédrama av Gotthold Ephraim Lessing Henri Quatre Henrik IV fransk kung (1589–1610) halv svensk och halv tysk, med en moder från Holstein och en maka från Brandenburg, i släkt med Pfalz, Preussen, Hessen, Polen, Ungern, Böh­ men och med själva Österrike Gustav II Adolf var släkt med ett flertal furstehus i Europa, bl.a. genom att hans mor var Kristina av Holstein- Gottorp, hans maka (sedan 1620) Maria Eleonora var dotter till kurfurs­ ten Johan Sigismund av det i Brandenburg regerande huset Hohenzol­ lern och dennes hustru Anna av Preussen samt genom att hans syster Katarina var gift med greve Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrücken (där­ igenom kunde han räkna släktskap med Fredrik V av Pfalz) Utrustad av Kardinal Richelieu med 400.000 om året, mot förbindelse att lämna Katolska Ligan i fred Kardinal Richelieu Armand Jean du Ples­ sis Richelieu (1585–1642), fransk katolsk hertig, kardinal och statsman, Ludvig XIII:s mäktige minister; 400.000 etc. enligt ett avtal mellan Sveri­ ge och Frankrike 1631 skulle Sverige upprätthålla en här på 26 000 man mot årliga subsidier på 400 000 riksdaler; katolska ligan ett 1609 organise­ 						 						 			 rat politiskt förbund som avsåg att upprätthålla katolicismen i Tyskland; liga här: förbund, allians Kristina dotter till kung Gustav II Adolf och Maria Eleonora av Bran­ denburg; svensk drottning 1644–54; Strindbergs skådespel Kristina pub­ licerades 1904 (pjäsen kallades Drottning Kristina vid uppsättningen på Intiman) 
 
 204 
 Stiernhielm räknar bland älskarne även skräddaren Holm Georg Stiern­ hielm (1598–1672), svensk författare och ämbetsman; skräddaren Holm Johan Holm, hovskräddare, hovintendent; 1653 adlad Leijoncrona; Stiernhielm antyder i en avsiktligt tvetydig dikt på latin varför Holm bli­ vit befordrad (latinets rem, ’saken’, kan ha sexuell betydelse men också översättas med ’förmögenhet’): ’Han som nyss var skräddare kallas nu rådsherre. / Saken är uppenbar, ty han hanterar saken väl’ (Samlade Skrifter av Georg Stiernhielm, 1. Poetiska skrifter, utg. av J. Nordström och B. Olsson, 1973, s. 181, Svenska Vitterhetssamfundet); jfr Nya Svens­ ka Öden, Saml. Verk 56, ss. 272 och 426 Hållen mig räkning för det, Quiriter! Quirites (latin), kviriter romare med fullt medborgarskap, medborgare I sina mémoires säger hon rent ut att kvinnor aldrig borde få regera syf­ tar på följande maxim av Kristina: »Den Saliska lagen som utesluter kvin­ norna från tronen är alldeles riktig» (övers. av Strindberg i Nya Svenska Öden, Saml. Verk 56, s. 282, från Johann Archenholtz: Mémoires con­ cernant Christine Reine de Suède, ’Minnen rörande Kristina, drottning av Sverige’, I–IV, 1751–60); Den Saliska lagen var frankernas lag från 500-talet, enligt vilken kvinnor är utestängda från arv av familjegods och tronföljd, då manliga arvingar finnes (franker det germanfolk som eröv­ rade Gallien och underkuvade dess keltiska befolkning) Gustav Den Tredje Strindbergs drama Gustav III (1902); Gustav III kung i Sverige 1771–92 Fredrik Den Store Fredrik II (1712–86), kung av Preussen, Gustav III:s morbror Josef II (1741–90), tysk-romersk kejsare Voltaire François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk författare och upplysningsfilosof Anckarström var nämligen en revolutionens man som fått sin historia skriven av Svea Hovrätt Jakob Johan Anckarström (1762–92), Gustav III:s mördare; dokument från Svea Hovrätt låg till grund för dödsdomen mot honom			 			 Karl XII, Sveriges fördärvare [– – – ] falskmyntaren etc. Karl XII konung i Sverige 1697–1718; Strindbergs drama Karl XII (1901); falskmyntaren Karl XII lät prägla s.k. nödmynt av koppar, motsvarande 1 daler silvermynt Tsar Peter Peter den Store (1672–1725), rysk tsar 
 
 205 
 turken och andra asiater här: mongoler och andra asiatiska folk kanonerna förnaglas förnaglad kanon kanon som gjorts tillfälligt obruk­ bar genom att en spik drivits in i tändhålet Kulan vid Fredrikshall det skott som 1718 dödade Karl XII vid fästning­ en Fredriksten i staden Fredrikshald (nuvarande Halden, Norge) Swedenborg, Karl XII:s sista vän, tolkar på sitt upphöjda sätt Swedenborg se ovan s. 182; Strindbergs drama Karl XII avslutas med att Swedenborg, i en diskussion om varifrån kulan som dödade kungen kom, »pekar upp­ åt himlen» och säger: »Där uppifrån! [– – – ] Och kom den inte därifrån, så borde den ha kommit därifrån!» (Saml. Verk 47, s. 150) En ganska kunnig man upplyste mig häromdagen om att min Karl XII icke var något drama etc. jfr nedan s. 206 Dovre-dramerna, som endast äro upplösningar av utspelade dramer syf­ tar på Ibsen och dennes benägenhet att i sina pjäser låta det förflutnas händelser aktualiseras på nuplanet som ett sätt att föra handlingen fram­ åt; i extrem form tillämpas tekniken t.ex. i Gengangere (1881); Dovre­ dramer jfr ovan s. 160 Görtz [– – – ] som lovar göra guld – av mässing Georg Heinrich von Görtz po­ litiker, Karl XII:s främste rådgivare 1716–18, avrättad 1719 efter en sum­ marisk rättegång; göra guld – av mässing se ovan s. 204 »Karl XII [– – – ] falskmyntaren« Horn och Gyllenborg [– – – ] frihetstidens män Arvid Bernhard Horn (1664–1742), svensk statsman, sedermera ledande man inom mösspar­ tiet; Carl Gyllenborg (1679–1746), greve, envoyé, hovkansler, sedermera ledande man inom hattpartiet; frihetstiden perioden efter Karl XII:s död fram till Gustav III:s statsvälvning 1772 som politiskt dominerades av två partier, mössorna och hattarna; Horn efterträddes som kanslipresident 1738 av Gyllenborg 
 
 206 
 Ludvig XIV är död Ludvig XIV av Frankrike dog 1715 Att denna akt uteslöts på Dramatiska Teatern var ett stort misstag etc. Strindbergs skådespel Karl XII hade urpremiär på Dramaten 13/2 1902; tredje akten hade då uteslutits Antigone [– – – ] det mesta berättas i Sofokles tragedi Antigone (441 f.Kr.), berättas en stor del av handlingen av budbärare			 			 Swedenborg och hans Emerentia Emerentia Polhem (1703–60), dotter till uppfinnaren Christopher Polhem; hon figurerar som Swedenborgs äls­ kade i Strindbergs Karl XII Det lilla knepet med Dvärgens återfinnande syftar på hovnarren »Dvär­ gen Luxembourg» i Strindbergs Karl XII, vilken ’avskedas’ i inledningen av dramat, men återkommer i dramats femte tablå (Saml. Verk 47, ss. 32 f. och 143 f.) Den som skrivit och låtit trycka, att min Karl XII icke är ett drama, den vet icke vad ett karaktärs- och katastrofdrama är etc. kritik av den dra­ maturgiska uppbyggnaden i Strindbergs skådespel Karl XII framfördes av flera recensenter i samband med uruppförandet på Dramaten 1902, bl.a. av Pehr Staaf i Dagens Nyheter 14/2 1902 och av Herman A. Ring i Nya Dagligt Allehanda samma dag 
 
 207 
 Schiller skrev Orleanska jungfrun [– – – ] Jeanne d’Arc se ovan ss. 35 och 74 Schiller [– – – ] länge varit historieprofessor i Jena Schiller var från 1788 professor i historia i Jena Schillers Portvakt etc. syftar antagligen på den portvakt i Shakespeares Macbeth vars karaktär Schiller i sin bearbetning av dramat förändrat (jfr ovan s. 132) och/eller på en portvakt som symbol för ’enkelt folk’; Strindberg menar antagligen att medan de insiktsfulla inser att Schiller medvetet bryter mot historieskrivningen förvånas ’portvakten’ över hans okunnighet När jag såg Orleanska jungfrun på kungliga teatern etc. syftar troligen på den föreställning av Schillers Orleanska jungfrun som ägde rum på Kungl. Stora teatern (Operan) i februari 1874 med den danska skåde­ spelerskan Magda von Dolcke i huvudrollen; se Strindbergs artiklar om evenemanget i Dagens Nyheter 25/2 och 4/3 1874 (Ungdomsjournalis­ tik, Saml. Verk 4, ss. 107–112) illuderas här: ’gripas av illusionen’, ’fångas’, ’fängslas’ När vi läste Schillers Wallenstein, så visste vi inte att Octavio Piccolomi­ ni dött barnlös etc. syftar på Schillers drama Wallenstein (1799); Octavio Piccolomini hertig av Amalfi (1599–1656), en av Wallensteins underbefäl­ havare i Trettioåriga kriget, har i skådespelet en fiktiv son Professor Schiller som skrivit »Trettioåriga kriget» Trettioåriga kriget Schil­ lers Geschichte des dreissigjährigen Krieges (1791–93; sv. övers. 1796–97) 
 
 208 
 Om dramatisk tid jämförd med borgerlig tid kan läsas i Hagbergs noter till Shakespeares Cymbeline se ovan s. 158; Shakespeares skådespel Cymbeline (1609)			 			 datumvisare bords- eller väggalmanacka som visar datum changemanger här: scenförändringar, dekorbyten entre-akter mellanakter, pauser mellan akterna finna ut attrappen attrapp här ungefär: knep eller föremål som skall för­ leda, vilseföra eller överraska När jag för tio år sedan ungefär började planera och avväga ämnet Birger Jarl etc. Birger Jarl (d. 1266), stamfader för huvudgrenen av Folkunga­ ätten (se ovan s. 196); Strindbergs tidsangivelse kan tolkas som att han redan 1899 planerade ett drama om Birger Jarl; Strindbergs historiska drama Bjälbo-Jarlen författades mellan oktober 1908 och januari 1909 penitens religiös botgöring; består enligt den romersk-katolska kyrkan av ånger, bekännelse och gottgörelse Erik XI, kallad Läspe och Halte Erik Eriksson (ca 1216–50), kallad Erik läspe och halte, svensk kung vid Herrevadsbro, där han undanröjde trontävlare i Richard den tredjes stil vid Herrevadsbro i Västmanland besegrade Birger Jarl 1251 de stor­ män som gjorde uppror mot Valdemar, vilken valts till kung efter Erik läspe och halte; ledarna för upproret avrättades, och enligt Erikskröni­ kan (tillkommen under 1300-talets första hälft) skall Birger i samband därmed ha svikit löften om lejd; Richard III se ovan s. 46 de starkaste motiven [– – – ] Jutta- och Mechtildmotiven Jutta ca 1245–84, dotter till danske kungen Erik Plogpenning, beskylldes för äktenskaps­ brott med sin svåger Valdemar Birgersson; Mechtild d. 1288, gift med danske konungen Abel (d. 1252) vilken beskylldes för mord (se nedan s. 209), därefter 1261 med Birger Jarl Valdemars penitensresa till Rom Valdemar Birgersson (d. 1302), svensk kung 1250–75, företog en pilgrimsresa till Rom 1275; penitensresa bot­ göringsresa 
 
 209 
 under tiden skrev jag en novell såsom skiss (i Nya Svenska Öden) syftar på novellen »Bjälbo-Jarlen» i Nya svenska öden vilken skrevs 1905 (och ut­ kom 1906) Vår Magnus Folkungen blev den kristne mannen, som går under för hedningarnes fördomsfrihet, och han stod nyligen upp i Sten Sture den yngre, Den Siste Riddaren Vår Magnus Folkungen syftar på porträttet av Magnus Eriksson i Strindbergs skådespel Folkungasagan (1899), där han har en helgonlik framtoning; i Strindbergs Siste riddaren (1909) har Sten Sture den yngre förlänats liknande egenskaper »Kungliga svenska historien» (som Geijer kallade sin Rikshistoria) Erik						 						 			 Gustaf Geijer utgav bl.a. Svenska folkets historia 1–3 (1832–36); jfr Geijers bekanta sats »Svenska folkets historia är dess konungars» som Strind­ berg kritiserade i en »Anmälan» på omslaget till det första häftet av Svenska folket (1881) mördaren Abel enligt en uppgift deltog Abel i mordet på sin bror Erik Plogpenning; Abel var kung i Danmark 1250–52 och gift med Mechthild (se ovan s. 208) Stora Odhner syftar på Odhners Lärobok i fäderneslandets historia [– – – ] för skolans högre klasser (se ovan s. 196); Odhner utgav också »Lilla Odhner», Lärobok i fäderneslandets historia [– – – ] för skolans lägre klas­ ser (1870) mordet på drottning Sofias far Sofia d. 1286, dotter till kung Erik Plog­ penning i Danmark urbota brott brott som är så svårt att det inte kan sonas med böter Danahov danehof ungefär: riksmöte (årligt möte mellan danske kungen och rikets stormän) Ingemann, som var en kunnig man (lektor i Sorö akademi) Bernhard Severin Ingemann (1799–1862), dansk författare av historiskt-romantiska berättelser; lektor vid Sorö akademi (en dansk internatskola) gåvoträlen som glorifierar jarlens humana lagstiftningsåtgärd gåvoträl (gåvtrål eller gävträl) person som frivilligt gjort sig till träl (p.g.a. fattig­ dom eller som pant för penningskuld); Birger Jarl förbjöd inte träl­ domen utan utfärdade endast förbud mot att ge sig till träl Folket (vox populi) vox populi (latin) ’folkets röst’, från den engelske teologen Alcuin (700-tal) (tolkas ofta som ’majoriteten har alltid rätt’); jfr uttrycket vox populi, vox Dei ’folkets röst, Guds röst’, bl.a. hos Petrus av Blois (d. ca 1200) grekiska koren som reflekterar över dramats handling, varnar, manar 
 kören i den antika grekiska tragedin beledsagar och kommenterar dra­ mats handling på det sätt som Strindberg beskriver Att jag lånat hans halsband från Walter Scotts Wamba [– – – ] har jag redan erkänt syftar troligen på diskussionen i den senare delen av Strindbergs uppsats »Begreppet stilisera m.m.», vilken kom att placeras sist i broschy­ ren Öppna Brev (texten s. 239 ff.); Walter Scott (1771–1832), skotsk för­ fattare av historiska romaner m.m.; Wamba en narr i Scotts roman Ivan­ hoe (1819) 
 
 210 
 frånvaron av kejsare, då interregnum [– – – ] pågick efter sista Hohenstau­ ferns fall sista Hohenstaufern som den siste härskaren av huset Hohen­ 						 						 			 staufen brukar Konrad IV räknas; 1250 efterträdde han sin far, kejsar Fredrik II (1194–1250); tiden från Konrads död 1254 fram till 1273, då Rudolf av Habsburg blev regent, ses som en interregnumperiod i tysk historia; interregnum (latin) ’mellanregering’, tillfällig styrelse mellan en härskares avgång eller avsättning och valet av efterträdare, samt om den tid under vilken en sådan styrelse verkar Saracenen betyder korstågen (Ludvig den heliges sista pågick då) sarace­ ner under korstågstiden beteckning för muslimer, korsfararnas fiender (ursprungligen namn på ett folkslag i den syrisk-arabiska öknen); den franske kungen Ludvig IX ledde åren 1248–54 det sjunde korståget; han helgonförklarades 1297 celibatsmotivet [– – – ] kyrkomötet i Skeninge (1248) på kyrkomötet i Skän­ ninge 1248 beslöts att katolska präster skulle leva i celibat, dvs. de fick inte ingå äktenskap Scriptores eg. Scriptores rerum Svecicarum medii aevi (1818–76), en käll­ publikation omfattande krönikor o.dyl. från Sveriges medeltid (på latin) svenskt diplomatarium Svenskt diplomatarium (parallelltitel Diploma­ tarium Suecanum) en omfattande, ännu icke avslutad utgåva av skrivel­ ser från Sveriges medeltid, vars första del trycktes 1829; diplomatarium ur­ kundssamling 
 
 211 
 Antonius och Kleopatra Shakespeares skådespel Antony and Cleopatra (1606) vars huvudpersoner är det berömda kärleksparet den romerske politikern och fältherren Marcus Antonius (82–30 f.Kr.) och den egyptis­ ka drottningen Kleopatra VII (69–30 f.Kr.) Antonius är Julius Caesars vän, som höll det vackra liktalet över honom 
 Antonius höll ett liktal över Caesar på Forum Romanum före dennes be­ gravning; liktalet har vunnit ryktbarhet framför allt genom Shakespeares skådespel Julius Caesar Brutus och Cassius Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.) och Cassius (d. 42 f.Kr.); två av de sammansvurna som mördade Julius Caesar Octavius Caesar är den blivande Kejsar Augustus Gajus Julius Caesar Octavianus med tillnamnet Augustus ’den vördnadsvärde’ (63 f.Kr.–14 e.Kr.); härskade över det romerska väldet 30 f.Kr.–14 e.Kr., men var for­ mellt inte kejsare Dessa två hava tillsammans med Lepidus bildat Andra Triumviratet år 43 f.Kr. ingick Octavianus, Marcus Antonius och Marcus Aemilius Lepidus (ca 89–12 f.Kr.) ett s.k. triumvirat, tremannaråd, för att leda det romer­ ska riket; jfr ovan s. 95			 			 som Herkules hos Omtale enligt grekisk mytologi var sagohjälten Herak­ les (latin Hercules) slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba Tarsus betydande stad i Cilicien, på nuv. Turkiets sydkust Messalina se ovan s. 168 bastarder här: oäkta barn slaget vid Actium (31 f.Kr.) se ovan s. 98 
 
 212 
 drottning Elisabet se ovan s. 73 svinet Vitellius Aulus Vitellius romersk kejsare (d. 69 e.Kr.); omtalad som lat och vällustig, och med en enorm aptit apoteos förhärligande, förgudning »anhängaren» Enobarbus Dominitius Enobarbus romersk soldat och (in­ ledningsvis) vän till Antonius i Shakespeares skådespel Antonius och Kleopatra emancipatör person som kämpar för likställighet mellan könen persiflerar förlöjligar, förhånar Perusinska kriget [– – – ] människooffer av 300 förnäma borgare [– – – ] till Julius Caesars ära perusinska kriget år 41 besegrade Octavianus efter en lång belägring staden Perusia (nuv. Perugia i Italien), som skyddade Lucius Antonius, yngre bror till Marcus Antonius; människooffer etc. syftar antagligen på proskriptionerna år 43, då bl.a. en tredjedel av senatens medlemmar mördades och deras egendom beslagtogs; proskription fred­ löshetsförklaring; i det antika Rom av Sulla införd metod att offentligt svartlista politiska motståndare och utlova belöning för deras dödande 
 
 213 
 livstycke (vanligen ärmlöst) klädesplagg för överkroppen, att bäras (of­ tast av kvinnor) närmast linnet Sextus Pompejus (75–35 f. Kr.), romersk fältherre allegro furioso (musiktermer) allegro i raskt tempo; furioso livligt och eldigt 
 
 214 
 tredje opponenten, eller narren tredje opponent person som vid en dispu­ tation avslutningsvis gjorde skämtsamma anmärkningar mot den av­ handling som försvarades Jagos filosofi Strindberg beskriver Jagos »cyniska världsåskådning» tidi­ gare i texten (s. 144 f.) Agrippa Marcus Vipsanius Agrippa (ca 63–12 f.Kr.), Augustus skolkamrat, närmaste vän och medarbetare, framstående general och amiral ge en miniatyr av Kleopatra ge en miniatyr här ungefär: ’i få ord teckna ett porträtt’; jfr miniatyr liten konstnärlig bild			 			 Maecenas Gaius Cilnius Maecenas (d. 8 f.Kr.), mycket rik nära vän till Augustus som understödde konstnärer; den förste mecenaten 
 
 215 
 skarn avskräde 
 
 216 
 Filippinska svärd jfr ovan s. 97 Därmed inträder Romeo- och Julia-motivet (Pyramus och Thisbe) i Shakespeares pjäs begår Romeo självmord i tron att Julia är död; i Ovidius versberättelse »Pyramus och Thisbe» i hans Metamorfoser begår Pyramus självmord i den felaktiga uppfattningen att Thisbe är död 
 
 217 
 en »lämning från döde Caesars tallrik, en smula från Cneii Pompeji bord» Kleopatra var Caesars, och senare Marcus Antonius, men aldrig Gnaeus Pompejus (se ovan s. 95) älskarinna; Pompejus besegrades av Cae­ sar vid Farsalos år 48 f.Kr., flydde till Alexandria men mördades innan han ens hann landstiga i Egypten; Cneii Pompeji (genitiv av Gnaeus Pom­ pejus) det romerska förnamnet Gnaeus skrevs ursprungligen Gnaius och förkortades Cn., då man till en början inte skiljde mellan ’g’ och ’c’ (k-ljudet); dessa varianter förekom också senare (Hagberg skriver »Cnei» med förenklad genitiv, Strindberg »Cneii») Elyseiska fälten i den antika mytologin en slätt, Elysium eller Elysion, där de saligas själar vistades efter döden Aeneas [– – – ] Dido berömt kärlekspar från Vergilius epos Aeneiden; Dido begår självmord i fjärde sången en straff-föreställning enligt Swedenborgs begrepp [– – – ] Det är detta Swedenborg kallar den Helvetiska Kärleken mystikern och andeskåda­ ren Emanuel Swedenborg skildrar i De amore conjugiali (Om den äkten­ skapliga kärleken, 1768) både det himmelska äktenskapet präglat av lycka och harmoni och dess motsats, den Helvetiska Kärleken där inferna­ liska andar ägnar sig åt glupska parningslekar 
 
 218 
 dir (variantform) diar slyngor (variantform) slingor qui pro quo se ovan s. 149 ritardera (variantform) retardera sakta, hämma, fördröja reviremang (ror i lä) reviremang (av franska revirement ’bakslag’) här un­ gefär: omkastning; ror i lä (sjöterm) kasta om rodret!, byte av färdrikt­ ning; kommando under vilket rodret läggs om samtidigt som seglen ställs i motsatt orientering 
 
 219 
 hedendomens sista akt [– – – ] Herodes nämnes tre gånger [– – – ] det är un­ der Kejsar Augustus som Kristus födes Herodes den store (ca 73–4 f.Kr.) utnämndes 42 f.Kr. av Marcus Antonius till tetrark (eg. ’fjärdedels­ 						 						 			 furste’) över Judéen och 40 f.Kr. till konung över samma område; Augustus var härskare över det romerska väldet 30 f.Kr.–14 e.Kr. (men inte formellt kejsare); jfr ovan s. 96 man skall känna 34 personer och deras stamtavlor personförteckningen i Shakespeares Antonius och Kleopatra innehåller i Hagbergs översätt­ ning 34 namn Jean Pauls Titan Jean Paul, eg. Johann Paul Friedrich Richter, tysk för­ fattare, hans roman Titan utgavs 1800–03 
 
 220 
 Richard II Shakespeares skådespel Richard II (1595); engelsk kung 1377–99 Falstaff se ovan s. 199 Engelbrekts »Drottning Filippa» etc. Filippa (ca 1394–1430), gift med Erik av Pommern, drottning av Sverige, Danmark och Norge; dotter till konung Henrik IV i England; samtida med Engelbrekt men agerar ej i Strindbergs skådespel Engelbrekt (se ovan s. 199); möjligen anspelar Strindberg på Blanches pjäs Engelbrekt och hans dalkarlar (se ovan s. 201) i vilket Filippa förekommer 
 
 221 
 Goethes Faust [– – – ] första och andra delen Johann Wolfgang von Goethes drama Faust 1–2 (1790, 1833) Kölnerdomen domkyrkan i Köln i gotisk stil; påbörjades på 1200-talet men stod färdig först 1880; gotik (sen) medeltida konststil, ’spetsbåge­ stil’ Madeleine-kyrkan La Madeleine kyrka i Paris i antikiserande empirstil, påbörjad 1807 autobiografi självbiografi Zueignung (tyska) ’Tillägnan’ Ihr naht Euch wieder schwankende Gestalten den dikt som inleder Goethes Faust; se följande textsida Förspelet i Himmelen se nedan s. 227 Helena ur 2:a delen syftar på scenen i Goethes Faust, del II, där Mefisto­ feles frambesvärjer Den Sköna Helena (jfr ovan s. 126) Faust lästes på 1860-talet i Klara skola Strindberg gick i Klara skola från 1856, men han började redan vårterminen 1860 i Jakobs skola och stu­ derade 1861–67 vid Stockholms Lyceum bästa och billigaste upplagan är Hempels (Klassiker-Bibliothek) syftar på »Faust. Eine Tragödie» i Hempels »Klassiker-Bibliothek» (u.å.; i Strindbergs bibliotek) Boyesens Kommentar syftar på Ein Kommentar zu Goethes Faust (u.å.; i						 						 			 Strindbergs bibliotek) av Hjalmar Hjorth Boyesen (1848–95), norsk-ameri­ kansk pedagog och författare, professor i tyska Puppenspiel (tyska) ’marionettspel’ eller ’kasperteater’; en enkel form av dockteater med en portabel konstruktion, som monterades upp före en föreställning Kasperteatern på Djurgården [– – – ] på 1870-talet. (Se Gamla Stockholm.) 
 Strindberg hänvisar till sitt och Claes Lundins arbete Gamla Stockholm (1882), s. 131 ff. 
 
 222 
 Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare Rückert Friedrich Rückert (1788–1866), tysk författare Anderssons [– – – ] travesti syftar på »Faust. En tragedi af Göthe, öfversatt af Johan Andersson» (1855; i Strindbergs bibliotek) troké versfot bestående av en betonad följd av en obetonad stavelse; t.ex. ’bónde’ ottave rime åttaradig femtaktig jambisk strof med särskild rimflätning (jamb versfot bestående av en obetonad och en betonad stavelse, t.ex. ’minút’) Sämre ändå är Rydberg etc. syftar på »Faust. Sorgespel. Öfvers. af Viktor Rydberg, Andra genomsedda uppl., tillökt med en redogörelse för skal­ deverkets senare del» (1878, i Strindbergs bibliotek); en fullständigare version utkom postumt 1897, redigerad av Karl Warburg stansen här: strofen 
 
 224 
 loci communes (latin) ’allmänna platser’; här: utnötta fraser, klichéer H.M. Melins översättning syftar på Hans Magnus Melins översättning av Goethes Faust, »Faust. En tragedi i fem akter. Andra delen, öfv. af H.M. Melin» (1872) det finns bildade individer [– – – ] som tro att Rydberg översatt 2:a delen av Faust [– – – ] bara översatt 23 sidor av 2:a delens 244 etc. Rydbergs utgåva av Goethes Faust (se ovan) innehåller »en redogörelse för skaldeverkets senare del» med endast vissa partier översatta Däremot visste icke en stor direktör att H.M. Melin översatt hela 2:a delen till svenska en stor direktör syftar troligen på Albert Ranft (se ovan s. 117), vilken 1906 gav Strindberg uppdraget att adaptera hela Faust för teatern, se nedan s. 228 Men den ena varder upptagen, den andra varder kvarlåten upptagen (ålderdomligt) mottagen, kvarlåten lämnad kvar; jfr Matteus 24:40: »den ene blifwer upptagen / then andre blifwer qwarlåten» 
 
 225 
 Den berömda versen ur Förspelet på Teatern, vilken står att läsa på 			 			 			 Neues Theater i Berlin [– – – ] Wie machen wir’s etc. syftar på teaterdirek­ törens inledningsreplik i »Vorspiel auf dem Theater» i första delen av Goethes Faust; Neues Theater am Schiffbauerdamm teater i Berlin, startad 1893; känd i teaterhistorien bl.a. för att den hyste teaterföreningen Freie Bühne (se ovan s. 12) 
 
 226 
 changemang här: scenförändringar, dekorbyten bosch skräp, strunt Paktum avslutes Fausts pakt med Mefistofeles, djävulen, ingås 
 
 227 
 Förspelet i Himmelen, där Faust nästan blir en Job, då ju även scene­ riet är ur Jobs Bok upptakten till Faust anknyter till scenen i himlen mellan Gud och Åklagaren i Jobs bok 1, där Gud ger sitt medgivande till de olyckor som drabbar den gudfruktige Job för att hans tro skall prö­ vas numera Wagners laboratorium Wagner i Goethes drama Faust dennes kollega men i allt hans motsats; medan Faust drivs av en längtan att för­ stå och tränga in i allt, tänker Wagner i del I endast på meriter och be­ tyg; i del II av Faust tillhör dennes laboratorium den numera namnkunni­ ge professorn Wagner Homunculus (latin) ’homunkel’, eg. liten människovarelse som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp; en sådan framställs i andra delen av Goethes Faust Walpurgisnatten Valborgsnatten (av tyska Walpurgisnacht); en akt i Faust I utspelas vid och inne i ett berg i Harz och brukar kallas »Walpurgisnatt­ scenen» lyktas väl slutar väl Filemon och Baucis ett åldrigt par som – enligt en sengrekisk saga – trots sin fattigdom gästfritt tog emot de förklädda gudarna Zeus och Hermes och därför förskonades när trakten, där de bodde, översvämma­ des; sagan återberättas av Ovidius i hans Metamorfoser och skymtar i andra delen av Goethes Faust de av Mefistofeles anskaffade Lemurerna lemures spöken och andar i den fornromerska folktron, vilka ansågs hemsöka de efterlevande och ibland göra dem galna; i Goethes Faust II framkallas dessa andar av Mefistofeles för att gräva Fausts grav 
 
 228 
 Rousseaus naturreligion Jean-Jacques Rousseau (1670–1741), fransk filo­ sof och författare, vars grundsyn ibland brukar sammanfattas med orden »Tillbaka till naturen» Spinozas panteism Baruch Spinoza (1632–77), holländsk-judisk filosof,						 						 			 en av de främsta företrädarna för en panteistisk åskådning, dvs. uppfatt­ ningen att Gud och världsalltet är ett Kants kriticism Immanuel Kant, tysk filosof, känd bl.a. för sin kritik av det mänskliga förnuftets gränser i verk som Kritik der reinen Vernunft (1781; ’Kritik av det rena förnuftet’) i Mefistofeles grinar Voltaire-apan fram Voltaire (se ovan s. 204) är känd bl.a. för sin kvickhet och satir bl.a. mot kristendomen; han har ofta avbildats med ett ironiskt leende, t.ex. av den franske skulptören J.A. Houdon i en berömd porträttbyst 1778; Voltaire-apan anspelar möj­ ligen på Darwins utvecklingslära, enligt vilken människan utvecklats från aporna Gounods opera se ovan s. 35 Jag har sett 1:a delen på Svenska Teatern hos Josephson Ludvig Joseph­ sons (se ovan s. 102) uppsättning av Goethes Faust I hade svensk premiär på Nya teatern 1880 Boito har i sin Mefisto etc. den italienske kompositören Arrigo Boitos operaversion av Faust har titeln Mefistofeles (jfr ovan s. 126); den framför­ des på Kungl. teatern i Stockholm 1883 strykningar [– – – ] av Karl Weiser syftar på utgåvan Faust. Eine Tragödie in zwei Teilen. Neue Weimarer Einrichtung von Karl Weiser. Musik von Felix Weingartner (1908; del II i Strindbergs bibliotek) oktavsidor oktav här: vanligt bokformat (eg. arket vikt till 8 blad) Weingarten syftar på den österrikiske kompositören Felix Weingartner (1863–1942) som skrev musik till Faust (1908) För 2 år sedan uppdrog Direktör Ranft åt mig att försöka inrätta Faust, båda delarne, för två helaftnar Strindberg började bearbeta texten till Faust på Albert Ranfts uppdrag i slutet av 1906; jfr brev till Schering 3/11 1906 
 
 229 
 forstmästare person som vårdar och förvaltar skogarna inom ett visst område I äldre tider (1840?) fanns ett sätt att ge hela Faust, och som jag tror var Devrients syftar troligen på Otto Devrients (1838–94) iscensättning av båda delarna av Faust som mysteriespel (medeltida skådespel med bib­ liskt ämne) på hovteatern i Weimar 1878; Devrient byggde upp en scen i tre våningar som förenades av trappor och mellan dessa placerades hel­ vetesgapet Brunnen syftar på en scen i Faust som utspelas vid stadsbrunnen Blocksberg i Tyskland benämning på berg, på vilka häxorna under val­						 						 			 borgsmässonatten samlas för att fira sin årsfest (jfr Blåkulla); mest känt genom Goethes Faust där en scen utspelas på Blocksberg (eller Brock­ en) som där utgör högsta delen av Harz simultana dekorationer, eller alla scenerier uppdukade på en gång utan att ändras simultana dekorationer anknyter till Herman A. Ring, Teaterns historia från äldsta till nyaste tid, 1898, s. 230 (i Strindbergs bibliotek); Strindberg skriver i en odaterad promemoria till August Falck: »I Her­ man Rings Teaterns Historia [– – – ] sid. 230 läses om Simultana (samtidigt uppställda) dekorationer. Jemför teatern i Ober-Ammergau, med Simul­ tana dekorationer. (allt uppdukadt på en gång)» (Brev 16, s. 207 f.); Ring (s. 230) introducerar uttrycket i ett avsnitt om 1630-talets kon­ kurrerande Paris-teatrar Mirame och Hôtel du Bourgogne; för att kunna framställa flera platser samtidigt målade man »på en och samma duk de mest olika landskap, det ena bredvid det andra, utan att bry sig om afstånden» tabernakel här: tornartat skyddstak (över altare, helgonbild eller invigd hostia) retable (franska) ’altarskåp’ medeltidens mysteriebana scen där de medeltida mysteriespelen (jfr ovan) uppfördes Das Loch (tyska) ’Hålet’, ’Öppningen’; i den medeltida tyska teaterns scen förekom en öppning som ledde till helvetet (Das Höllenloch) triptykens flyglar triptyk tredelad tavla; medeltida altarskåp bestod ofta av ett mittparti (s.k. corpus ’kropp’), vanligen den korsfäste Frälsaren, och två rörliga flyglar; den scenlösning som Strindberg beskriver var allt­ så en efterbildning av ett sådant altarskåp vid sista jordbävningen syftar på att Strindberg lämnade kvar hela sitt bohag när han 11/7 1908 flyttade från Karlavägen 40 till det s.k. Blå Tornet på Drottninggatan 85 
 
 230 
 Die Brücke (tyska) ’Bryggan’ Oberammergaus Påskscen Oberammergau en by i Bajern, där det till åminnelse av pestens härjningar sedan 1634 var tionde påsk anordnas s.k. passionsspel, som under medverkan av invånarna i byn återberättar Kristi lidande och död; ett passionsspel från 1400-talet anses ligga till grund för den äldsta bevarade texten från 1600-talet, som dock blivit starkt bearbetad; den första teatern för passionsspel togs i bruk 1820 och renoverades 1890; Strindberg hade intresserat sig för spelen i Oberam­ mergau i samband med arbetet på iscensättningen av Till Damaskus 1900			 			 För tjugo år sedan (Förordet till Fröken Julie) etc. Fröken Julie författa­ des och utgavs 1888 Tyska teatern drev saken längst medelst Drehbühne Drehbühne ’vrid­ scen’; 1896 hade Karl Lautenschläger introducerat en vridscen på Resi­ denztheater i München, vilket gjorde det möjligt att alternera mellan minst tre olika scenbilder Kleines Theater se ovan s. 13 Joséphin Péladans tragedier Joséphin Péladan (1859–1918), fransk förfat­ tare och mystiker; skrev handlingsfattiga, Wagner-inspirerade idédramer gamla romerska amfiteatrar i fria luften, utan dekorationer [– – – ] (Darm­ stadt, Harz) etc. friluftsteatern Harzer Bergtheater, grundad 1903, var mycket uppmärksammad vid denna tid; »Falck känner Harzteatern! Vi ha bild af den!» skrev Strindberg i ett brev till Emil Schering 29/8 1908 Shakespearebanan i München ett försök att efterlikna den elisabetanska s.k. formalscenen, utan ridå och med en »inner stage», på hovteatern i München; utvecklades av Karl Lautenschläger i samband med en upp­ sättning av Shakespeares King Lear 1889 
 
 231 
 jag råkade icke få se uppförandet av min pjäs Kronbruden etc. syftar troligen på den första rikssvenska uppsättningen av Strindbergs skåde­ spel Kronbruden (tr. 1902), som hade premiär 14/9 1907 på Svenska teatern i Stockholm med Harriet Bosse och Gunnar Wingård i huvud­ rollerna kom kyrkan upp ur sjön? etc. syftar på scenanvisningen i Kronbrudens sista akt: »Nu stiger Kyrkan upp ur sjön borta i fonden; först den gyllene tuppen, sedan korset och jordklotet, sedan tornet och den vita rund­ bågskyrkan med svart spåntak» (Saml. Verk 45, s. 139) I Helsingfors vägrade maskineriet etc. urpremiären på Strindbergs skå­ despel Kronbruden (tr. 1902) skedde på Svenska teatern i Helsingfors 24/4 1906, med Harriet Bosse och Gunnar Wingård i huvudrollerna Vi ha på Intiman givit Påsk över två hundra gånger etc. jfr Tablå 2 portiärer och brysselmatta portiär draperi framför eller vid sidan av en dörröppning; dörrförhänge; brysselmatta se ovan s. 12 Då Ludvig Josephson omkring 1882 satte upp Lycko-Pers Resa på Svens­ ka Teatern, fick han så mycket beröm att han skämdes Lycko-Pers resa (1882) hade en succéartad urpremiär på Nya teatern i Stockholm 22/12 1883; både skådespelarna, dekoratören Carl Grabow (se nedan s. 232), kompositören Richard Henneberg och teaterns direktör Ludvig Joseph­ son hyllades av publiken 
 
232 
 vid min hemkomst [– – – ] Jag såg senare hans uppsättning etc. syftar troli­ gen på att Strindberg när han kom tillbaka till Stockholm från Schweiz 20/10 1884 för Giftas-rättegången samma dag närvarade vid Nya tea­ terns femtionionde föreställning av Lycko-Pers resa Molander [– – – ] gjorde utmärkta stämningsbilder, när han fick bygga på scenen Harald Molanders (se ovan s. 102) uppsättningar präglades oftast av historisk trohet och naturalism; vid uppsättningen av Strindbergs Gustav Vasa på Svenska teatern (premiär 17/10 1899) krävde de omfat­ tande dekorationsbytena långa mellanakter med musik, vilket ledde till en fyra timmar lång föreställning fullmakt in blanco ’öppen fullmakt’; fullmakt som berättigar en person att på en annans vägnar handla efter gottfinnande gjorde utskrivningar som en brandskattande krigskommissarie utskriv­ ning eg. uttagning av manskap, hästar eller förnödenheter för krigsmak­ tens behov; brandskatt skatt som fienden pålade en belägrad stad, vilken därmed kunde friköpa sig från att bli nedbränd eller skövlad; krigskom­ missarie här: militär som fungerar som brandmästare, dvs. ombesörjer brandskattning Hanseaternas kontor och Blå Duvan i Gustav Vasa voro riktiga museitav­ lor scener på ss. 265 ff. och 212 f. i Strindbergs skådespel Gustav Vasa (Saml. Verk 41); jfr ovan »Molander» etc. Düsseldorfare Düsseldorfskolan inom måleriet (ca 1830–70) vilken ut­ gick ifrån Konstakademien i Düsseldorf utmärktes av romantisk-senti­ mental landskaps- och folklivsrealism; den företräddes även av svenska målare Grandinsons Damaskus syftar på Emil Grandinsons uppsättning av Strindbergs Till Damaskus I på Dramaten 1900 med Harriet Bosse och August Palme i huvudrollerna Grabow Carl Grabow (1847–1922), svensk dekormålare; hans ateljé pro­ ducerade utpräglat realistiska scenbilder åt flera teatrar Jag tror att innovationen varierad något användes vid uppförandet av Kung Lear syftar på uppsättningen av Kung Lear på gamla Dramaten som hade premiär 13/12 1906 (repris på nya Dramaten våren 1908); scenlösningen hade släktskap med den som Grandinson använde i sin uppsättning av Till Damaskus med två genom hela föreställningen stående valvbågar och »draperibana», dock utan den upphöjda mindre spelscen (eller »inre scen») som denne hade använt i Strindbergs drama			 			 Om Falcks ändå radikalare försök med draperibanan har jag förut ordat se texten s. 60 f. Falck förbereder nu uppförandet av Drömspelet med samma draperi 
 etc. Intima Teatern satte aldrig upp Ett drömspel; jfr Tillkomst och mottagande, s. 369 f. När Direktör Castegren lyckats genomdriva styckets antagande på Svens­ ka Teatern Victor Castegren, skådespelare och regissör bl.a. vid Svenska teatern i Stockholm, där han svarade för den första uppsättningen av Ett drömspel (urpremiär 17/4 1907) skioptikon apparat för projektion av genomskinliga bilder Sven Scholander syftar antagligen på Sven Scholander (1860–1936), skulptör, ornaments- och byggnadsbildhuggare; mera känd som vissång­ are (Bellmantolkare) och kompositör projicierade (variantform) projicerade; projiciera här: återge bilder på (vit) skärm 
 
 233 
 kolbåge i en tidig generation av elektriska lampor erhölls belysnings­ effekten genom en ljusbåge mellan två närliggande kolstavar Auerbrännare brännare (lampa) med s.k. Auer- eller glödstrumpa, som ökar gasens ljuseffekt och ger ett starkt vitt ljus (namnet Auer efter den österrikiske kemisten Karl Auer von Welsbach) Nu hade jag rörande Drömspelet föreskrivit i texten att man skulle spela med stående sidor av »stiliserade väggmålningar på en gång rum, arki­ tektur och landskap» citatet från Ett drömspel, Saml. Verk 46, s. 9 Castegren, som i Göteborg ruinerat sig på sin höga smak och bästa repertoar etc. under Victor Castegrens tid som direktör för Stora tea­ tern i Göteborg 1904–06 hade teatern ett ambitiöst program med dra­ mer av bl.a. Björnson, Goethe, Ibsen, Maeterlinck, Shakespeare och Strindberg, men teatern gick med stor förlust kalkljus ’rampljus’, teaterns första ’strålkastare’; uppfanns 1814 av den engelske ingenjören Thomas Drummond och slog igenom på 1860-talet; det intensiva ljuset erhölls då osläckt kalk upphettades i knallgaslåga 
 
 234 
 i stället för dekorationsmåleri [– – – ] ämna vi endast söka färgverkan etc. se Tillkomst och mottagande, ss. 290 och 369 f. habiter dräkter, klädslar föredraga Schönheit för Wahrheit Schönheit (tyska) ’skönhet’; Wahrheit (tyska) ’sanning’; jfr ovan s. 112 »Goethes första ideal [– – – ] ’Skönhet först, sanning sedan’» På barriären som vi lånat från Molière-scenen hade vi ämnat uppställa 
 			 			 			 allegoriserande attribut etc. se bild nr 17 och 18, samt Strindbergs pro­ memorior om Ett drömspel i avdelningen »Övriga texter» Skamsund [– – – ] Fagervik två platser som förekommer i Strindbergs Ett drömspel hartass användes i äldre tid för att sudda ut skrift på svarta tavlan eller på griffeltavlor Gordon Craigs granna tidskrift The Mask den brittiske scenografen och teaterteoretikern Gordon Craig gav 1908–29 ut tidskriften The Mask som betydde mycket för nyorienteringen inom den moderna teatern Georg Fuchs har utgivit Die Schaubühne der Zukunft den tyske författa­ ren och teatermannen Georg Fuchs utgav 1905 Die Schaubühne der Zukunft ’Framtidens skådebanor’ (i Strindbergs bibliotek); jfr Tillkomst och mottagande, s. 265 f. 
 
 235 
 Die Fackel utgiven av Karl Krause i Wien teatertidskriften Die Fackel ut­ gavs av Karl Kraus (1874–1936), österrikisk journalist, kritiker och förfat­ tare; flera årgångar 1904–08 finns i Strindbergs efterlämnade bibliotek Falcks lyckade uppförande av Fröken Julie (på Folkteatern) för tre år se­ dan August Falck avslutade en framgångsrik landsortsturné med några uppmärksammade föreställningar av Fröken Julie på Folkteatern i Stockholm i december 1906; se bild nr 4 Pjäsen själv, vilken här i landet mottogs som ett bovstreck etc. mottagan­ det av Fröken Julie när dramat utkom första gången var synnerligen negativt, bl.a. kallade Karl Warburg pjäsen för »en sophög» (Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 3/12 1888) August Palme skådespelare; medverkade som Jean i Fröken Julie hos August Falck hösten 1906 en Figaro [– – – ] Där var ras- och klasskampen, samhällets förnyelse ner­ ifrån roten etc. Figaro huvudpersonen i P.A.C. Beaumarchais pjäser Le Barbier de Seville ’Barberaren i Sevilla’ (1775) och La Folle Journée, ou le Mariage de Figaro ’Figaros bröllop’ (1784) och i operorna med samma tit­ lar av Rossini (1816) respektive Mozart (1786) m.fl., baserade på dessa stycken; i Beaumarchais Figaros bröllop kritiserades aristokratins privile­ gier, vilket anses ha förebådat franska revolutionen 1789 patriciern och plebejen patricier här: medlem av adlig familj; plebej här: ofrälse person; man ur folket; patricier och plebejer eg. ett slags överklass resp. underklass bland de fria männen i det äldsta Rom Falck trogen programmet ställde till ett kök med alla tillbehör, vilket jag dock först senare fick se programmet syftar på Strindbergs Förord till						 						 			 Fröken Julie (1888); Strindberg såg Falcks uppsättning av Fröken Julie först i juli 1908 (jfr ovan s. 23) Den första uppsättning jag såg på Intiman var Pelikanens Strindberg syf­ tar på uppsättningen av sitt kammarspel Pelikanen på Intima Teatern; se bild nr 15 l’art nouveau-stil l’art nouveau det franska namnet på Jugend, en inter­ nationell stilströmning kring sekelskiftet inom konst och konsthantverk, arkitektur och inredningskonst som betonade det böljande linjespelet, ofta med växtornament och raffinerade färgkombinationer 
 
 236 
 Medea huvudpersonen i Euripides tragedi Medea (431 f.Kr.), som mör­ dar sina egna barn för att hämnas sin make Jasons svek lär också ha fått ovett, av den upplysta kritiken se Tillkomst och motta­ gande, s. 274 f. Sedan såg jag Brända Tomten etc. Strindbergs kammarspel Brända Tom­ ten hade urpremiär på Intima Teatern 2/12 1907 Det stiliserade äppelträdet stod och skrek mot »Sista spikens» realistis­ ka träkåk och en del rekvisita gjorde motstånd mot försöket att moder­ nisera i Studios stil äppelträdet och Sista Spiken (ett näringsställe) ingår i sceneriet till Strindbergs kammarspel Brända Tomten (Saml. Verk 58, s. 85); The Studio. An illustrated magazine of fine & applied art engelsk in­ redningstidskrift; flera nummer finns i Strindbergs efterlämnade biblio­ tek, liksom årsboken The Studio. Yearbook of Decorative Art 1908 (med anteckningen »Tillhör August Strindberg, utlånad till Intima Teatern») Oväder detta Strindbergs kammarspel hade urpremiär på Intima Tea­ tern 30/12 1907 Inga skeva fönsterbågar med flughåv i flughåv eg. håv att fånga flugor med klädstånd salustånd eller enklare butik, »lumpbod», där man driver handel med begagnade kläder, möbler, husgeråd etc. byggerage byggnadsföretag, bygge Spöksonaten visade sig straxt omöjlig få i scen såsom den var etc. Strindbergs kammarspel Spöksonaten hade urpremiär på Intima Teatern 21/1 1908 I Herr Bengts Hustru gjorde Falck mästareverk Strindbergs skådespel Herr Bengts Hustru (1882) hade premiär på Intima Teatern 25/2 1908 underverket: Kristina, åtföljd av upptäckten, att dekorationer kunde undvaras etc. se Tillkomst och mottagande, s. 276 f.; Strindbergs skåde­						 						 			 spel Drottning Kristina hade premiär på Intima Teatern 27/3 1908; se bild nr 17 
 
 237 
 Sedan ovanstående nedskrevs se Tillkomst och mottagande, s. 361 Brott och Brott Strindberg författade skådespelet 1899 och det sattes upp på Intima teatern 21/1 1909 (dagen före hans sextioårsdag); se bild nr 27 teint här: färgnyans, färgskiftning Jag bevistade en privat föreställning för artister syftar på föreställning­ en av Brott och Brott för särskilt inbjudna gäster 23/1 1909; närvarande var bl.a. prins Eugen, Anders Zorn och Richard Bergh ett lyckat försök i förenkling [– – – ] det abstrakta plyschdraperiet i Svane­ vit etc. se Tillkomst och mottagande, s. 289 
 
 238 
 Ordet löpte ut efter Maeterlincks första härliga dramer (icke efter Mon­ nas ankomst, då han förföll) Maurice Maeterlinck (1862–1949), belgisk dramatiker, nobelpristagare 1911; Strindberg satte dennes pjäser högt, framför allt det tidiga stycket La Princesse Maleine (1889); historie­ dramat Monna Vanna som utkom 1902 gavs bl.a. i Stockholm under en turné 1903, där Maeterlincks dåvarande maka Georgette Leblanc väckte uppseende genom att frikostigt exponera sina kroppsliga behag; Strind­ berg kommenterar ’fallet Maeterlinck’ i ett brev till Artur Gerber 22/10 samma år: »Er war so hoch über die Materie (Le Trésor des humbles), und da kam der Erdgeist – – – Er ist so tief gefallen, daß er seinen nackten Erdgeist herumführt, um ihn auszustellen und sich! Ist das tragisch!» ’Han var så högt över materien (Den ringes rikedomar), och så kom Jordanden – – – Han har fallit så djupt, att han hitfört sin nakna Jordande, för att förevisa den och sig själv! Är det tragiskt!’ han beder i Getsemane svettandes blod: Gånge denna kalken ifrån mig! 
 syftar på Bibelns berättelse om hur Jesus våndas i Getsemane inför sitt förestående lidande och sin korsfästelse, och hans replik: »gånge denna kalken ifrån mig» (Matteus 26:39) halp (variantform) hjälpte efter genomgångna Inferno-år (1896–99) Strindbergs Inferno-kris brukar dateras 1894–96(97) Maeterlinck [– – – ] har själv kallat de finaste för Marionettspel etc. syftar på en volym med tre av Maeterlincks dramer, Alladine et Palomides, In­ terieur et La Mort de Tintagiles: Trois petits drames pour marionettes (5 uppl., 1894 i Strindbergs bibliotek) 
 
 239 
 Théâtre Français La Comédie-Française den franska nationalscenen i Swedenborgs anda se ovan s. 182			 			 Fryxell, Afzelius och Starbäck här: några av Strindbergs viktigaste källor till historiedramerna och sagospelen; historikern Anders Fryxell utgav Be­ rättelser ur svenska historien (1–46, 1823–79); A.A. Afzelius utgav Svens­ ka folkets sago-häfder (1–11, 1839–70) och redigerade tillsammans med E.G. Geijer en utgåva av Svenska folk-wisor (1–3, 1814–16); C. Georg Star­ bäck utgav Berättelser ur svenska historien (1–11, 1860–75); alla verken finns i Strindbergs efterlämnade bibliotek 
 
 240 
 Starbäck (och Bäckström) [– – – ] Berättelser ur Svenska Historien ämbets­ mannen och historikern P.O. Bäckström fullföljde Starbäcks Berättelser ur svenska historien med del 12–23 (1875–81; i Strindbergs bibliotek) såsom när Verga åtalade dramatisören av Cavalleria Rusticana Cavalle­ ria Rusticana opera av Pietro Mascagni (1890), svensk titel På Sicilien; librettot bygger på en berättelse av Giovanni Verga (1840–1922) På Charlotte Birch-Pfeiffers tid var denna skogsskövling godkänd Char­ lotte Birch-Pfeiffer (1800–68), tysk skådespelerska och författarinna; dra­ matiserade populära prosaverk för scenen Victor Hugos Ringaren i Notre Dame den franske författaren Victor Hugos roman Notre-Dame de Paris (1831; Ringaren i Notre Dame 1835–36) George Sands Syrsan den franska författarinnan Aurore Dudevant ut­ gav under pseudonymen George Sand romanen La petite Fadette (1840; Syrsan 1859) Currer Bells Jane Eyre den engelska författarinnan Charlotte Brontë ut­ gav under pseudonymen Currer Bell romanen Jane Eyre (1847) För några år sedan uppfördes på Dramaten en italiensk komedi av en svensk etc. syftar antagligen på En veneziansk komedi (1901) av Per Hall­ ström som med stor framgång sattes upp på Dramaten 1904; uppslaget till dramat hade hämtats från en novell av Bandello (se ovan s. 64) August Blanche tog [– – – ] som oftast själva pjäsen från utlandet [– – – ] Hed­ berg och Jolin begagnade även denna metod ibland [– – – ] efter att Nestroys Lumpacius Vagabundus blivit omdöpt till Andersson etc., så uppstod ut­ trycket »förstöra för scenen» ett främmande original författarna August Blanche, Frans Hedberg och Johan Jolin bearbetade utländska pjäser för en svensk publik; österrikaren Johann Nestroys Der böse Geist Lumpazivagabundus oder Das liederliche Kleeblatt (1835) försvenskades av Frans Hodell till det populära lustspelet Andersson, Pettersson och Lundström (1866) Klemmings Sveriges Dramatiska Litteratur syftar på Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875 (1863–79), ett bibliografiskt standardverk av biblioteksmannen Gustaf Edvard Klemming 
 
241 
 man kan ta till en Andersens saga och »förstöra» den för scenen pepp­ rad med litet cancan, Peer Gynt och Himmelrikets nycklar, samt ändå få beröm av en upplyst kritik syftar på Gustaf af Geijerstams vid denna tid populära folklustspel Stor-Klas och Lill-Klas, baserat på H.C. Andersens saga med samma titel; det uppfördes på Svenska teatern 1898 och på Dramatiska teatern januari–oktober 1909; Peer Gynt versdrama av Ibsen (1867); Himmelrikets nycklar sagospel av Strindberg (1892) härom dagen fick jag besök av en person som yttrade sig så här rörande narren i Bjälbojarlen etc. jfr ovan s. 209; Strindbergs historiska drama Bjälbo-Jarlen (tr. 1909) om den åldrande Birger Jarl hade urpremiär på Svenska teatern 26/3 1909 Wamba i Ivanhoe Wamba en narr i Walter Scotts roman Ivanhoe (1819) Detta läste jag i höstas, men hade redan tio år förut i Folkungarne ämnat införa Gåvoträlen etc. Folkungarne Strindbergs skådespel Folkunga­ sagan (1899; se ovan ss. 110 och 196); i höstas hösten 1908; gåvoträl se ovan s. 209 Birgittas broder satt i pant etc. för att erhålla Skåne hade Magnus Eriks­ son (se ovan s. 196) tvingats till en stor lösensumma, för vilken Birgittas bror, Israel Birgersson, var borgensman Birger Jarls lagstiftningsåtgärd, motsvarande bysättningsstraffets upp­ hävande Birger Jarls lagstiftningsåtgärd se ovan s. 209; bysättningsstraff förr straff som bestod i att sätta en person i häkte (gäldstuga) för att tvinga vederbörande att betala sin skuld 
 
 242 
 Gillets Hemlighet Strindbergs skådespel Gillets hemlighet (1880) Celibatärprästerna har jag i Gamla Svenska Öden omkring 1880 grund­ ligt behandlat syftar i första hand på Strindbergs novell »Högre ända­ mål» i första samlingen av Svenska öden och äventyr (1883); novellen handlar om en medeltida präst som på grund av beslut vid kyrkomötet i Skänninge 1248 (se ovan s. 210) måste skilja sig för att leva i celibat – han vägrar dock och återförenas med familjen arrangerad för positiv positiv här: bärbar mekanisk orgel med vevanord­ ning Sudermanns Sodoms Ende den tyske författaren Hermann Sudermanns Sodoms Ende (1891); skådespelet gavs i svensk översättning, Sodoms under­ gång, på Djurgårdsteatern i Stockholm 1893 min sista Blå Bok syftar på En blå bok. Avdelning III som utkom i oktober 1908 
 
 243 
 Dybecks Runa Richard Dybecks antikvariska och folkloristiska tidskrift						 						 			 Runa. En skrift för fäderneslandets fornvänner 1842–50, 1865–76 (enstaka häften i Strindbergs bibliotek) Drottning Dagmars historia Dagmar dansk drottning av tysk härkomst (d. 1212), vars död skildras i flera folkvisor, där hon prisas som god och from Så lade jag alltsammans i separatorn [– – – ] och så slängdes grädden ut 
 separator centrifug för uppdelning av mjölk i grädde och skummjölk 
 
 
InnehållMemorandum till Medlemmarne av Intima Teatern från Regissören7Hamlet. Ett Minnesblad på årsdagen den 26 november tillägnat Intima Teatern 43Julius Caesar. Shakespeares Historiska Drama. Jämte några anmärkningar om Kritik och Skådespelarens Konst samt Ett Tillägg om Teater-Krisen och Teater- Trasslet; Tillägnat Intima Teatern89Shakespeares Macbeth, Othello, Romeo och Julia, Stormen, Kung Lear, Henrik VIII, En Midsommar­ nattsdröm129Öppna Brev till Intima Teatern191 
KOMMENTARERTILLKOMST OCH MOTTAGANDE247 Intima Teatern 1907–1910251  De första kontakterna med August Falck.   Planerna tar form256  Lokalen vid Norra Bantorget269  Den första säsongen november 1907–juni 1908274  Den andra säsongen 1908–1909.   Strindberg som regissör281  Turnéverksamhet och sommarspel292  Den tredje säsongen 1909–1910298  Intima Teaterns sista tid hösten 1910.   Strindbergs polemik mot August Falck301  Nya Intima Teatern vid Birger Jarlsgatan hösten 1911 313 Teaterbroschyrerna 1908–1909317  Memorandum till Medlemmarne av Intima Teatern   från Regissören 317  Hamlet. Ett Minnesblad på årsdagen   den 26 november tillägnat Intima Teatern 325  Julius Caesar. Shakespeares Historiska Drama. Jämte   några anmärkningar om Kritik och Skådespelarens   Konst samt Ett Tillägg om Teater-Krisen och Teater-   Trasslet; Tillägnat Intima Teatern333  Strindbergs polemik mot Albert Ranft   i oktober 1907 och december 1908 345  Shakespeares Macbeth, Othello, Romeo och Julia,   Stormen, Kung Lear, Henrik VIII,   En Midsommarnattsdröm353  Öppna Brev till Intima Teatern359  Planer på en samlingsvolym först benämnd »Teater»,   senare »Teater och Intima Teatern»372  ÖVRIGA TEXTER377 Promemorior m.m. till Intima Teatern    under perioden 1907–1909377  P.M., ca 27 juni 1907382  Brev den 14 november 1907 om Intima Teaterns   uppsättning av Pelikanen383  Till Kristina: Små anmärkningar på Stora Förtjänster,   trol. 26 mars 1908 385  P.M. till Påsk!, 6 april 1908387  P.M., 26 april 1908389  Inventions-Dekorationerna, 30 juli 1908392  P.M. till »Fadren», 18 augusti 1908393  Till Intima Teaterns Personal. (Om uttal av främmande   ord särskilt namn.), 27 september 1908394  Stående Dekorationer, trol. 1908–1909396  Strindbergs-Dramer med En Dekoration,   trol. 1908–1909 397  Former som kunna begagnas från och med   Medeltid ända till nu, trol. 1908–1909398  Damaskus I. (Med draperibana eller stående   dekoration), trol. sommaren–hösten 1908400  Till Damaskus. [Med Draperibanan],   trol. sommaren-hösten 1908402  Damaskus I. Stående Fond, trol. sommaren–hösten 1908403  P.M. till Rus, trol. november–december 1908404  P.M. om »Rus», trol. november–december 1908405  P.M. om Drömspelet, trol. december 1908406  Drömspelet. Barrièr-Emblémer, trol. december 1908 407  Drömspelet: En stående Dekoration,   trol. december 1908–hösten 1909409 Två artiklar om »Teaterkrisen och Teater-trasslet» i december 1908411  Opublicerad insändare, 18 december 1908412  Faktum kvarstår! Och frågetecknen!,   Dagens Nyheter 19 december 1908414 Sex polemiska texter riktade mot Albert Ranft från oktober 1907 och december 1908416  Svensk Författarerätt,   Svenska Dagbladet 18 oktober 1907418  August Strindberg svarar. En replik gentemot   direktör Ranfts framställning af deras affärer,   Dagens Nyheter 21 oktober 1907421  Öppen Skrivelse. Till Svenska Författarföreningens   Juridiska Ombud, 23 oktober 1907422  Begreppet Ranft, Dagens Nyheter 23 december 1908424  Om Elevspektakel, ca 23 december 1908429  »Ranft.» En Studie, 23–29 december 1908431 Nio polemiska artiklar riktade mot August Falck november 1910–augusti 1911440  Intima Teatern. (Några beriktiganden.),   Afton-Tidningen 7 november 1910443  Intima Teaterns affärer,   Afton-Tidningen 8 november 1910446  S.L., Afton-Tidningen 12 november 1910447  Den Refuserades Teater. (En kulturbild),   Afton-Tidningen 9 december 1910449  Intimiteter. (Från Intima Teatern),   Afton-Tidningen 10 december 1910453  Vid avskedet, Afton-Tidningen 12 december 1910456  Efterspelet, Afton-Tidningen 19 december 1910458  Intima Teatern, Afton-Tidningen 7 januari 1911460  Beriktigande, Afton-Tidningen 3 augusti 1911462TABLÅ 1. Intima Teaterns historia463TABLÅ 2. Premiärer och föreställningar på Intima Teatern 465TABLÅ 3. Intima Teaterns i Stockholm turnéer och gästspel468TABLÅ 4. Intima Teaterns skådespelare 1907–1910471ORDFÖRKLARINGAR 4731. Affisch till Intima Teaterns föreställningar annandag pingst den 16 maj 1910 med teaternsemblem. – Intiman gav ofta tre föreställningar på sön- och helgdagar. Man lägger märke till att manannonserar för »Intima Teaterns Konstutställning» i foajén, och till att biljettpriserna varierar, trotsatt salongen var liten (161 platser). Foto: Strindbergsmuseet.2. De främre omslagen till de fyra teaterbroschyrer som följde efter Memorandum: Hamlet. EttMinnesblad [– – – ] som utgavs i november 1908, Julius Cæsar. Shakespeares historiskadrama [– – – ] som utgavs i december 1908, Shakespeares Macbeth [– – – ] som utgavs i janua­ri 1909 och Öppna Bref till Intima Teatern som utgavs i oktober 1909. – Förläggaren KarlBörjesson hade på eget initiativ ändrat omslaget till Macbeth, vilket irriterade Strindberg: »Nuefteråt vill jag säga min öfverraskning när ’Shakespeare’ kom ut i ny drägt och ’Intima Teatern’var utplånad» (27/1 1909).3. Herman Anderssons foto från 1908 av den unge teaterdirektören August Falck, som blev 26 ården 18 april detta år (Strindbergsmuseet). Strindbergs inställning till Falck svängde frånentusiasm i inledningsskedet – »Han är fullkomligt mannen till företaget! som Direktör, Regissör,Skådespelare!» (brev 25/8 1907) – till bitterhet och avståndstagande mot slutet: »Jag tror attdetta landet är för litet för hans ovanliga begåvning; jag tror att de Förenta Staterna skulle varahans verksamhetsfält, ty med fördomsfrihet och kurage, med lika djupa insikter i finansen som iförställningskonsten, borde han kunna motse en vacker framtid – där borta, men långt borta frånbåde Bantorget [Intima Teatern] och Birgerjarlsgatan [nya Intima Teatern]!» (Afton-Tidningen9/12 1910.)4. När Intima Teatern startade hade August Falck ett förflutet som ledare för ett teatersällskap som turnerade i Sverige 1906. Fröken Julieuppfördes av »Aug. Falck J:rs sällskap å Folkteatern i Stockholm»; man gav sju föreställningar 13–21 december 1906. Fr. v. på detta scen­foto Kristin (Sascha Sjöström), Fröken Julie (Manda Lindroth-Björling) och Jean (August Falck). Foto: S. Wulf, Scenisk Konst nr 2, 1907.– Strindberg kommenterade i Öppna Brev (texten s. 235): »Då Intima Teatern räknar sin början från Falcks lyckade uppförande avFröken Julie (på Folkteatern) för tre år sedan, så var det förklarligt att den unge direktören skulle känna sig under inflytande av ’Förordet’,som rekommenderade sökandet efter verklighet. [– – – ] Falck trogen programmet ställde till ett kök med alla tillbehör, vilket jag dock förstsenare fick se. Och det var allt som det skulle vara!»5. August Falcks planerade teater i Stockholm. Bilden ingår i en intervju med Falck i Dagens Nyheter den15 januari 1907 av Oskar Andersson (sign. »O. A.»). – Mycket i dessa intervjuer, som dock visa det väl­diga intresse tidningarna hade för våra planer, verkar ytterst sangviniskt – vi voro tydligen inställda påsuccès pyramidale», konstaterade Falck långt efteråt i sin memoarbok Fem år med Strindberg (1935), s. 33.6. Några av Strindbergs varierande namnförslag till August Falcks teater och kammarspelen, tecknade medkrita, troligen från våren 1907 när han hade författat de första kammarspelen: »Intima Teatern» (svart),»Junior-Teatern» (gul ram och lila text), »Kammarspel» (orange ram och blå text) och »Kammarspelen»(med röd ram och svart text). (SgNM 13:7, 23–25, 27.)7. Utkast (SgNM 13:7, 4) till det »Företal» som Strindberg författade till Kammarspelen(april 1907), men som ej trycktes då, utan inarbetades i inledningen till Memorandum1908. I utkastet berörs ämnen och aspekter som Strindberg återkom till i teaterbroschyrerna:»Att läsa partitur» (jfr texten ss. 20, 33), »Mina Historiska Dramer» (jfr ex.vis s. 193 ff.),»Biograf-teatrarne i Stockholm» (s. 121), »Utskänkningens inflytande på SceniskaKonsten» (jfr ss. 13 f., 231). Notiserna vid »Karakterer» och »Shakespeare»: »Karakters­förändring» och »Det ena afskrädet» – det senare ett citat från Kung Lear – introducerarett par av de synpunkter som Strindberg använde i de uppsatser i En ny blå bok våren1908 som han sedan tryckte på nytt i Hamlet (texten ss. 65–80).8. Ett tidigt förslag från Strindberg på repertoar för Falcks teater (på baksidan har han skrivit »Falck:Repertoar»). Strindberg listar dramer av svenska författare, bl.a. Algot Ruhes Bakom fasaden ochHenning Bergers Syndafloden, samt av klassiker, t.ex. Euripides Hippolytos och Racines Fedra, även– något överraskande – Richard Wagners Tristan och Isolde »utan musik». Som sommarspel föreslårhan Fedra och Hippolytos samt Atterboms Lycksalighetens ö och sitt eget historiedrama GustavAdolf, som då ännu var ospelat i Sverige. (KB, T 36 1:16.)9. Kvarteret Läraren väster om Norra Bantorget. Intima Teatern hyrde en lagerlokal i källarvåning­en, med huvudingången till vänster om porten till Norra Bantorget 20 (på fotot till höger om densuddiga mansfiguren). Foto från 1905: Stockholms Stadsmuseum.10. Plan och sektion av Intima Teatern (SgNM D 104). Ritningen visar de lokaler som Falck och Strindberg hyrde i juni1907; den bildade troligen underlag för Byggnadsnämndens tillstånd till ombyggnad (kopia finns i Byggnadsnämndensarkiv). Som huvudentré fungerade det till dörr omgjorda fönstret till det högra kapprummet, som också kallades »foyern»(foajén). Från denna kunde man gå vidare till »Herrarnas rökrum» eller »Damfoyern». Via det vänstra kapprummet kundeman genom en mindre entré komma in till den vänstra delen av salongen. Senare förhyrdes också en mindre lokal vilken an­vändes som biljettkontor, till höger om ingången till Norra Bantorget 20, och även lokaler mot Västmannagatan för snickar­verkstad och kontor (uppgifter från A. Kjellgren, otryckt uppsats 1961, T. Eklunds samling, KB).11. Intima Teaterns scen och salong. Scenen var ca 6 x 4 meter med en höjd på ca 3 meter. På sidorna om scenen fanns utrymmen för belysnings­apparatur (till vänster) resp. »dekor och attribut» (till höger). Scenen höjde sig ca 70 cm över golvet i salongen. Sceningången från logerna låg påhögra sidan av scenen (Kjellgren, 1961). På vardera sidan om prosceniet (dvs. scenöppningen) sitter kopior av Arnold Böcklins berömdamålningar »Livets ö» (till vänster) och »Dödens ö» (till höger), utförda av Carl Kylberg på Strindbergs önskan. Strindbergs Prolog vid IntimaTeaterns öppnande tisdagen den 26:e november 1907 avslutades med en anspelning på dessa målningar: »Vi nyare, ha ändrat någotton: / Humanitet, Resignation – – – / På resan ifrån Livets ö till Dödens!» (Saml. Verk 51, s. 214 f.) Foto: Strindbergsmuseet.12. Intima Teaterns salong sedd från scenen. Salongen hade 15 bänkrader med sammanlagt 161 platser. Stolarna hade grön-brun klädsel, mattan var grön. Taket var klätt med veckat gult sidentyg, som släppte igenom dämpat ljus från 50 elektriskalampor (Kjellgren, 1961). Foto: Strindbergsmuseet.13. Damernas foajé med Max Levis Strindbergsbyst, vilken senare placerades på en sockel till höger omfönstret. Foto: Strindbergsmuseet.14. Herrarnas rökrum vilket enligt teaterkritikern Anna Branting (sign. »René») liknade»en härlig liten kula i något modernt artistkafé på kontinenten». Foto: Strindbergsmuseet.15. Pelikanen på Intiman 1907. Från vänster Fredrik (August Falck), Modren (Svea Åhman), Axel (Johan Ljungqvist) och Gerda(Manda Björling). »Den första uppsättning jag såg på Intiman var Pelikanens. Jag överraskades av ett rum i l’art nouveau-stil, medmöbel därefter. Det var både riktigt och vackert, men där fanns något mera i det rummet; där var stämning, en vit doft av sjukrum ochbarnkammare, med något grönt på en byrå såsom ditsatt av en osynlig hand», skriver Strindberg i Öppna Brev (texten s. 235).Foto: Strindbergsmuseet.16. Strindberg på generalrepetitionen av Brända tomten på Intiman. Teckning av GunnarWidholm i Stockholms Dagblad den 6 december 1907. – Den ofta upprepade felaktiga upp­giften att teckningen tillkommit vid Oväders generalrepetition – se t.ex. August Falck i Fem årmed Strindberg, s. 97 – emanerar från Stockholms Dagblad 22/1 1909, då bilden illustreradeen artikel (sign. »Roy», »Med Strindberg på teatern») om generalrepetitionen på det senaredramat.17. Drottning Kristina på Intiman med »draperibana» och »barriär» 1908. »Andra aktens Räknekammare allegoriserades av tvåhyllor med räkenskapsböcker. Det var mig nog; och sceneriet var bland det vackraste jag sett på teater», kommenterade Strindbergi Hamlet (texten s. 61). Från vänster Axel Oxenstierna (Johan Ljungqvist), Kristina (Manda Björling) och De la Gardie (AugustFalck). Foto: Strindbergsmuseet.18. Den »Molière-scen» i Herman A. Ring, Teaterns historia från äldsta till nyaste tid (1898), s. 220, som inspirerade Strindberg till »barriären» iDrottning Kristina. 
 
 
 
 19. På nästa sida återges Intima Teaterns skådespelare 1908–09. Fotot är taget i Artistfoajén (samma rum som »Klädloger» på bild nr 10). Till höger synssceningången och till vänster Strindberg örninna på ett piano. Här uppgifter från August Falck om skådespelarnas tidigare studier och engagemang. Övreraden från vänster: Anna Flygare »Elev af Signe Hebbe, Julia Håkansson, Konstantin Axelsson m.fl. Staterat vid Östermalmsteatern», Helge Wahlgren»Mångårig elev af fru Dorsch och hr Axelsson», Nils Johannisson –, August Falck »3 års hård, lärorik skola hos Victor Castegren, 2 år vid Svenska teatern iHelsingfors och 1 år i Göteborg samt två års sällskap uti landsorten», John Blom »Mångårig hård skola uti svenska landsorten», Gösta Gustafsson »Elev­skolan» och Johan Ljungqvist »Genomgått elevskolan. Vid Svenska teatern i Helsingfors». Nedre raden från vänster: Karin Alexandersson »3 år vid Musika­liska akademien för fru Tammelin. Genomgått Dramatiska teaterns elevskola. Slutade som premiärelev», Alrik Kjellgren »Genomgått elevskolan, slutade sompremiärelev», Fanny Falkner –, Manda Björling »Mångårig elev af Hedvig Winterhjelm och Signe Hebbe. Anställd hos Hj. Selander, V. Castegren ochK. Lindroth. Dessutom studerat utomlands», Maria Schildknecht »Dramatiska teaterns elevskola. Hos fru Littmarck. Elev af fru Engelbrecht, fru Hennings,fru och hr Lindberg m.fl.» och Augusta Borgström »Elev af Signe Hebbe, Julia Håkansson och Hedvig Winterhjelm». – De citerade uppgifterna från AugustFalcks insändare i Dagens Nyheter 24/12 1908, »Intima teatern och Ranft», där Falck söker motbevisa Albert Ranfts påstående att Intiman var en »elev­teater». I Falcks artikel omnämns också Anton de Verdier (som saknas på bilden) »Folkteatern, Göteborg. Hos Ranft. Elev af Signe Hebbe och fru Håkansson».Foto: Strindbergsmuseet.20. Att Intima Teaterns skådespelare ibland framträdde hårt sminkade, utgör dettarollfoto av Manda Björling som Kristina 1908 ett tydligt exempel på. Foto: Strindbergs­museet. – Sérgio Rêgo dos Santos har närmare analyserat skådespelarnas masker medhjälp av förstoringar av foton från Intiman i »August Strindbergs teaterestetik i Öppnabrev och på Intima Teatern» (otr. lic. avh., Teatervetenskapliga institutionen vid Stock­holms universitet, ht 1998).21. Anna Flygare som Eleonora i Påsk på Intiman 1908. »Framgången var främstAnna Flygares genom hennes sällsynt besjälade och på samma gång fullt naturligatolkning», sammanfattar Yngve Hedvall i Strindberg på Stockholmsscenen 1870–1922 (1923), s. 125. Foto: Strindbergsmuseet.22. Påsk på Intiman 1908. Från vänster Lindkvist (August Falck), Eleonora (Anna Flygare) och Benjamin (Alrik Kjellgren). Strindbergkommenterade i Öppna Brev: »Vi ha på Intiman givit Påsk över två hundra gånger, i ett uselt rum, som skulle ge tillkänna misären, ochsom jag icke var glad åt; men jag tror icke vi upplevat flera föreställningar med portiärer och brysselmatta» (texten s. 231). Uppgiften om»över två hundra gånger» torde vara överdriven, se Tablå 2. Foto: Strindbergsmuseet.23. Titelsidan i manuskriptet till Memorandum till Medlemmarne afIntima Teatern från Regissören (SgNM 13:1,1). När Strindberg för­fattade Memorandum i juli 1908 gjorde han denna noggranna förlagatill omslaget, där han efterliknade Carl Kylbergs emblem för Intima Tea­tern. Broschyrens framsida trycktes enligt författarens anvisningar, medemblemet; se titelplanschen i denna volym. Skriften hade som synes försttiteln Promemoria etc. Efter leveransen av manuskriptet gav Strindbergdirektiv om att titeln skulle ändras till »Memorandum» är utförd avannan hand än Strindbergs. Anteckningarna till höger har tillkommit isamband med sättningen och tryckningen.24. Fadren på Intiman 1908. Från vänster Bertha (Fanny Falkner), Laura (Karin Alexandersson), Amman (Anna Flygare), Pastorn (Gösta Gustafsson),Doktor Östermark (Anton de Verdier), Ryttmästaren (August Falck). Den lilla tavlan längst till vänster på fotot är Strindbergs målning »Skogsbrynet». – Upp­sättningen av Fadren var den första vid vilken Strindberg fungerade som teaterns regissör. Karin Alexandersson fick bl.a. följande råd (30/7): »Medanknytning till våra senaste samtal om rollen Laura gör jag endast några allmänna reflexioner. Analysera försiktigt Er roll, men plocka icke sönder; grubbblainte över den, sökande djup där inga finnas. [– – – ] Men vi får icke göra något monster, och det har Ni icke gjort. Dock genom att mångsidigt belysa en figur,blir den lätt flack, oskarp, fadd. På scenen kanske är bäst med ensidigt ljus; skuggorna bli visserligen svarta och dagrarne vita, men figuren får relief. Jag trorNi tog lite för humant på rollen; men jag är icke säker på min sak. Och har Ni gjort Er en levande bild av Laura, så behåll den, jag skall icke riva sönderden.» Foto: Strindbergsmuseet.25. Svanevit (i den första dekoren) på Intiman 1908. Från vänster Svanenvit (Fanny Falkner), Prinsen (Helge Wahlgren), Hertigen(Johan Ljungqvist), Styvmodren (Maria Schildknecht) och Unge Kungen (Alrik Kjellgren). Foto: Strindbergsmuseet. Fanny Falkner ficksitt genombrott i denna uppsättning med »sin späda jungfrulighet» som gav »en obeskrivligt ljuv föreställning om sagans Svanevit»(Sven Söderman i Stockholms Dagblad, cit. efter Hedvall, s. 146).26. Ateljébild på Fanny Falkner och Johan Ljungqvist som Svanevit och Hertigen 1908. Foto:Strindbergsmuseet.27. Nattkaféet i Brott och Brott på Intiman 1909, av Strindberg beskrivet som ett av Falcks lyckade »försök iförenkling av sceneriet». »Sidorna målade som kolonner i neutral teint och okänd stil blevo stående hela pjäsenigenom, och han opererade med fonder, lite möbler och rekvisita samt belysningar» (texten s. 237). Från vänsterMaurice (August Falck), Adolphe (Anton de Verdier), Madame Cathérine (Maria Schildknecht) och Henriette(Manda Björling). Foto: Strindbergsmuseet.28. August Falck försökte under tiden med Intima Teatern förgäves att få till stånden friluftsteater på Djurgården. Ludvig Kumlien skojar med detta under rubriken»Käpphästar» i Karbasens julnummer 1907.29. Programblad av Einar Nerman till Intima Teaterns friluftsföreställning av Svane­vit i Adelsnäs park, Östergötland, 22/6 1909. Falck, s. 277.30. Intima Teaterns friluftsföreställning av Svanevit i Adelsnäs park, Östergötland, 22/6 1909. »Platsen var idealisk: vid foten af en hög klippa med bakgrundaf ekar och andra löfträd vore de enkla anordningarna arrangerade på ett slående illusoriskt sätt. Hela den ovanligt sköna omgifvningen och kvällens mildaskymning medförde en obeskriflig stämning, en äkta sagostämning» (Motala Posten 23/6 1909, cit. efter Ture Rangström, »Intima Teaterns turnéverksamhet1907–10», otr. seminarieuppsats, Institutionen för Teater- och Filmvetenskap, Stockholms universitet ht 1970, s. 43). Fanny Falkner som en älsklig Svanevit.Foto: Strindbergsmuseet.31. Svanevit i Adelsnäs park 22/6 1909. Föreställningen avslutade en hembygdskurs anordnad av Theodor Adelswärd. Kursdeltagare och annan publikforslades från Åtvidaberg med bl.a. extratåg. Dagens Nyheter (23/6) uppger att antalet åskådare var »3- à 400», Norrköpings Tidningar (23/6) anger»ett tusental», medan August Falck i sin memoarbok uppger att 10.000 personer var samlade (s. 276). I kursen deltog 825 personer (Rangström, s. 43 f.).Foto: Strindbergsmuseet.32. Första delen av Dödsdansen på Intiman 1909. Från vänster Kurt (Anton de Verdier), Alice (Anna Flygare) och Kaptenen (AugustFalck). I dekoren märks Strindbergs örninna. »Hr Falcks kapten är det bästa och starkaste skådespelaren gjort efter rollen i ’Fröken Julie’...Fröken Flygare som hustrun visade ännu en gång sin begåvning [– – – ] Publiken, som fyllde salongen, tycktes gripen och skakade – och skå­despelet hör väl till det mest tryckande som givits av svensk dikt och svensk teater.» (Bo Bergman i Dagens Nyheter, cit. efter Hedvall,s. 131.) Foto: Strindbergsmuseet.33. Detta utkast, »Studier vid Intima Teatern (SgNM 13:7,5), tycks ha fungerat som dispositionvid författandet av Memorandum. Efter rubrikerna »Teatern», »Skådespelarn», »Spela för myck­et», »Regissören», »Målaren», »Direktören» och »Författaren» antecknar Strindberg nyckelord ochsynpunkter som återkommer i broschyren.34. Utkast med rubriken »Skådespelar-Konsten» (SgNM 13:7,7). I den med blyerts skrivna textenovanför rubriken står det bl.a. »Shakespeare-studier = Scener; En Scen; Richard III, Enkelt! Falstaff= Shylock = / Hvem var Shakespeare? Hamlet! Lears Hustru – Orleanska jungfrun. – Polymeriserarsig! / Schiller = Soignerad!»35. Utkast (SgNM 13:7, 8) med planering för den senare delen av Memorandum. 
 
 
 
 36. I detta utkast (SgNM 13:7,30) där Strindberg sammanställer egna regler för hur man skall för­fatta ett drama använder han på de sista tre raderna musikaliska analogier; flera av dem – »Tvär­stånd», »Förhållning», »Stämkorsning», »Fuga», »Kanon» och »Polyfon» – förekommer i teater­broschyrerna.37. Början på en uppsats »Om Draperi-banans Fördelar» (SgNM 13:6,2, pag.1–2) som endast blev ett fragment. Uppsatsen skulle tydligen bli en kommentartill och ett försvar för »draperibanan» i uppsättningen av Drottning Kristina.Argument och formuleringar återkommer i Hamlet (s. 60 f.).38. Ett utkast som rimligen är ett förarbete till Shakespeareuppsatserna (SgNM13:7, 14) där Strindberg som synes har delat in Shakespeares författarskap i fyraperioder (jfr texten ss. 82, 132, 142 f., 152 och 169).39. Utkast med rubriken »Hamlet: ’Young Hamlet’» (SgNM 13:7,11). Manuskriptet tillHamlet har en struken rubrik »Young Hamlet» och uttrycket återkommer inne i broschyren.I utkastet listas även andra synpunkter och formuleringar som återfinns i denna: »’De låntafjädrarnes konst’» (jfr texten s. 48), »Shakespeare-Scenen = Intima; Draperibanan» (s. 59 ff.),och »Ormmenniskan Kainz» (s. 84 f.).40. Utkast till Hamlet (SgNM 13:7,12). Under rubriken »Shakespeare-Scenen» harStrindberg antecknat stödord; de som är försedda med klammer nere till vänster hardirekta motsvarigheter i Hamlet (jfr texten s. 55 f.).41. På ett kuvert i Strindbergsarkivet på KB (SgNM E7) har Strindberg antecknat »RanftsSlut-decharge. (!) / Vigtigt papper». I kuvertet ligger ett papper där Ranft skrivit: »Att under­tecknad ensam är ansvarig för de vexlar som till dato emellan mig och Herr August Strindbergdiskonterats intygas härmed. / Stockholm den 4 november 1908 / Albert Ranft». – Hösten1900 råkade Strindberg i skuld hos Ranft när han erhöll ett förskott på 6000 kr för kommandedramatiska arbeten. Skulden kvarstod och omsattes i nya växlar fram till hösten 1907, dåStrindberg gjorde sig skuldfri. När han trots detta inte fick igen sina skuldförbindelser frånRanft startade han en ettrig tidningspolemik, som slutade med att Ranft dödförklarade växlar­na i Dagens Nyheter (jfr s. 348). Först året därpå lyckades Strindberg emellertid – i sambandmed ett bråk med Ranft om Svanevit – förmå denne att skriva det papper, som han betecknadesom »Ranfts Slut-decharge» (dvs. ett skriftligt bevis på befrielse från rättslig förbindelse).42. I detta utkast (i SgNM E7) till artikeln »Begreppet Ranft», vilken publicerades i Dagens Nyheter 23 december1908, fokuserar Strindberg teaterkungens goda och dåliga sidor; de senare behandlade han ensidigt i en stridsskriftsom han aldrig vidarebefordrade till trycket (»’Ranft.’ En Studie»). Både »Begreppet Ranft» och »’Ranft.’ EnStudie» återges i avdelningen »Övriga texter» i denna volym.43. ’Svanehvit’ på Intima teatern och på Svenska teatern», teckning med denna rubrik avNils Ringström i Dagens Nyheter 24 december 1908; teckningen utgör en kommentar till tidnings­polemiken mellan Strindberg och Albert Ranft om rätten att uppföra Svanevit. Intima Teaternhann till Ranfts förargelse att sätta upp pjäsen före Svenska teatern, som ingick i Ranfts teater­imperium. På teckningen uppträder Strindberg med fridens liljor i händerna och gloriapå huvudet. Strindbergs gloria tycks till skillnad från Ranfts vara äkta.44. »Hvem är det?», en s.k. »gissningsgubbe» av tecknaren Thorgny Wallbeck-Hallgren(Waldeck) i Nya Nisse den 2 januari 1909, med Strindberg som ilsken hund, August Falck vidkopplet och Albert Ranft som byte. Bilden är i tidningen försedd med följande vers: »Det är hansom uppå månen skäller, / när han råkar in på det humöret, / inga medel alls han då broschyr,/ – och det sägs att han ej alls rår för’et – / för att någon, hvem som hälst få klämma, – det ärmindre noga hvem det gäller! – / Men nog tycks, han kunde sköta hemma / rent intima saker ochbestyr.»45. Omslaget till Söndags-Nisse den 24 januari 1909 återger Per Lindroths teckning av »De försonade»,dvs. Strindberg och Albert Ranft som under överinseende av Bjälbo-Jarlen sluter fred. Pjäsen sattes upppå Svenska teatern, som Ranft ägde, den 26 mars 1909. Dramatens chef Knut Michaelson – som Strind­berg ansåg att han försvarat i uppsatsen »Om Teaterkrisen och Teater-trasslet» i Julius Caesar – ham­nar på teckningen i bakgrunden med Siste riddaren; detta skådespel uppfördes på nationalscenen påStrindbergs 60-årsdag.46. Utkastet till »Goethes Faust» (SgNM 13:7,18) visar hur Strindberg kunde förbereda sig för enuppsats genom att samla fakta och synpunkter på ett papper. Mitt på sidan noterar han »Öfver­sättningarne» av Faust av Johan Andersson, H. M. Melin och Viktor Rydberg. Nedtill förtecknarhan uppsättningar på Intima Teatern som han vill kommentera – inklusive planerna på en upp­sättning av Ett drömspel. Namnen Craig och Fuchs, som förekommer nere till höger, nämns islutet av uppsatsen. »Elevspektakel» behandlade han i en särskild uppsats.47. Förkastad titelsida till Öppna Brev (SgNM 13:5,1), troligen tillkommen någongång mellan februari och juni 1909, som visar att Strindberg då ville se uppsatserna»Antonius och Kleopatra» resp. »Goethes Faust» som huvudnummer i den femte tea­terbroschyren. Men när han den 12 juni levererade manuskriptet med denna titelsidatill förläggaren Karl Börjesson föreslog han i följebrevet en »Ny Titel», nämligen »Tea­ter», vilken Börjesson också har antecknat med blyerts på sidan (jfr ovan s. 363 f.).48. Brev skrivet av Strindberg med bläck och blyerts adresserat till teaterbroschyrernasförläggare Karl Börjesson den 7 september 1910 (KB). Börjessons förslag att sätta defem broschyrernas titlar på omslaget till en planerad samlingsvolym »Teater» förkas­tas av Strindberg. Han vill i stället ha Intima Teaterns namn och monogram på voly­men, som »minne af denna teater, som kostat mig 40,000 Kr» (ca 1,6 millioner kr i1999 års penningvärde). Strindbergs motförslag, »Teater. och Intima Teatern», följsi Saml. Verk.