 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLKUNGATRÄDET– BJÄLBOARFVET –AFVERNER VON HEIDENSTAMFOLKUNGATRÄDET– BJÄLBOARFVET –BERÄTTELSEAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFjärde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 19071.Det heliga svärdet Gråne låg ännu påHolmgers graf i Sko, och ljus ochskymning brottades öfver landet.Det var dymmelonsdag och kyrkklockornahängde stumma med bunden kläpp. Män­niskorna hade ännu icke tvättat askan ur håretefter botgöringen på askonsdagen, och de läng­tade till påskmorgonens sköna fest, då de undersång åter skulle få beströ kyrkgolfvet medhackadt enris. Barnen, som visste, att de skullerisas i sängen, när de vaknade på långfredagen,gingo modstulna omkring. De mindes sedangammalt, att det ingalunda var någon lek utanbrukade sluta med ett sådant skriande, att dethördes från gård till gård. Ett mörkt och tungtväder med isande blåst hade också rådt underhela fastlagen, och sinnena blefvo hårda.På skogsvägen öster om Bjälbo kom enflock bergsfolk från Stålberget i det aflägsnaJärnbärarland. Skaran hade blifvit plundradunder vägen, och af hela foran återstod baraen ensam släde, förspänd med en oxe och enhalt häst. Släden hade skapnad af en båt föratt kunna flyta, om isen brast på något af detalrika vattendragen.Själfva de egentliga bergsmännen skilde sigfrån de öfriga genom sina snygga pälsar ochden lilla hammare, som blänkte i deras bälte.Den var både deras ämbetsmärke, deras verk­tyg och deras vapen. Då något prassel i skogenoroade dem, hade de samma sätt att lägga fing­rarna på hammarskaftet som en krigare påsvärdsfästet. Men bakom dem följde i storoordning en hop jägare och förrymda miss­dådare. De hade tagit lega under vintern somhjälpdrängar, krossare och rostare, men lefdeom somrarna helst fria på vildskytte och bär.Fast landet hette kristnadt och fast två hundrajulnätter redan tindrat upp öfver Blot-Svens hög,kände dessa skogsgångare de svårtillgängligaställen, där djur och till och med människorännu offrades åt heliga träd och stenar.Bredvid dem på vägkanten tassade med sinahundar en rad af finnar, som voro märkta ipannan med brandjärn till tecken att de blifvitdöpta med våld och hemförda under sistakorståget. De gåfvo noga akt på träden ochhviskade med hvarandra, ty de kunde se påtallarnas färg, om det gick en malmåder underjorden. Ja, de behöfde bara lyssna mot grå­berget för att höra, hvar ett ondskefullt gniss­lande sade dem, att man skulle bryta. De voroockså de skickligaste att med eld spränga uppvägen till det järn, som sedan lastades på for­don och sändes ut kring landet för att smidastill hvassa blad och pikar eller till fjättrar.I släden sutto två män. Fast den ena varden uslast klädda i hela skaran, ådrog han sigmer nyfikenhet, hvar färden gick fram, än allade andra tillsammans. Det var den främmanderiddaren herr Svantepolk Knutsson, som genomgifte kommit i släkt med Folkungarna. Nu varhan på återväg från ollonskogarna vid Vreta,där han som botgörare en tid hade vaktat nun­nornas svin. Han satt med fromt nedslagnaögon, ty han var lika ödmjuk som myndig,men ibland for han opp och stack med stafvenefter de långsammaste för att skynda på dem.De smala, alldeles nakna benen skallrade ochnego af köld, och de bara fötterna voro ömk­ligt frostbitna. Han var både fet och magermed smala hängande kinder, påsar under ögo­nen, tunt hvitt hår och stor, nedåtböjd fågel­näsa. Den korta illaluktande fårskinnströjanhade ullen utåt och var fullsmutsad, men påtummen sken det breda fingerguldet med sinadyrbara stenar. Hatten var öfversållad medpilgrimsmärken från olika vallfartsorter. Fram­till öfver pannan satt ett litet gult ting, sommest liknade en hoptorkad skogssvamp och somgjort honom vida berömd. Det var ett styckeaf ett linntyg och hade tillhört en utländsk fru,som han hade älskat under hela sitt långa lifutan att någonsin ha sett henne.Det låg litet järn kvar på botten i släden,men icke mer än att där fanns godt sittrum ihalmen också för den andra mannen. Han hetteHulf Skumble och var bergmästare. Som hansatt där med skägget nedklämdt i pälsen ochvaggade vid stötarna, liknade han mer ett gråttstenblock än en människa.Han såg så klart för sig den kväll, då hanstod med de andra vid gruföppningen, färdigatt kasta tärningarna på den rostiga markenför att lotta om hvilket arbetslag, som skullegå ned. Vindspelet knarrade öfver tunnan, ochbjörnen, som dref det, sprang inne i hjulet medtungan utanför käftarna som en varm gårdvar.Det hamrade och knackade vid alla malmhögar,och elden i hyttorna lyste på röken. Då, justdå, kom budet från Ingrid Ulfva på Bjälbo atthon genast ville utfå sin andel af järnet. Ochmed järnet skulle det följa dugligt folk, somhon kunde ha nytta af i sin egen bygd.– Jag har vakat öfver det järnet – utbrasthan med ens högt och bittert, viss att de andragingo och tänkte på detsamma som han. –Jag gaf noga akt på att röken aldrig blef hvit­aktig och tjock utan gick lätt, som den skall,när ugnen är väl satt. Jag förstod nog, attannars skulle jag få det järnet om mina egnahandlofvar. Det var fullgodt järn utan korneller blåsor, och jag högg och vägde det i är­liga osmundar ... och så blef det taget ifrånoss på vägen af röfvare!Han ryckte hammaren ur bältet och höllden framför sig med skaftet uppåt och betrak­tade den vördnadsfullt.– Med denna kan jag försörja mig, för­svara mig och på trettio stegs afstånd dräpa ettvillebråd eller en fiende. Så litet behöfver mani handen för att hjälpa sig. Hvad skola dåFolkungarna med allt det järn, som de tvingaoss att forsla? Våra fäder lefde fria på sinagårdar, och ändå gjorde de rätt för sig ochbehöfde inga kedjor.Han satt tyst en stund, och släden krängdei de djupa spåren. Sedan fortsatte han igenatt tala.– Bergsmän och drängar, jag skall berättanågot för er. Ha ni hört det förr? Det varen gång tre fränder, som redo ut att vinnalycka, och den som red i midten hette Folke.Allt hvad de togo på, det blef genast deras,och de unnade sig knappt en stunds ölro, baraför att få ännu dubbelt upp. De kramade ochsynade jordkokorna och köpte och pantadeoch höllo bondeträta på alla ting, och denbondeträtan går aldrig ur dem. Nu växer detFolkungar som ogräs och tistel. Dunkar nuett hjul i forsen eller lyser en ljustereld öfverälfvattnet – hvem skall ha mjölet, hvem skall halaxen? Det skall Folkungarna, när de hålla sam­dricka med utländska sändemän. Och hur serdet nu ut uppe vid Stålberget? När vi bergs­män få vara ända till fjorton om ett par bälgar,då har Ingrid Ulfva två par för sig ensam.Han stack hammaren tillbaka i bältet ochspottade i den söndertrampade snön.– Ja, annorlunda var det förr. Min farfarvar ännu med på den tid, då järnet togs urmyren. Jag hörde honom ofta tala därom. Enafton, när han stod i sin riskoja och hamrade,fick han besök af helge Erik, den stora svea­konungen. Det var vid den årstid, då kornetgår i blom och enbusken dammar och som ännukallas eriksmässa. Det förundrade honom hellerinte att möta hans ljusa ögon, när han sågupp från städet, ty den fromme herren red juofta kring på lagfärd och satte sig då gärnahos de fattigaste för att hjälpa dem till derasrätt. Lugnt frågade han därför konungen, hvar­med han fick betjäna honom. Helge Erik vi­sade honom då, att spetsen fallit från spjutetoch bad honom att raskt förfärdiga en ny, me­dan han satte sig på kanten af vattenkaret ochväntade. Den skulle vara hårdare och udd­hvassare än någon annan, ty med den ämnadehan strida under korsfanan. Glad i hjärtatskyndade sig den ärlige smeden att villfarahans begäran. För att härda den nya spjut­spetsen, doppade han den slutligen fyra gångeri vattenkaret, och mellan hvar doppning hettadehan upp den igen öfver kolelden, så att järnetfyra gånger bytte färg. Först blef det guld­gult, därefter brunt, sedan dunkelrödt och allrasist blått. Helge Erik, som noga gaf akt påarbetet, för att det skulle bli efter hans önskan,sade då: Tre olikfärgade åldrar har också vårtfolk att genomlefva, innan det kan stå härdadttill blått stål ... Allt detta berättade min farfarunder tårar, ty ingen konung älskade han såmycket som helge Erik. Och nu frågar jag er:hvilken ålder är nu kommen, efter vi alla hafått det så tungt?Bergmästaren hann knappt utsäga det sistaordet, innan han häpet lyfte hufvudet, ty enmänniskoröst ljöd öfver honom ur kronan påen af de högsta ekarna. Det var en väldigstämma, enslig och högtidlig som en predikares,och orden flögo långsamt och sjungande bortöfver trädtopparna.– Därpå skall jag svara dig, far – ropadestämman. – Den gyllne åldern var den tid,då höfdingarna hvar sommar seglade ut efterbyte, medan de fria gårdsbönderna bärgadesina skördar. Den bruna åldern var helge Eriksegen tid, då marken ännu var brun af nyplöj­ning och af allt det blod, som flöt i stridenmot götakonungarna och deras folkungajarlar.De ha föst er från era tingshögar, ni svear,och gjort ert Uppsala till ett föraktadt ställe,och aldrig förr såg jag en sådan prakt somderas. Nu är det sneda rakt, och skratt ärgråt. Men ännu kan det nog gå er väl, barani äro sluga, ty nu är den dunkelröda åldernkommen, och nu lyser det på oss från elden ihelvetet.Bergmästaren höll in sitt trötta förspann.Han kände igen både rösten och den jättelikaskepnad, som stod uppe i det aflöfvade trädetmed en fångstsnara i handen och tycktesalldeles för ovig och stor för en så vågsamklättring. Det var Gistre Härjanson, en ökändlekare och yrkesridare, som annars färdadesmed nyheter från by till gård, från graföl tillbröllop, husbonde öfver ingen och gäst hosalla. Genom honom blef det bekant, hvad somhände i världen. Men han förstod aldrig attskämta och gyckla som andra af hans kall.Det stora skägglösa ansiktet var dystert gul­blekt, och det svarta håret, som räckte ändatill höfterna, var deladt i en mängd tjocka flätor,nederst omknutna med hvita band. I ett snöretvärs öfver bröstet bar han en rad små tyg­dockor, som han vid fester trädde upp på fing­rarna och lekte med. Som han stod där uppei sin kolsvarta skjorta med den breda armenknuten om en ekgren, såg han ut som denobönhörligt hårda jordanden med människo­dockorna på sitt bröst.– Du är ute för att fånga påskskatan kanjag se – svarade bergmästaren kort och utanatt hälsa. Samtidigt började han uppmärksamtatt lyss åt sidorna. – Nåväl, lekare, hvad nytt?– Nyheterna lär du snart få erfara, när dukommer fram till Ingrid Ulfva med det mycknajärn, som hon så otåligt väntar på. I dag ärhon lagom god förut. Dödssjuk som hon är,har hon blifvit uppburen i sin kammare i kyrk­tornet för att vara i skydd under upprorstiden.Själf kom jarlen nyss hit med sina båda äldstasöner för att gömma dem för fränderna. Hvadskulle också hans son med kungakronan? FolkeFilbyters blod förhäfver sig.Herr Svantepolk hade hittills suttit tyst. En­sam som han var bland de vilda männen, ansåghan klokast för sin riddarheder att låtsas döf,när de hånade hans fränder. Men nu börjadehan lyssna åt sidorna liksom bergmästaren.– Jag bedrar mig inte – föll han in. –Medan ni ordade, satt jag och hörde på någothelt annat. Det är folk ute på skallgång i sko­gen och ropar efter någon. Det måste varabjälbofolket. Men hvem ropas det på? Nej,nej, nu höra vi miste. Det kan omöjligtvara så.– Bjälbokarlarna tyckas vara ute och letaefter Valdemar, jarlens son – svarade GistreHärjanson och böjde sig fram mellan grenarna.– Jag kunde gifva dem besked. Jag kundehjälpa dem, till och med, om han vore tagenaf dvärgarna. Här – han stack handen i fick­säcken – här har jag segerstenen, som jaghittat i magen på en svart hackspett. Och härhar jag den sällsynta hvita fjäder, som vuxitpå en svart korp och som kan rista upp dentjockaste stenhäll ...Herr Svantepolk stod nigande i släden, ochfrossan skakade sönder hans ord.– Vi ha ingen tid för den stortalaren. Hanär nöjd, bara han hör sin egen stämma. Mendär ser jag hufvorna på de första drefkarlarna.Hitåt, bjälbomän! Hvad är det ni säga? Hvem,hvem? Det kan inte vara sant. Svears ochgötars unga konung borttagen af dvärgarna!Nu, bergsmän, förstå ni bättre att råda än jag.Han lyfte armarna och stämde i medbjälbofolket, som började leta sig fram mellanbuskarna, och alla ropade på en gång:– Valdemar, Valdemar!Släden befann sig nu på det rum, där Folke­tuna fordom stått med sina längor. Stensätt­ningar och halftärda ekstockar syntes ännumellan tufvorna. Lunden hölls i fruktan ochbesöktes sällan utom vid de årstider, då någonklättrare sökte efter den undergörande mistelneller gillrade för hemlighetsfulla fåglar. Män­nen flockade sig om bergmästaren med en sido­blick mot en stor sten, på hvilken istapparnahängde som hvälfningen öfver en port.– Jag vet bara ett att råda – svaradeslutligen bergmästaren, efter att ett ögonblickha besinnat sig. – Det är att skynda till Bjälbooch ringa i klockan, innan solen går ned. Hadvärgarna tagit gossen, måste de då släppa ho­nom, men har han, det Gud bjude, bara gåttvilse i skogen, får han en vägledning, när hanhör ringningen.Han manade på det klena förspannet. HerrSvantepolk flög ned på sittbrädet, så att hanslog ihop tänderna, men han låtsade icke däromutan började med en förnäm handrörelse attdraga upp halmen omkring de blåfruset till­skrynklade benen.De andra blefvo snart efter. När backenkrökte ut ur skogen med fri blick öfver devinterhvita slätterna, stod Ingrid Ulfvas sten­grå kyrktorn redan midt framför vägen på dennärmsta kullen. Bergmästaren tänkte på hen­nes makt och hur det var genom giftermåletmed henne, som Folkungarna återfått Bjälbofrån Ulfungarnas ätt. Men Folkungarna voroju af dvärgabörd, och de hade lärt henne ondskaoch sejd. Han visste, att hon ofta brukadestå i torngluggen och stirra, och han mindesordstäfvet: När Ulfva skakar sitt bolster förhimmelens väder, då blir det strax en ryttareaf hvar eviga fjäder.Han såg på den halta hästen och på oxen,som bara hade ett horn. – Sju vällastade slädaroch femton hästar hade jag, när vi foro frånStålberget! – mumlade han. – Allt skulle jagsvara för vid lifsstraff. Och nu ligger det baranågra fattiga osmundar kvar på botten underhalmen. – Han glömde nästan alldeles Valde­mar och körde åter långsammare, och ändåtycktes det honom, att den sista vägbitenkrympte alldeles för hastigt.Han kunde nu se ansiktena i torngluggarnaoch vakterna på den låga kullen. Den varrymligt omhägnad med ett grånande värn afspetsiga pålar och vidjor, mellan hvilka nypon­buskarna flätade sina aflöfvade taggrankor.Innanför stod en ring af små och stora hop­packade timmerhus, som också hade blifvitgrå af sol och regn, med snö på torftaken.Allra högst reste storstugan sin gafvel medgrönfärgade ormhufvud på vindskedarna. Utefterkyrkväggen fladdrade och smällde några vad­malstält, och framför dem brann det och spra­kade under kittlarna. Från ingen af träbygg­naderna steg det i afton någon rök, men välfrån ena hörnet af torntaket.Släden stannade framför kyrkan, och nubefann sig den i sin hembygd hedrade HulfSkumble på det rika och fruktade Bjälbo.2.I tornporten stod en storväxt gossemed platta, raka axlar och svartbrunansiktsfärg. Håret låg slätt och blanktom hufvudet som tillkammadt med vatten, ocharmarna voro långa med breda händer. Berg­mästaren tyckte, att ett sådant barn vore födttill att bli en förträfflig smed eller kittelbotare.Gossen förde handen till hjärtat med enviss brådmogen klokhet och sirlighet och gickett par steg framåt mot släden.– Har ingen af er sett min broder? –frågade han med långsam och liksom försiktigröst. Och då han läste svaret i deras ögon,skyndade han sig att tillägga en smula fri­modigare: – Glänta dvärgarna på stendörrenoch lofva honom att få leka med de infångadevallkullorna och stryka dem öfver kinderna, ärhan snart lockad. Det är det farliga med Valde­mar, att han aldrig kan svara nej.Bergmästaren ryckte till, när han hörde»min broder». Småningom, fast i början vill­rådigt, gled lufvan ned framför förskinnet, somvar bundet utanpå pälsen.Bakom gossen stod en man med den långa,fasta västgötamunnen viljefast sammanknipen.Han var icke obekant för någon, den slugelagman Algot Brynjulfsson, som var lärmästarenBjörn Näfs medhjälpare och undervisade jarla­sönerna i lag och rätt. Ibland hade han hälsatpå vid Stålberget för att granska räkenskaperna.– Du talar klokt, Magnus – bekräftadehan och lade bakifrån sin hand smeksamt pågossens hufvud. – Valdemar är ett trohjärtadtbarn, som vill alla väl, men två ting har jagaldrig lyckats att lära honom. Det är att lydaoch att säga nej. Du, Magnus, du är min fliti­gaste och bästa discipulus, och det är bara pådig jag kan lita.– Men hur har då Valdemar sluppit ut iskogen? Har han då inga lekbröder, som vaktapå honom? – frågade herr Svantepolk ochsatte den bara foten i snön.– Lekbröder? – Algot Brynjulfsson vändesig om och pekade på några andra barn, somstodo bakom honom. – Här ser du den lilleTyrgils Knutsson, som aldrig kan ljuga ochaldrig slår ett djur. Här har du min son Karl,som är så galen, att om du toge hufvudet afhonom, skulle han ändå fortsätta att dansa somen nackad kyckling. Och här står min Folke,som vill vara med om alla upptåg, men intetörs. De voro trötta efter resan hit, och jaglade dem i nedersta tornkammaren. På junkerMagnus litade jag mest.– Men också han kunde sofva.– Och det tungt. När han vaknade, varValdemar bortsmugen. Några af vakterna hadesett honom lekande gå utåt åkrarna, men devågade ju inte ropa efter honom.– Så är det inte annat – fortsatte herrSvantepolk och korsade sig till tack för lycklighemkomst – än att du, bergmästare, fort gårupp i tornet till herrskapet och råder efter för­stånd. I en sådan här fråga har en gammalskogsman som du rikare erfarenheter än någonaf oss. Där inne till höger i kyrkan hittar dutrappan.Men Magnus grep bergmästaren hårdt iarmen.– Du får bara inte berätta, att det är Valde­mar som smugit sig bort, stammade han medstigande ängslan. En sådan olydnad skulle blihårdt straffad på långfredagsmorgonen. Ännuveta de ingenting där uppe. Låtsas då hellre,att det är någon annan. Säg då hellre, att detär jag.Algot Brynjulfsson klappade gossen igenpå hufvudet med en lärares stolthet.– Det är godt menadt, kära barn. Blifalltid lika trofast mot den broder, som du harfått så kär och som med tiden skall sitta somhusbonde öfver oss alla.– Jag skulle gärna offra mitt eget lif, om detkunde hjälpa honom – hviskade Magnus kväfdtoch såg frågande från den ena till den andra.Bergmästaren kastade ifrån sig tömmarna,men bittert ångrade han, att han icke i tidvändt om och själf sprungit till skogs. Detyrde gnistor för ögonen och susade för öronen.Han förstod knappt, hur det lyckades honomatt hitta in till trappan.Murarna voro så tjocka, att han icke kundese marken nedanför genom gluggarna. Utanatt han själf visste det och endast för att fästatankarna vid något likgiltigt räknade han half­högt trappstegen: – Elfva, tretton, femton, sex­ton, nitton ... Öfverst i skumrasket påträffadeden bredaxlade fjällmannen en dörröppning,men den var så smal, att han måste vända sigpå tvären och släpa sig framåt mellan de rät­huggna stenstolparna. Och ändå skrapade delånga tottar af hår ur pälsen. Hvälfningen varheller inte högre, än att han måste kröka sig.I det ögonblicket tyckte han, att tornet medhela sin tyngd hängde sig öfver hans nackesom ett ok, och han tappade anden.Ett rungande ljud som af ett klämtslagflög med detsamma genom tornet och fortsattelänge att darra i stenarna. – Ringer det redantill angelus? – frågade han sig och sökte få­fängt att nå radbandet under pälsen. – Angelusdomini nunciavit Mariæ.Då slog honom plötsligt något, som bådehan och de andra nyss hade glömt. Det vardymmelonsdag, och på den kvällen fick ingenklocka ljuda i hela kristenheten! Hur mycketvar då det råd värdt, som det nu var hansärende att gifva åt det höga herrskapet? Ochhvad hade han nu att tala om, annat än omsitt förlorade järn, och det skulle kanske kostahonom lifvet!Men det var för trångt att vända. För attgöra ett slut på pinan och åter få luft i bröstettog han ut steget.Han kom då ut i en ganska hög kammare,där Ingrid Ulfvas larmande småpigor, sotigaoch barfota, höllo på att koka vid spisen ihörnet. De svängde fläktorna öfver den suraoch rykiga veden, hjälpte hvarann att knytahårbandet och klättrade på bänkar och spannför att plocka ned brödkakorna, som voro upp­trädda på en stång under taket. Midt öfver rök­öppningen i hvalfvet storskrattade ett par vakt­karlar. De voro sysselsatta med att fira nedfrån torntaket en kopparbolle för att hämta öl,och det var den, som vid hvar törn mot murenrungade mörkt och ihållande som en klocka.Kopparbollen var kantad med runslingor ochhade fordom i Uppsala gudahof tjänat som detkäril, i hvilket offerblodet blef vispadt.Han hörde otydligt, hur småpigorna be­rättade därom för hvarann, och han såg attde pekade genom röken mot ännu en nästadörr. Men han mindes icke längre, hvad hanskulle säga eller hvarför han var kommen. Hankände blott, att han måste lyda. Så fort hanhade trängt sig öfver tröskeln till den innerstakammaren, sjönk han ihop på knä, djupt framåt­böjd med händerna stödda på golfvet somen träl, och det smällde och knakade i för­skinnet.Här såg det också annorlunda ut. Någraljuslågor växte och krympte på en järnkronai taket, och väggarna voro blådragna med varmabonader. Framför fönstergluggen, som pryddesaf huggningar i sten, stod Birger jarl och sågut i luften. Vid andra sidan stod det ett du­kadt bord och en kista, fullbäddad med hyen­den och dynor. På den satt Ingrid Ulfva, raksom ett altarljus, med de afmagrade fingrarnautbredda på hvardera knäet och ett hyendemellan nacken och väggen. Hon var den hög­modigaste kvinna, som någonsin hade lefvat,och han visste, att hon aldrig hälsade de för­näma fränkorna med hela hufvudet utan baramed ögonlocken. Ända upp till hakan var honklädd i glaspärlor och små guldsöljor. Menfast hon var mycket gammal och förtärd, vardet utslagna håret ännu ramsvart. Och likasvarta voro de buskiga ögonbrynen. Den stick­ande röken, som trängde sig in genom dörr­springorna, sotade ned bordsduken, lade soti alla rynkorna på hennes ansikte och svär­tade fingrarna på sidorna om naglarna, så atthon såg ut som en lappkvinna i en kåta.– Folkungarna, Folkungarna! – tänkteHulf Skumble. – Detta är Folkungarna. Nuär jag hos dem, nu ser jag dem. Heliga Tre­faldighet, skydda min stackars kropp mot pinor!Ingrid Ulfva vände ögonen åt dörren till.– Hvar har du mitt järn?– Nådiga fru ...– Du hörde min fråga. Jag ser på dinhammare, hvarifrån du är.– För Guds mildhets skull ... Det var tolflass ... det var åtta lass ... Nej, nej, jag minnsingenting, jag vet ingenting ... Goda och from­ma fru Ingrid, som alla välsigna ... det är förbimed mitt förstånd ... Det var på de västman­ländska gränsskogarna, som det kom röfvare.För att håna dig lämnade de två fattiga os­mundar på slädbotten. Men jag såg på sköl­darna, att det var Filip Knutssons och KnutMagnussons folk.Nu märktes det, att jarlen vaknade vidgluggen, ty alla de gulbruna ärmarna och fli­karna började att hvirfla. Ännu stod han kvar,liksom en vred humla en stund står stilla ochandas och låter vingarna hvina, innan hon rusarfram. Så kom han farandes öfver golfplankornamed armarna halflyfta och långt från sidorna.Han var af medelhöjd, ganska böjd ochmycket senig och mager, i synnerhet på halsen.Det skalliga hufvudet var höghvälfdt och stortupptill men smalt nedåt, med spetsig haka. Ensvart lock, som räckte ända till nyckelbenet,stod yfvigt ut vid hvardera tinningen och höllsihop med ett litet tarfligt knäppe af horn. Denötbruna, mandelformiga och sneda ögonenlågo mycket tätt.– Säg om det! – mullrade han och ska­kade bergmästarens skuldror. – Är det frän­der, är det Folkungar, som plundra oss på vä­garna? Och här fylla de landet med legohärar.Blir då blodsåkern aldrig igensådd? Kronanär en lekhatt för barn, och ett barn fick den.Glömma de redan, att jag, gamle änkeman, ialla fall haft salig kungens syster och att arfs­rätten kom med henne?– De ha sin arfsrätt på andra vägar, ochalla Folkungar missunna hvarann – svaradeIngrid Ulfva. – Det försporde jag nog, närjag red omkring vid kungavalet och såg, hureldröda de sutto och blåste i sina soppskålar ...Men bergsmannen där, honom hänger jag.Hulf Skumble borrade sin blick i ljus­lågorna, och förskinnet knakade. Jarlen gickemellertid med långa steg ett slag genom rum­met. Sedan tvärsatte han sig vid bordet midtframför modern, plötsligt fylld af den mest bru­sande munterhet. Rösten klingade som ett heltklockspel.– Den, som blir hängd som ung, slippertigga som gubbe, men man sticker inte sinahästar dagen före drabbningen. Karlen där harett järn i skuldrorna, som du behöfver. Mor,mor, här sitter du på Folke Fyllbulters gamlaskattkista och styr med gårdar och stålberg.Men utan mitt lof får du i alla fall inte trampapå en mus. Det är visst det enda, som dualdrig förlåter mig. Se, se, så många lås dengirebuken hade på kistan! Och ändå drömdehan väl aldrig att den skulle förvara en kunga­krona. Hvad vet jag för öfrigt om den man­nen? Kanske var han en tjuf, en kopplare,en drinkare. Därför väljer jag det mildasteoch kallar honom Fyllbulter. Alla dagar trampavi på en nypa mull, som varit bröstet ellerkinderna på en människa. Men skall jag sägadig sanningen, så betviflar jag allvarligt, attden mannen någonsin funnits till.Han kastade orden som stenar, utan vet­skap om sin grymhet och alltför rik på stoltaanor att befatta sig med en hednisk bonde.Sedan blef han tyst igen och satt och vickademed silfverskeden.– Hvarför tiger du, son? – frågade hon.– När katten lapar mjölk, kan han intespinna.– Ändå ser jag inte, att du spisar något.Tag här och bryt ett stycke af torsbocken, somsmåpigorna bakat till påsken. Jag märker nogi dag, att det är någon tanke, som fått maktmed dig. Jag minns ett fagert ordstäf: Närmaskrosen fått besök af biet, lutar hon guld­kronan mot jorden, medan frukten mognar.– En vämjelig och klibbig frukt! Du harså mycket fagert snack, mor. Du har alltidvarit mitt goda samvete, och jag önskar attjag kunde föra dig med mig i en väl vaxadnöt liksom mitt fnöske. Och nu tar jag saxenur din ask och klipper af mig mina två lockar,som inte få rum under ringhufvan. Och såbinder jag dem så här om din handlofve all­deles som riddaren i visan, när han skulle farabort från sin käresta. I natt måste jag ridatillbaka till min här. Det är så mycket attstyra med. Närkesfolket är häftigt och går förraskt på, och hälsingarna ha goda bågar, menskjuta för högt.– Rid du, kära son, och sörj inte för mig.Gäller det, kan jag nog ännu låta lyfta migpå hästryggen och föra mina huskarlar. Detär lagom göra för en änka på landet, när påsk­baket är öfver ... Men om du blir slagen?– Jag duger inte till att ringa i klockorna,mor, och bära kring helge Eriks ben. Menjag försöker i tysthet att skaffa mig nya ochfullgoda krigsredskap. Sedan sprider jag mittfolk öfver en hel bygd i små flockar, som låtsasfly, ser du – han lutade sig närmre henneoch sänkte rösten – och först när jag harnapp på tillräckligt många krokar, halar jagoförmodadt in hela refven. Litet af den slugabonden sitter nog ännu kvar i jarl Birger.– Och om du ändå blir slagen af de upp­roriska?– Då tar jag dem med lögn, med list, medsvek!Han hade sträckt ut armarna och höll ombåda bordshörnen, under det att han oafvändtstirrade på henne. Svettdropparna pärlade ho­nom på kinderna.Hon sträckte sig öfver duken, grep honommed båda händerna darrande om hufvudetoch drog det så nära sitt, att deras ögonlocknästan möttes. Hennes röst blef djup ochgrumlig.– Då tar du dem med svek. Du, Birger,vi fråga inte efter, vi två, hvad de lalla om ossi frustugan.Han flyttade varsamt hennes händer upppå sin hjässa.– Och när jag har dem inom spjutgården,säger jag vid första hornstöten: ni götar, nutog jag Filip Knutssons hufvud. Och vid andrahornstöten säger jag: ni svear, nu upphördehelge Eriks ättling att lefva.Jarlen och hans mor logo mot hvarann pådet sätt, som var eget för Folkungarna. Detvar en hastig, ljudlös glimt mellan läpparnaoch i ögonen, som fort vändes åt båda sidorna.Därefter återfick ansiktet genast sitt vanligamörka uttryck.– Välsignelse följe dina vägar – läste honöfver honom – också om du gör ondt ... förbarnets skull. Jag är som ufven i skogen, jagälskar ingenting på jorden utom min egen af­komma.– Ja, Valdemar är ett godt barn – hviskadehan – och Magnus talar redan som den tor­raste lagbok. Han kommer att stödja brodern,när han snafvar, ifall jag bara rustar honommed en smula makt. Det blir ett präktigtbrödrapar. Snart har jag lagt riket i ord­ning för dem. De ha bara att sitta i sinahof och höra på sina spelmän och rådslå medsina guldsmeder och väfvare och akta sig attgöra någon för när. Det är tillräckligt. Helalandet skall genljuda af deras lof. För mig ärgrofarbetet och de hårdt dömda gärningarna.För mig blir kanske brännmärket i nödens elftetimme. Bli de rättskaffens, komma de att hårdtdöma den gamla jarlen, som ännu var nog låg­ättad att göra låga gärningar ... Skulle detockså smärta dem att högt tadla sin egen fari salen, skola de ändå göra det sedan, när desitta i stillhet vid elden. Det förlåter jag dem.Osäkert och vacklande reste hon sig upp,och trefvande med de sotiga fingrarna utefterbonaden pekade hon på en liten sköld, somhängde på en krok.– Det är Valdemars sköld. Med oss mådet gå, som det kan, bara vi hålla den sköldenså blank, att änglarna kunna spegla sig i den ...Och nu skall du bära mig upp på torntaket,så att menigheten en sista gång får se osssamman, innan du rider din väg. Låt mig för­söka att sätta på dig brynjetyget ... Ack, detvar visst för mycket lofvadt, så tungt som detär! Men bältet skall jag spänna ... som detockså står i visan om skön jungfrun.Han hade stigit upp, men när hon skullehjälpa honom, sjönk hon mot hans axel, ochhan måste sätta henne ned på bänken. Därvidkom han att trampa bergmästaren på skägget.Han hade alldeles glömt bort honom, och detbekymrade honom heller icke det ringaste attha haft ett så enfaldigt vittne.– Tag här hela torsbocken, karl, och stoppaden under förskinnet – gycklade han och föllin i samma brusande och förbryllande munter­het som nyss. – Gå så ned och ställ upp dinamän och låt dem svärja huseden. Är du ändåinte nöjd? Har du ändå något på hjärtat?Bergmästaren låg ännu som en hopfallensäck och hade icke förstått mycket af det, somblifvit sagdt. Men hela tiden hade han grubblatpå, hur han skulle ställa sina ord för att kommafram med sitt viktigaste ärende. Det förvånadehonom själf, att han, som i sin bygd alltid gälltför att vara så fritalig och rak, under en endatimme på Bjälbo redan hade lärt sig att ljugaoch krypa.– Jo, kära jarl – försökte han att börjaoch tog mod till sig. – Det är en smådrängdär nere, som smugit sig ut i skogen och kanskeblifvit borttagen.– Ett russin mindre på fatet bryter inteett gästabud.– Det må vara sant, men antingen hannu är tagen af dvärgarna eller han gått vilse,kunde han bli räddad, om vi ringa i klockan.– På skärtorsdagsafton?– Det är lifsstraff att då röra klockan. Jagvet det, kära husbonde.Jarlen slöt det ena ögat och nickade åthonom.– Jag skall lära dig att nyttja list, mingoda bergsman. Locka ett oskyldigt barn attringa! För ett barn finns det inte något högrestraff än sju par ris på långfredagsmorgoneni stället för ett. Och det får det tåla.Bergmästaren skakade på hufvudet, menjarlen vände honom ryggen, och han förstod,att det icke lönade fresta lyckan två gånger.Därför makade han sig baklänges ut i yttrekammaren. Först där steg han upp och rätadepå sin värkande rygg.När han kom ned, stod Magnus nyfikenoch väntande med de andra i lä utmed kyrk­väggen. En af de små Algotssönerna höll enfackla, ifall det skulle bli jarlalöfte på att någonfick bränna af halmen, som var bunden omklockkläppen. Klockan hängde i den låga sta­peln framför dem, och solen hade redan sänktsig ända ned i skogshultet.Röken från facklan sotade en lång strimmapå kyrkväggen. Men längre upp kastades denåt sidorna, så att ett högt svart kors uppskildra­des af sotet.– Se där tecknet – varnade bergmästarenoch alla bugade och korsade sig – påskensheliga tecken! Ve i lifvet, ve i skärselden, denman, som i afton rör klockan. Det kan endastett menlöst barn, ty ett sådant hör himmel­riket till och kan till färdestraff bara få sjupar ris på långfredagsmorgonen. Men betänker väl, ni småsvenner. Jag ser, hur oroligtAlgot Brynjulfsson skakar på hufvudet. En ärliglärmästare som han sviker inte vid riset. Detblir marter, som er späda kropp ännu aldrigsmakat. Det blir en bläddrig och blodig rygg,som inte på dagar kan bära kläder.– Det är jag, som skall göra det – sva­rade Magnus med ögonen tårfyllda af skrämsel.Han försökte rycka till sig facklan, men Algot­sönerna ville icke släppa skaftet.– Låt honom få facklan – befallde AlgotBrynjulfsson, och hans långa västgötamun krök­tes belåtet. – Säll kallar jag den unga konung,som har en sådan broder.– Ja, för min broders skull! – mumladeMagnus oafbrutet under hela vägen fram tillstapeln. Och ännu då halmen flammade uppkring klockan och han virade om handen detrep, som var fäst i kläppen, fortsatte han attupprepa sitt halfsnyftande: för min brodersskull!3.Innan ännu det första klämtslaget hadehunnit att ljuda, släppte Magnus repetmed ett gladt anskri.– Se, se! – ropade han, ännu darrandeefter sin förskräckelse och pekade mot skogs­brynet. – Valdemar är inte tagen af dvärgarna.Han har bara varit ute med Gistre Härjansonoch smådrängarna för att fånga påskskatan.Det är honom likt. Vi borde ha tänkt därpå.I skogsbrynet hade det i en hast blifvitsvart af folk, som sjöng och larmade. Bådeskallgångskarlarna, bergsdrängarna och finnarnahade slutit sig till den skara af påskfirandeungdom, som de stött på i skogen. Valdemarvar lätt att känna igen, där han hoppade ochdansade framför de andra i fagerröd manteloch hvitbrämad mössa. Bakom honom sprangGistre Härjanson, lekaren, med den fångadepåskskatan, som ännu hade snaran om fötternaoch flaxande rycktes hit och dit i luften. Som­liga hade öfver sig bockhudar med hornen påeller stora skråpukar af trä och vax. Där hop­pade fiskhufvud, paddor, ulfvar och björnar,men de flesta hade lindat armar och ben medröda trasor och klädt sig till djäflar. En djäfvulkom löpande före de andra och ryckte till sigfacklan, som han stack fast mellan käftarna isitt galthufvud. Sedan bar det i väg med lågoroch gnistor om trynet. Magnus flydde medafsky och fasa från klockstapeln och gömdeansikte i Algot Brynjulfssons kläder.Små flockar af getherdar och vallkullor bör­jade nu också samlas på de andra höjderna.I början stodo de bondblyga och försagda.Togo de ett par steg framåt, stannade destrax igen, dumma och främmande för hvar­ann. På det viset höllo de på en lång stund,men hur det gick till, kommo de slutligen ändåupp på kyrkvallen samtidigt med skaran frånskogen. Och där fingo de mål i munnen.Både präst och klockare höllo sig undanpå en sådan kväll, men liksom genom en hemligöfverenskommelse satt nyckeln i kyrkdörren.Det var gammal sed. Så snart lekaren hadesparkat upp dörren, rusade skaran in i be­sinningslös bärsärkagång. Den trähårda tukt,som under hela det långa året tryckt derasnackar med sitt ok, föll i små smulor sommurken ved. Allt det, som de tvungits att äraoch böja sig för, kappades de nu om att skymfa.De föreföllo druckna utan att vara det, ty bruketbjöd, att de nu skulle slå sig lösa, och somligakaflade upp ärmarna och spände från bältetsom för att börja ett envig med osynliga väsen.Deras stridslust var sammanaflad af trots ochskrämsel och blandades med hemlig tro på debannlysta och förbjudna gamla växtgudarna ochvädergudarna, som outrotligt lefde kvar i ur­markerna. Där fanns knappt heller en enda,som inte någon gång hade mött dem. Löf­kvinnor och alfer hade ryckt vedyxan ur derashänder eller brutit pilen tvärt af på deras båge.De hade haft systrar eller kärestor, som blifvitborttagna eller släpade in i berget. En gubbehade ännu läppen klufven af en sten, som enjätte kastat efter honom. De kände maktenhos den eld, som de försiktigt måste bära medsig in i skogen till nyröjningen, och de åkalladeden med besvärjelser, hvilkas mening de hadeupphört att förstå. Det var sejdspråk som dvär­gen Jorgrimme fordom mumlat öfver sin troll­trumma och husfäder och husfreyor öfver sinaplogar eller vid slakt och bak. De hade settåskan bränna deras lador och torka deras åkrar.De hade märkt, hur kvinnor, som varit demlikgiltiga, plötsligt fått en sådan häxmakt öfverdem, att de hvarken kunde äta eller sofva. Dehade i stormnätter hört flåsande hästar slå hof­varna i stugtaken, och på stigar, där de i åra­tal hittat, hade de en dag plötsligt gått vilse.– Vi glömma er inte, ni väldiga i sko­garna – sorlade de i sjungande ton, halft jäm­rande, halft hotande. – Nej, vi glömma eraldrig, och nu skola vi göra er goda mot ossför hela året.Gnisslande i näsan härmade de den kristnamässan, och de vildaste sprungo fram för altaretoch satte sig ned och orenade.– Jesus Kristus – ropade de. – Är dugud i landet, så visa din makt genom att soparent efter oss!Skrattet ekade genom den lilla landtkyrkan.De trodde lika fullt och fast på Kristus sompå hvalfvet öfver deras hufvud, men någragånger under årets lopp måste de förneka ho­nom för att muta och blidka ondskefullare mak­ter. Redan nästa dag skulle de åter tillbedjahonom som förut och flytta på kulorna i rad­bandet, men nu hetsade de upp hvarann meddet vågsammas lockelse och ifvern att täfla.De rädda kröpo bakom de modigare, puffadedem i ryggen med tummarna för att jaga pådem och skrattade i öronen på dem. Slutligennedtog lekaren från väggen ett högt träkors,som brukade användas till att bäras framförliktåg. Det lade han mot altarringen. Sedanräckte han Valdemar en af bergsmännens ham­mare och befallde honom att korsfästa påsk­skatan.Valdemar insöp de andras yrsel. Derashånande trots spred sig i hans ådror ochslickade om hans hjärta som eldslågor. Hansåg ut som en ung åskgud, där han svingadesin hammare, smal och fager med ljust fly­gande hår.Den pinade fågeln öppnade och slöt sittsvarta gap och hväste hest. Under knuffningaroch stönanden framräcktes från alla sidor fing­rar, som försökte att få röra vid korset, ochså begynte alla i hvinande fart att läsa besvär­jelsen.– Skamfågel, skamkulla, häda och flaxa,skratta och kraxa, dö för våra synder och flygtill den blå kullan, till Hel!Valdemar höjde korset och bar det framförskaran ut ur kyrkan.Armarna sviktade, ty korset var tungt. Närhan kom ut på vallen och åter ämnade börjaatt springa, var han nära att stupa i en öppengraf. En unken liklukt mötte honom.– Hvad är detta? – frågade han och togförskräckt ett steg baklänges. Men sedan böjdehan sig framåt för att kunna se ned i grafven.Då såg han, att det låg en hop bruna och för­ruttnade barnlik där nere, men ett litet barnvar ännu vid lif och kved sakta.Lekaren gick fram till kanten och knöt han­den öfver den mörka gropen. Han darradei alla lemmar, och hans ansikte arbetade, utanatt han på länge kunde få ett ljud öfver sinaläppar. Till sist gjorde han sig i ordning attstiga ned och tog stegen, som låg vid sidan.– Du frågar, hvad det är! – sade han.– Lyckliga, menlösa barn, du vet det då inte!Hvad det är? Det är den nya makt, som smy­ger sig efter oss in i hemmen och ut i mar­kerna och sliter tungan ur munnen på oss ochhjärtat ur brösthålan och befaller oss att varadöda som stenar. Hvar äro nu de raka ochstolta bondkvinnorna, hvar männen, som stodomed sin båge vid gårdsgrinden och trygga sva­rade för egna gärningar? Jag missunnar digdin ovetenhet, unga herre, och jag skall sägadig, hvad det är. Det är bergsmännens järn,som blifvit utsmidt till kedjor, medan din far­mor kläder dig i pärlor och mård. Det ärkväfd jämmer. Det är tusen små ödlor, somvuxit ihop till det vidunder, som nu ligger öfveross och frustar förruttnelse i våra näsborrar.Det är vårt folks torra och rättfärdiga lag, Valde­mar, lagmännens och jarlarnas storverk, dinfars ögonsten.Han lyfte upp det halfdöda barnet, somvar ett flickebarn, och höll den lilla framförsig i luften.Det var första gången som Valdemar sågen mö utan kläder. Han stod en stund stillaoch såg på henne. Det förundrade honom,att hon icke var fridare.– Själf har jag också en gång legat i ensådan graf – fortsatte lekaren. – Det är lag,att om härjare varit i landet och några barnfödas efter deras våldgästningar, skola dessaunder påskveckan sättas i en graf till att om­komma. Därför heter jag också Härjanson.Vill någon med en gåfva till kyrkan lagfästaett sådant barn, är det medgifvet. Men hurmånga ha råd till en sådan lek! Jag vet hellerinte hvilken barmhärtig människa, som tog migsjälf ur mullens käftar. Jag vet bara, att förmin börd har jag fått förakt. Jag är kors­vägen, som ingen går förbi utan att kasta ensten. Blir jag dräpt, ligger jag ogilld. Jagär olyckan, som aldrig får hoppas på barm­härtighet.– Jag kan inte lida att höra den lilla kvida– stammade Valdemar.– Så tag upp henne du. Ung fosterfar.Här räcker jag henne åt vallkullorna, som nogskola sköta henne åt dig. Och hon skall hetaYrsa Härjandotter.Valdemar nickade och såg, att ett par vall­kullor lindade in barnet i en trasa och burobort det. Han hade blifvit alldeles blek. Hankröp ihop och vek mer och mer baklänges ochförsökte att få skydd under bergsmännens ar­mar, men från alla sidor blef han gripen ochfasthållen. Från alla håll linkade det fram nyaskepnader och trefvade efter en tumsbredd afhans kläder till att taga fast i. Det var sjömän,som slagit skepparen, och därför mist ena han­den. Det var tjufvar, som snattat en måle malteller ett förskinn och därför fått örat bortklippt.Det var lagköpta hustrur, som varit sina hus­bönder otrogna, och därför fått näsan afskuren.Alla de lemlästade stackarna hade någon stymp­ning att visa honom och berätta om, och någraströdde jord på sitt hufvud.– Har du ingen hjälp också för oss? –klagade de. – Ser du, vi strö mull öfver vårahjässor. Vi veta, att vi äro stora syndare. Viäro inte mer än människor.– Ni skola inte göra honom illa! – ro­pade de små vallkullorna och ryckte nyfiketi den pälskantade mössan eller trädde fingrarnagenom hans lena hår. Den ena kysste honompå kinderna och slutligen på munnen.– Han ser ju ut som en liten fatburspiga,som lefver på lingon och mjölk – sade hon.– Och hur skall han kunna springa hedna­dansen med oss kring påskelden i så mjukasockor? De klampa ju inte.Han lyftes i trängseln, så att han ickelängre kände marken under fötterna. Lekarentog fast om hans hand och böjde ut fingrarnaoch höll dem mot korset, som han hade släppt.– Du skall alltid vara med oss – ropadeden väldiga stämman. – Och du skall brytasönder kedjorna. Du skall alltid trampa pådem. Du skall trotsa. Svärj, att du gör det,svärj vid korsskatan, vid Djäfvulen, svärj, svärj!– Jag vill er ju alla så väl – hviskadeValdemar förskrämdt och knappast hörbart.Men så blänkte det till i hans ögon.– Ja, jag skall alltid trampa på kedjorna– sade han.Då kom skaran åter i rörelse och drog ho­nom under högt jubel med sig utåt fältet. AlgotBrynjulfsson sprang fram ur sitt gömsle ochropade, att ingen ostraffadt finge röra ens vidkläderna på en kronad konung. Och med lärdaord sökte han förklara, att jarlen icke råddeför lagar, som voro äldre än han och somde besutna bönderna blifvit ifrigast att hålla.Men ohörd trängdes han tillbaka igen mot kyrk­väggen och stod där med Magnus under kappansom en fågel med sin unge under vingen.Så snart Valdemar märkte sig fri, fick hanåter färg i kinderna, och förskräckelsen veklika hastigt som den kommit. Det var denförsta gången i lifvet som han fann sig obe­vakad, och han kände, att dessa stackare i grundoch hjärta voro lika stora barn som han själf.Korset med påskskatan svängdes nu af andra.Han fattade den vallkulla om lifvet, som hadekysst honom, och dansade med henne framåtöfver åkerstubben.Medan detta pågick, voro stalldrängarnasysselsatta med att lägga alla vagnsskaklor ikors. Uppe i tornköket släckte småpigornaelden och lade rakor och kvastar i kors, såatt de icke själfva under sömnen skulle kunnasätta sig gränsle på dem och fara på häxridt.– Se, se! – ropade de till med ett anskrioch pekade på de gula molntapparna. – Nor­danskogs bland fjällen ha de glömt att bindaklockorna. Det är häxorna, som rida på deflygande klockorna!De stodo darrande hand i hand med vid­öppna ögon.I inre kammaren höll Birger jarl på attkläda sig i brynjetyget för att bryta upp. Dåoch då stannade han vid gluggen och mum­lade om uråldriga sedvänjor, som kyrkan ickerådde på och som han icke vågade trotsa, allraminst under en sådan upprorstid. Ett folk be­stod icke bara af människor utan också af män­niskor med djurhufvud, och någon gång be­höfde man rasa och ropa. – Jag är glad –sade han – att åtminstone mina egna sönerligga och sofva nere i tornkammaren på hvar­dera sidan om sin läromästare med det färsk­skurna påskriset på väggen.När han blef färdig, tog han modren underarmbågarna och förde henne framför sig tilltrappan. Där lyfte han henne på armen ochbar henne upp på det flata torntaket, och detvar icke någon tung börda.Vakterna skyndade sig att vika åt sidan,och det blå jarlabaneret, som med sitt folk­ungalejon öfver tre snedbalkar hela dagen varithöjdt, slog och piskade i vinden. Nedifrån stegett oredigt mummel. Det var de äldre ochförståndigare bergsmännen, som ställt upp sigoch svuro huseden. Många af menighetenskyndade också till, när de upptäckte detmäktiga husbondfolket på tornet.Jarlen såg med välbehag och stolthet öfversina ägor, de fetaste och bördigaste i landet.Åt alla sidor bredde sig i vinterskymningen dekulliga östgötafälten, där rika skördar grönska­de under skaren. På Folke Filbyters hög brannpåskelden, och bockhornen och de smällandeträsulorna hördes lång väg. Korset stod midti lågorna, och när bullerstenarna, som voroinlagda i bålet, rullade utför sluttningen, dådundrade det i högen.Jarlen satte Ingrid Ulfva på tornkransen,men behöll armen om hennes lif. Hon böjdesig ut öfver menigheten och höll upp Valde­mars lilla lätta sköld.– Se här, hvad jarlen lämnar i mitt förvar!– ropade hon så pass högt, som hon ännuförmådde. – Det är er konungs sköld, ett barnssköld, blank och skinande utan fläck. Klarmorgon lofvar stor dag. Måtte folkungadygden gång bli ett ordstäf i Norden!4.Ingrid Ulfva blef död, och jarlen för­gjorde sina fiender. Det frö, som asa­gudarna i sitt väldes afton hade lagti jorden, fyllde sin bestämmelse, och folkunga­trädet öfverskyggade nu hela landet. Knut denheliges, Harald Gilles och Sverkrarnas och Eri­karnas ättesköldar hängde på grenarna someröfrade segertecken. Herrar och menighetlyddes omkring stammen med hopp eller för­skräckelse till hvart sus i löfkronan. Bådadedet ondt, fanns ingenting lefvande i landet, somfick sin ro sparad. Härskri och härblåsningjagade då boskapen från betet och räfven frånlyan. Ax och örter förtrampades, fiskarna ivattnet sågo långa tjugusessor ro fram öfverderas hufvud och sjunka och bli stående i botten­dyn. Men åren gingo fort, och det kom andratider. Harporna spelade i bjälbosalen ochgolfvet låg där så tjockt täckt med enris ochörtablad, att tyngsta järnman kunde gå medljudlösa steg.Valdemar växte upp, och han var den endaaf bröderna, som hade ärft den äldsta ätte­fadrens ljusa hår. Han hade också ärft mycketaf hans lugna godmodighet och hans tycke förskogsmän och andra vilda sällar. Han älskadesitt rike som en bondeson sitt hemman, ochhan gick i en dröm och hörde bara fågelkvitter.Inga bördor tyngde honom heller, ty fadrenbestämde om allt och utförde allt och tåldeinga motsägelser. Han hämtade åt honom frånDanmark Sofia, den mördade Erik Plogpenningsdotter. Och som han själf ju var änkeman,tog han änkan efter mördaren och brodernkonung Abel. De båda kvinnorna kysstes medkalla läppar, men vana att se galgar och stup­stockar på hvar backe, spillde de inga öfver­loppsord på det förflutna. – Måtte han finnamig fager! – Det var Sofias enda tanke, dåhon red Valdemar till mötes. Och han fannhenne också ganska frid och var glad åt attfå sitta hemma i frustugan och icke längre be­höfva ängslas för andra kvinnors skull.Valdemar flyttade kring på olika gårdar alltefter olika årstider, men jarlen trifdes bäst påsitt Bjälbo. Han var dock mån, att allt skulleställas efter utländsk hofsed, och när han kompå gästning, mångdubblade Valdemar praktenför att behaga honom. Jarlen satt då vid hansvänstra sida och bar också en guldkrona lik­som han, fast oansenligare och lägre. Ju flerfaten buros in och ju stoltare harporna spelade,dess nöjdare ljusnade den fruktades panna. Deyfviga hårlockarna hade åter vuxit fram vidhans tinningar och förblefvo alltid lika svarta,trots hans höga ålder, och hans glädtighet varlika brusande. Men den var drucken ur ettannat vin än det, som tappas på fat, ur seger­lyckans och maktens skummande lifssaft. Hanförtrollade kvinnorna med sitt ridderliga skämtoch männen med sina korta och kärfva doms­ord i alla frågor. Ofta glömde han alldeles,att han var gäst. Då rättade han bordssven­nerna och befallde midt i en springlek, att denskulle afbrytas. Eller också genomströfvadehan hela kungsgården från loft till stekarhus,synade räkenskaperna, afskedade och straffadeoch höll räfst med hvem han mötte. Valdemarfann det också riktigt, att han själf och helahans hus förblefvo under fadrens ris. Men ihjärtat uppspirade hat mot allt tvång, och hem­ligt började han längta efter den gamles död.Han drömde om den dag, då han skullefå kasta den varma högtidsmanteln och visasig sådan han var. Han glömde heller icke,att jarlen var den dröjande skuggan af en tid,då Folkungarna ännu måste rifvas om maktenmed blodiga fingrar, och det var honom enplåga att följa med på lagfärder och ting. Välhörde han till och med allmogen välsigna jar­lens många fridstadgar, men hvar lag, äfvenden visaste, klang till sist för hans öra somett hammarslag på en handklofve. Var det dåicke nog, att dessa lagar ändtligen blifvit till?Skulle de nu hakas fast vid hans kungliga kläderoch slamra efter honom, hvar han visade sig?Han kände sig först fri och nöjd, när han återvar på väg hem till frustugan, ty där trifdeshan. Kvinnorna sågo efter honom från gårds­grindarna, i synnerhet de halfvuxna, och dekände ett stick i bröstet, ty han hälsade alltidpå dem förtroligt och bekant som på systrar.Han satt rosig och frisk på hästen med sittgula, böljande hår och sina mörka ögon. Ochhan såg så oskyldig ut som ett fromt vaxljuspå Menlösa barns dag.En höst hade jarlens nya husfru rest tillSönderjylland, och sönerna beslöto att samlasi den nybyggda hofgården vid Bjälbo för attförströ den gamle. Den låg ett stycke frånkyrkan i en lund nere vid den vassrika Tåkern.Första dagen sofvo alla ut efter resan. Denandra åto de sig mätta efter sofvandet. Menpå den tredje skulle den mångfrestande herrSvantepolk anföra en vapenlek efter utländsksed. Han var den, som hade den största er­farenheten i en sådan sak, och han steg uppredan med solen. Några tjufvar hade kort förutblifvit hängda just på ängen, där leken skullehållas. Innan han skar ned dem, lät hanbinda in deras kroppar i säckar, så att de ickeskulle falla sönder. Ännu yr i hufvudet eftermjödet på natten, glömde han att låta bärabort säckarna, och de blefvo stående bakomhasselbuskarna vid sidan. Det gjorde, att dei stor mängd samlade flugorna, som fortfarandekände lukten men icke längre kunde sätta sigpå kropparna, i stället med fördubblad envis­het slogo ned på allt, som kom i närheten.Som vinden låg bortåt, märkte herr Svantepolkdock ingenting i början utan klädde sig lugnti sin präktiga rustning och fäste som alltid påringhufvan den linnelapp, som hade tillhört hanshjärtas fru.Ett rep blef uppspändt kring rännarbanan,och ändtligen kallade de första hornstötarnaåskådarna till samling. Jarlen kom med glädtigoch het färg på pannan och bar framför sigpå båda händerna ett långt isgrått svärd.– Hören mig! – ropade han till de för­samlade. – Från Holmgers graf i Sko har jaglåtit hämta det heliga svärdet Gråne. Det ären sägen, att om någon, som inte har rentsamvete, för det svärdet, skall det falna nedtill hvit aska, eller också skall han själf dö.Det svärdet utlofvar jag i dag som segerpris.Han satte sig på träbänken, och till högerhade han sin sonhustru Sofia. Hon var fylligoch skön och det rika gula håret bredde sigöfver skuldrorna som ett tungt dok. På andrasidan kom Jutta, hennes yngre syster, som nyssfärdats den långa vägen genom skogar ochmoras endast af längtan efter att få träffa henne.Hon gick med hufvudet litet framåtsträckt, somhade de tindrande ögonen sökt något långtborta. Fast hon ännu icke var nunna, hadehon redan anlagt klosterdräkt, och den spens­liga gestalten höljdes i slöjan. Men på fötternahade hon världsliga skor, fullsatta med smågnistrande ädelstenar. Valdemar satt hennenärmast, och på pallen framför sutto hans yngstabröder, den tysta Erik och den runda Bengt,som redan var klädd i kyrkligt svart. Jarlenhade nu nästan alla de sina omkring sig. Hansaknade blott den dotter, som han hade bort­gifvit åt den norska konungens son, och junkerMagnus, som var på Nyköpingshus och somhan förgäfves hade väntat med de andra. Detgrämde honom, men han gissade på de dåligahöstvägarna och ville icke förråda sin svaghetför honom genom att för hans skull uppskjutakämpaleken.Den öfriga bänken, som sträckte sig ut­efter hela banans längd, blef småningom full­satt med Folkungar. Det tog tid, ty folkunga­gången var långsam och högtidlig, fast aldrigmed blicken uppåt utan åt sidan och bakåt.De svarthåriga hade stora krokiga näsor, vorokullriga i ryggen, storordiga, bullriga och skryt­samma. De berättade om förgiftad mat, smälldemed tungan, buro en mängd dolkar, kedjor ochsmycken och granna skrikande kläder. De röd­håriga däremot hade fräknig panna, framskjutenmage och talade bara om jordaköp. Eller ocksåvände de sig till ammorna, som stodo bakombänken och gungade folkungabarnen somdockor lindade med guldband. Några af fru­arna hviskade med de kloka gummor, som dealltid förde med sig, för att de skulle skötaderas hår, koka kryddor mot deras tandvärkoch hjälpa dem när de blefvo mödrar. Ochdet blefvo de hvart år, ofta med tvillingar ellertrillingar. Men det fanns också många ståtligaherrar och fruar. Alla visste de, att de omnågra år skulle vara döda och att de blankafolkungahästarna snart icke längre skulle bäradem öfver vägarna. De visste, att gräs ochmossa skulle växa öfver det stolta Bjälbo, attplogen skulle vända deras benknotor, att andraskulle bruka deras jord och smälta ned deraskronor och smida om dem till nya smycken,som skulle bäras på bröllop och danslekar. Meningen enda af dem tänkte på detta. Kvinnornatänkte på, hur de skulle hålla upp sin kjortelmidt fram och manteln vid högra snibben ochpå att en af änkorna fått ärfva en alldeles fördyrbar kappa efter sin morssyster och att hen­nes dotter bar en alldeles för lång och släpanderock. Emellanåt flög ett tyst och snabbt folk­ungaleende utefter bänken.Många dystspjut blefvo nu brutna, och små­svennerna knuffade sig fram mellan ammornaför att bjuda sötadt vatten och bröd med sofvel.Herr Svantepolk var öfverallt, rosade, bannade,gaf råd och snafvade på guldsporrarna. Mentiden led, och slutligen ställde han sig midtpå banan.– Dygdiga och välbördiga fruar och jung­frur! – ropade han högtidligt. – Det var engång en skön och ädel riddare, som var såälskad af kvinnorna, den lycklige, att han hvardag måste fästa en ny handske på sin stål­hufva. För detta mångbytande fick han hetaVielbyter. Dygdiga och välbördiga fruar ochjungfrur! Från denne vidtfrejdade korsriddare,som lär ha seglat ända till Det heliga landet ...om nätterna kan man ännu höra årplask i hansgrafhög ... från denne för sina milda seder stor­besjungne kämpe ...Herr Svantepolk märkte ett förstulet, halftföraktfullt leende kring jarlens mun och börjadehacka och tala fortare.– Från honom stammar den stolta ätt, somnu är mäktigast i Norden och som jag sersamlad här på bänken framför mig. Vid linnetpå min hatt! Också jag har älskat och genomkärleken blifvit en sann riddare. Hvilket lågtoch föraktligt slagsmål om rof är inte krigetmed sitt mordbrännande. Vi riddare skola ut­rota kriget. Människan måste stå högt, innanhon strider för blott äran. Rännarbanan ärrätta mötesplatsen för riddare, men därför måsteden också hållas i särskild helgd. Dygdiga ochvälbördiga fruar och jungfrur! Här har emeller­tid anländt en obekant riddare utan märke påden grå och tarfliga skölden. De grå och brunajordfärgerna, som stå under den dystra ochbleka saturnusstjärnans hägn, äro hans, och hannekar envist att säga mig sitt namn ... Menhan utmanar hvar och en, som vågar mötahonom.Ett gladt sorl blef det enda svaret, ty allavisste godt, att en dylik okänd riddare brukadehöra till leken, och ingen tog det så noga.Men herr Svantepolk blef ifrig och gick någrasteg längre fram mot bänken.– Dygdiga och välbördiga fruar och jung­frur! Hvem kan svara för, att han har deträtta antalet anor och inte är en vanbörding,som fläckar sin motståndare ... att han aldrigtalat illa om en kvinna, aldrig förgripit sig påen värnlös ... Och han kan vara så okunnig iett riddarspels lagar, att han utdelar svåra sår,som äro ogiltiga.Han gaf en meningsfull blick åt Valdemar,som genast stod upp i sin nya brynjerustningbelagd med klart och skinande silfver.– De ädla fruarnas och jungfrurnas önskantror jag mig redan ha förmärkt – svaradeValdemar. – Jag befaller, att den obekanteskall släppas fram, och själf upptar jag hansutmaning.Folkungarna sträckte fram sina hufvud helabänken utefter och stirrade på jarlen. Han sågupp från svärdsknappen, smickradt häpen öfveren så ovanlig stridslust hos Valdemar.– Herr Svantepolk – sade han – jagtillstädjer, att konungens befallning blir lydd.I nästa ögonblick syntes den okände mellanhasselbuskarna på sin häst, en bred tung hingstmed yfvigt hår omkring hofvarna och nästanbockaktigt skägg under hufvudet. Själf sattryttaren också stor och bred i sitt mer ändamåls­enliga än prydsamma brynjetyg, och stålhufvanmed sin plåt för näsan och munnen dolde an­siktet. Den långsmala, något kupiga sköldenvar lika tröstlöst brungrå som mull. Han höllväntande hela tiden dystspjutet riktadt mot mar­ken, fast hingsten grinade och stampade ochförsökte att resa sig. Men bakom honom kom­mo flera brynjeklädda ryttare, först två ochtvå men sedan i sådant antal, att jarlen bestörtutropade:– Hvem i Sveriges land har ett sådantfölje!Antingen vinden nu kastade om eller luftenkom i rörelse, därigenom att många i sin för­virring sprungo upp och grepo efter sina vapen,men liklukten från säckarna, som lågo kvar­glömda under hasselbuskarna, spred sig hastigt,och med den följde också alla flugorna. Dehängde sig i långa klasar kring ögonen påhästarna och satte sig på ansikten och händer.Det hjälpte hvarken att slå efter dem eller strykamed handskarna. De hopade sig så tätt, attmånga röda kappor blefvo alldeles mörka påaxlarna. Juttas förskrämda blick tycktes säga:– Är detta Folkungarna? Hvarför kom jag hit?En myckenhet allmoge var också samlad,men den stod längre bort, och det blef enstunds villrådig stillhet. Där hördes bara prass­let och klirrandet, när man torkade bort flu­gorna.En häst med böljande och nästan släpandetäcke blef framledd till Valdemar. Han loghela tiden och skyndade sig att binda på stål­hufvan, som endast hade en kort plåt, så attdet bildfagra ansiktet förblef nästan bart. Hankunde icke gladare och lugnare ha gått in ien vanlig springlek. Så snart han kom i sadeln,spände han fast den röda skölden med de kro­nade danska lejonen.Åskådarna började glömma sina betänklig­heter, så grep dem den ståtliga synen, och kvin­norna fingo tårar i ögonen.Ett dammoln yrde upp kring hästhofvarna.Den okändes springare reste sig och kastadesig framåt, och de trubbiga dystspjuten korsades.– Jesus hjälp! – hviskade herr Svantepolkoch grep sig om pannan. – Konungens hästär för svag!Ett brak hördes och därefter ett tungt slam­mer. Innan någon klart hann uppfatta hvadsom skedde, stöttes Valdemar ur sadeln ochlåg raklång på marken med brutet spjut.Den okände sprang genast från hingsten.Han skyndade sig att resa Valdemar, som varhöljd af sand och hästsmuts, och väpnarnahjälpte till att damma rustningen med sinakappor. Men Valdemar vinkade skrattande åtbåde allmogen och Folkungarna utan denringaste blygsel eller grämelse. De börjadedärför också att svara med viftningar. Mendet fanns två, som icke rörde sig. Det varjarlen, som tuggade med läpparna och blef blod­röd ända upp i hårfästet, och Sofia, Valdemarsegen drottning. Hon kastade torrt och hårdtnågra speord till systern.Valdemar drog af stålhandsken och räcktesin besegrare vänligt och godmodigt handen.– Min häst och mina vapen tillfalla segra­ren – sade han.Då måste också den okände lyfta af huf­van och blottade ett bredt och mörkhyadt an­sikte med magra och håliga kinder. Det brun­svarta håret låg slätt och blankt utefter hjässan.En otalig mängd små fina rynkor omgåfvo ögo­nen, som lyste af dyster eld. De väderbitnaläpparna, ofvanför den runda och platta hakan,voro också korsade af små rynkor. Hans håll­ning talade om oförbrukad kraft och var i allten kämpes. Det syntes, att han var van vidden tunga järndräkten och öfvad och väl för­faren i alla äfventyr på en rännarbana. Likvälvisade han ingen glädje utan tvärtom den störstaförlägenhet.– Det är kittelbotaren! – utropade Sofiahånfullt. – Han är det, som kastar sin egenbroder och herre i hästsmutsen!Där fanns ju heller ingen, som icke genastsåg, att det var junker Magnus, men det varen öfverraskning att han borta på sitt Ny­köpingshus hade hunnit att öfva sig till ensådan säkerhet och rusta så många män. Detvar nära, att ett allmänt jubel hade brutit lös,men jarlen flammade. Han snurrade på svärdet,som stod mellan hans knän, och räckte detefter en stunds tvekan åt drottningen. Utefterhela den långa folkungabänken fortsatte allaatt tyst torka flugorna ur ögon och öron.Magnus drog af handsken och gaf Valde­mar sin stora hand, som också hade små rynkorpå de utstående fingerlederna, och naglarnavoro kortskurna.– Jag bedyrar dig, broder – sade han.– Det var hingstens fel. Jag gjorde allt föratt hålla honom tillbaka. Tro hvad jag säger,och förlåt mig!– Snack! Inga bedyranden! – svaradeValdemar. – Lek är lek, och här är hvar ochen i sin rätt att göra sitt bästa. Jag skulleinte ha tagit det så illa, om jag råkat få digur sadeln. Jag när verkligen ingen lystnad efteratt få heta den yppersta i en lek. Nej, lekär lek, säger jag. Låt mig nu leda dig framtill drottningen, så att du ur hennes vackrahänder får mottaga det pris, som rättvist till­kommer segraren.Han skakade oupphörligt brodrens hand,under det att han förde honom fram till bänken.– Jag lyckönskar min frände – sade drott­ningen med förställd inställsamhet. – Jag lyck­önskar min frände till att ha en så eldig hingstoch en så anspråkslös broder. På min frändeshjälm vågar jag inte fästa en så enkel kärleks­relik som den, herr Svantepolk i sin ungdomfick af sitt hjärtas fru, men jag öfverlämnardet heliga svärdet Gråne. Bär det i trohet ochmed ofläckadt samvete, så att det aldrig falnartill aska.– Hon kan inte med mörkhyade män –tänkte han höfviskt framåtlutad. – Hon hatademig från första stunden vi träffades. Det ärunderligt med kvinnor och deras aningar. –Men högt sade han: – Fast jag får mottagaett så afundsvärdt segerpris ur min skönafränkas händer, är jag ändå nedstämd, ty fram­gången berodde inte på egen förtjänst utanpå en ond slump. Jag bedyrar det öppet ...ärligt.Vid de sista orden vände han sig mot fa­dren, men jarlen steg upp, vild af ursinne, ochgick sin väg med alla de gästande folkungarna.De spridde sig med sina hustrur och am­morna i vandrande flockar under de gula ekarna.Det var i oktober månad. Rökar och såtarvoro inne, säden var välsignad i ladorna, por­sen och humlen plockad till brygd. De långaraderna af bistockar stodo väl öfvertäckta medråghalm, trälarna drogo upp båtarna, och hus­karlarna talade i stallet om höstens sockenfärderoch mungåttsstämmor. Men när det knäpptei bågsträngen på väggen, sprungo både herraroch tjänare efter sina vapen, ty det betydde,att villebråd var i skogen.I härbärget hjälpte Algotssönerna Magnusatt skaka flugorna ur manteln och taga af ho­nom rustningen och den hvita underdräkten.– Hvarför se ni på mig så besynnerligt?– frågade han. – Det plågar mig när folkstirrar.De tego och buro fram hans stugkläder,och han fortsatte med en för honom ovanlighetta:– Lycka att min älskade broder själf harså litet sinne för ridderliga utmärkelser. Fasthan stupade i hästsmutsen, så det klang, trorjag att han hade uppriktigt roligt åt hela äfven­tyret, så snart han kände, att han var oskadd.Hade han fått en rispa, skulle det ha blifvitvärre. Nu kommer han att göra sig glad öfversitt missöde hela kvällen ... Hvarför slå ni nedögonen?– Vi veta inte, hur vi skola göra med våraögon för att bli dig i lag. Det var en ståtligsyn, när du stod i din grå rustning öfver dinfallne broder som ett ovädersmoln och föröd­mjukade honom inför allt folket. Men ditt spjutgick tvärs igenom drottningens hjärta.Magnus steg ut och begaf sig tankfull tilldet kungliga sömnhuset. Tunet var fyrkantigtkringbygdt med långsträckta, svarttjärade tim­merhus, som styckevis öfverskyggades af ekar­na. I midten stod ett högt beläte af jungfruMaria, belagdt med guld och färger. Rikt si­rade svalgångar vette både utåt skogen ochinåt tunet, och genom porten lyste den ned­trampade halmen utanför stall och skämmorpå den yttre förgården. På stentornet i enahörnet var en rundel med sol och måne ochstjärnbilder och timmar och en skuggstaf, somvisade tiden. Men skuggan begynte nu attmattas och sprida sig öfver hela väggen, tydet skymde.En trappa ledde upp till sofstugan. Detvar trångt där inne mellan kistorna och bän­karna med hyenden och kulstolpar. Valdemarstod med drottningen midt på golfvet som efterett nyss slutadt samtal. Några småtärnor voroi färd med att ruska dunkuddarna i den storasängen. På härdkanten satt Jutta och brändekryddor för att de skulle gifva en god doft.– Min frände är drucken och tar fel omkammare – sade drottningen.Magnus satte fram vänstra foten för attböja knä, men innan han fick tid därtill, stöttesdörren häftigt upp på andra sidan och jarlenrusade in. Ärmarna och flikarna hvirflade, ochhan såg sig hastigt och forskande omkring.– Nu, frände, kommer vedergällningen –hviskade drottningen.– Du säger det. Jag önskar bara, att jagvore utan mitt svärd, om något händer, så attjag inte förgriper mig på min egen far.Med tre långa steg hade jarlen hunnit ändafram till sönerna, men han bevärdigade ickeMagnus med en blick. I stället lyfte hanhanden och slog Valdemar öfver kinden, såatt tårarna sprungo den vuxne mannen iögonen.– Tag det riddarslaget, du, som skall låtsaskonung och gör dig till ett åtlöje – mumladehan och stirrade på honom.Sedan blef honom vreden så öfvermäktig,att han icke kunde fortsätta att tala. Han vack­lade, när han gick ut, och tycktes nära attfalla omkull på golfvet. Bakom sig drog hanigen dörren med en skräll.– Är det då den oskyldiga som skallstraffas? – ropade Sofia med fingrarna ut­sträckta efter honom, som hade hon hoppatsatt ännu kunna nå snibben af hans kappa. –För allt detta ha vi min frände att tacka.Magnus följde henne i en ring, då honförsökte att vända sig från honom. Slutligenstodo de på hvar sin sida om härden.– För en enda gång ett par lugna ochärliga ord, kära fränka. Som liten slet jag medglädje ris för Valdemar, och med glädje skullejag nu ha tagit slaget. Jag älskar och jagälskar honom ... Väck inte en misstro omkringmig, som slutar med att göra mig till en ondande. Dag för dag går du mellan mig ochhonom. Gladt och tanklöst plockar du bortdet vackra från vår vänskap som ett barn guld­beläggningen från en bild.– Ack, vi undanbedja oss några knäfall– svarade hon. – Fördröj sig inte så längehär, att ansiktet tappar sorgen och blygseln.Tillåt mig att ledsaga vår ridderliga frände tilltröskeln.Magnus sänkte hufvudet, och en tung ochbitter suck pressade sig fram ur det bredabröstet. Han såg från den ena till den andra,som han brukade, när han var upprörd. Valde­mar stod bortvänd med armbågen stödd motväggen. Jutta böjde sig så djupt hon kundemed handen i kryddpåsen och silade kryddornamellan fingrarna.Då förstod han, att ingenting mer var attgöra utan drog sig bugande mot dörren ochgick.När han kom tillbaka i härbärget, var detredan bäddadt i de uppslagna bänklådorna förhonom och hans män.Det hade nu blifvit mörkt. Algot Brynj­ulfsson stod och väntade på honom med enliten tranlykta och en bok.– Jag skall väl läsa dig till sömns somvanligt? – frågade han en smula dröjande.– Det går bara en väg till mänsklig frihet,Magnus. Det är att genom läsande och tän­kande göra viljan fri.Magnus satte sig på bänklådans kant, ochhänderna hängde trött mellan hans knän.– Det är andras misstro, som kryper ini mig och äter sönder hjärthalfvorna, så attjag till sist inte heller själf kan tro på minegen vilja. Jag höll in min springare, så attstålhandsken skar i handen. Här kan du se.Mot otur hjälper hvarken försiktighet ellerstyrka. Allt var ju hemligt aftaladt på förhandmellan Valdemar och mig. Vi skulle bryta någraspjut och sedan blotta våra hufvud och erkännahvarann jämnstarka.Algot Brynjulfsson plockade med något påbordet.– Och det förslaget var ditt?– Nåväl, det var så. Jag skickade till ochmed Valdemar hans silfverbelagda rustning somgåfva.– Lysande rustning att se på. Snäf ochovig att bära. För trång öfver armbågarna.Jag profvade den för ro skull i går.– Nå, det gjorde du!Det såg ut, som försökte Algot Brynjulfs­son att gömma sitt ansikte för lampskenet. Detvå vecken på sidorna om munnen – alltidrörliga och darrande med ett uttryck både afnästan försmädlig listighet och oändlig seghet– blefvo djupa som urgräfda i trä.– Det sitter något doft kval i ditt bröst,Magnus, någon ohygglig hemlighet – sade hansakta. – Var uppriktig mot din gamla lär­mästare från fordom.Magnus teg, men han kunde icke uthärdaden tystnad, som han själf hade begynt.– Du frågar! Visste jag bara själf svaret– sade han slutligen. – Tror du på mig? Niha småningom alla blifvit så olika mot förr.Så fort jag kommer in, börja ni att hviska.– Förbehållsam man går alltid bland ny­fikna.– Förbehållsam man har tid att tänka, ochjag vill fostra både mig själf och mina mäntill sanna riddare.– De ädlaste lifsmål kan du hänga uppför dig med lika stadig arm som en annan sinsköld på väggen. Ingen talar så gärna ädeltsom du. Hvar du hittar en fackla, sätter duupp den i ett högt skaft och säger till dinavänner: Kom och se, kan någon lysa sig meden ståtligare fackla!... Men är du redan tröttpå att tala med mig? Hvarför lägger du digi kläderna? Vill du, att jag skall gå?– Ja, jag är trött, Algot Brynjulfsson, ochjag vill sofva.Algot Brynjulfsson ställde lyktan på bordetoch stack boken under armen.– Efter du vill bli ensam, bjuder jag engod natt. När vi komma tillbaka, jag och deandra, skola vi gå tyst. En segrare har rättatt drömma ostörda drömmar.– Inte ens han tror längre på mig! –tänkte Magnus, då den sluge lagmannen hadegått.Han kastade sig i bänklådan och ställdesvärdet mot kanten.När han hade legat en stund med sinatankar, raspade det sakta på dörrträt. Det lätsom en hund. Magnus teg, fast utan att tagasina ögon från dörren.Den öppnades helt litet och försiktigt, såatt den icke skulle knarra. En hand sträcktesin i lyktskenet som för att mottaga något, ochett blekt ansikte blef synligt mellan två tjocka,svarta hårflätor. Det var Gistre Härjanson,lekaren.– Judaspengarna! – hviskade han. –Fort! Någon kan komma.Magnus rörde sig icke ur fläcken. Dåsträckte lekaren handen ännu längre in.– Inte sant – frågade han – du är nöjdmed mig? Jag har gjort min sak bra? Bättrehingst hade ingen kunnat skaffa dig. Men såfick jag också söka fem hela veckor. Och detgjorde ondt i ryggen att sedan oupphörligtkrypa in i stallet genom gödselluckan för attsmussla undan hafren från Valdemars häst ochlägga den för din. Med ett sådant djur kundedu ha ridit omkull stenstolpar.– Usling! – gnisslade Magnus mellan tän­derna, men rösten vid dörren fortsatte att skrikafram sin hviskning.– Och kvinnorna, herre, så de skrattadenyss! Jag menar ammorna och kvinnorna affolket. Och några af de förnäma. Alla de där,som annars brukade rycka på axlarna åt denfula junker Måns. Nu tycka de nog, att duborde vara rikets husbonde ... Usling, sägerdu? Omhulda mig, så blir jag en god män­niska. Och då kan jag tiga. Du hade såmånga vackra talesätt nyss, då jag stod utan­för väggen och väntade på, att du skulle bliensam. Du behöfver vackra ord, junker. Detbehöfver också en lekare. Lär mig några, såatt jag kan skölja dem i mig som friskt vatten,när tungan ligger och flämtar som torrast ...Ja, nu lyser det på oss från elden i helvetet.Magnus stack handen i skjortsäcken. Hanfubblade, så att han drog upp hela fodret ochett radband och en andaktsbok och en kristallmed Sankta Klaras hår och allt, som han ickeletade efter. Slutligen hittade han en litenskinnpung, som redan låg tillreds väl om­bunden.Han slängde den i den framräckta handen.På samma gång tog han blindt och besinnings­löst svärdet, som det låg med skidan på, ochkastade det samma väg. Men dörren hade dåredan glidit igen, och svärdet blef halfdragetliggande framför tröskeln.Det föreföll honom, att härbärget var kvaf­vare än en badstuga, att han såg det sken,som den hånande rösten hade hviskat om, ochatt hvart timmer i taket lyste som beklädt medsönderspruckna glöd. Ulfungarnas ädla blodbultade stoltare inom honom än hos någonannan af hans ätt, det kände han. Och ändåfanns där ingen, hos hvilken dvärgabörden såmörkt gick igen. Det hade drottningen oftaropat efter honom på spe. Men nu börjadehan att halfhögt göra sig själf frågor. Hadehan icke Ingevalds hår och hy, som det be­rättades därom i sägnen? Hade han icke dvär­garnas förmåga att tråna efter det omöjligaoch att tänka och vilja och säga de vackrasteting midt under ett svek? Då och då kundehan liksom dvärgarna också, sittande eller stå­ende, råka i ett krampaktigt tillstånd, underhvilket han såg syner. Eller var det icke så?Ljög han för sig själf? Han flyttade en stundkulorna på radbandet och lofvade nya gåfvortill kyrkorna, ty han hade en stark tro, menicke kärlek genom tron, utan bäfvan. Och midtgenom denna grottlika inre värld af vidskepelseoch ångest rullade alltjämt ulfungablodet sinljusa och ogrumlade flod med sång om dådoch bragd. Han försökte att omspinna det helamed ett nät af slug klokhet, men det spinn­verket var skört. Och hur skulle en själ, hurskulle ett jordelif kunna hålla samman såmycken dådlust och förbannelse?Han sträckte ut sig på ryggen i bänklådanmed händerna knäppta under den runda nackenoch mumlade mellan läpparna:– Jag är den största lögnaren i jarlagården.5.I den kungliga sofstugan hade vaxljusenblifvit tända, och de brända kryddornaspridde en söfvande doft. Den tömdapåsen låg ännu kvar i enriset nedanför härden.Hastigt och oöfverlagdt gick Jutta fram tillValdemar. Alltid var hon i hänryckning öfvernågot, antingen det var kvällssången från ettkloster eller hornsmattret från en ryttarskara.Hon var en sträng, på hvilken hvar vind spe­lade. Vågglittret kring de danska öarna hadestannat i hennes ljusa ögon, och allt vackert,en sten i en ring eller ett blomsterklädt altare,lockade henne att stanna och beundra. Hennesspäda lilla varelse kunde hela timmen gömmasig på knä under nunneslöjan, men nästatimme stod hon lika orörlig med slöjan i han­den och lyddes till en lekares kärleksvisa.– Här talas om ridderlighet – jublade hon.– Valdemar, det är du, Valdemar, som i dagär den ridderlige.– Ja, trösta honom du, oskyldiga barn –sade drottningen, som satt på sängkanten. Honvar lik den yngre systern och vacker som hon,men mycket stor och stark med kullriga ochutstående ögon. – Gå ut med honom i sval­gången och lek, så att jag får lägga mig. Serdu, hur jarlens alla fem fingrar ännu synas påkinden ... Hvarifrån få vi kvinnor våra aningar?Själf kan jag inte förklara det, men bara Magnuskommer in i rummet, känner jag, hur hvar litensena börjar sticka och rycka. Och ändå ärhan alltid så höfvisk mot mig, så tålmodig ochundfallande. Men jag tror inte på honom. Å,jag är dödstrött. Gif mig ett horn öl.Hon var alltid törstig, och småtärnornasprungo ned i brygghuset och kommo tillbakamed ett väldigt och droppande horn.Valdemar hade redan kastat af sig dagensförödmjukelser med några sorglösa axelryck­ningar och hjälpte henne att hålla om hornet.– Det var skönt – sade hon och ströksig öfver den feta och hvita halsen. – Jagvar så torr på tungan efter allt dammet frånhästarna ... Han tog så hårdt i dig, när hanskulle hjälpa dig upp. Jag såg det.– Han är alltid så hårdhändt, käraste. Detvar han redan som barn. Skulle han smekaen häst eller hund, genast skrek den och blefrädd. Nå, han är hårdhändt också i tankarna,när han rör vid andra ting. Han slår på män­niskohjärtan med slägga som en smed.– Kan du inte göra honom mildare, Valde­mar?– Nej, nej, låt honom vara som han är.Hvarför tvinga och mästra? Låt alla människorvara fria och som de vilja. Så tycker jag bästom dem.– Du vill alla så väl, Valdemar. Dig själfockså.– Jag vill mig själf mycket väl – svaradehan och räckte Jutta skrattande handen. – Jaghar så svårt, Jutta, att se din kloka och lugnasyster plåga sig med onödiga tankar. Och aldrighar det ännu mellan Magnus och mig fallit ettovänligt ord. Kom! Månen är uppe.Han tog henne med sig ut i svalgången.Den var så full af inblåsta löf, att de gingolika tyst framåt som på en matta. Ekstolparnaföreställde kvinnor och skäggiga män, som höllohvarann om lifvet, och deras ansikten voro guld­belagda och glimmade blekt. Men utanför stoddimman i jämnhöjd med räckverket, och förstofvanför dimman satt månen på den klara ok­toberhimmeln som öfver en gråaktig vattenyta.Bara några halft aflöfvade träd stucko upp somsmå holmar, och det enda, som gjorde vatten­ytan död, var att den icke kunde spegla.Han tog stöd mot räckverket och ställdehenne framför sig och kysste henne på hjässan.Det var en sval och glädtig kyss, och hantänkte icke på den utan på det, som hade händt,men som han ville glömma.– Du har ett så vackert sätt att säga mittnamn, barn lilla – började han – en så lustigfrämmande brytning. Du gjorde mig glad igendär inne i sofstugan. Och det gyllene danskahåret, hvad jag älskar det! Du är så mjuksom en lindbuske, jungfru Lindelöf. Det görmig lugn igen att inandas doften af så myckenungdom och hälsa. Det är som att kommaut i friska skogen.Han strök genom hennes hår och tvinnadedet mellan fingrarna. Ibland vände han siglitet åt sidan och såg på den stora skinandemånen. Världen låg afsomnad och utdöd, ochdet fanns ingenting annat än han och hon ochmånen.– Talar du lika lättfärdigt till alla kvinnor?– frågade hon. – Det sägs så.– Jag lyfter af stålhufvan, när jag talarmed kvinnor, så att de skola se, att de ha enman framför sig. Förställning, det kan ingenbeskylla kung Valdemar för.Hon drog sig litet baklänges, men såg lugntpå hans ansikte. Hon tyckte, att hon nu förstriktigt märkte, hur friskt och frimodigt det var,när det nästan med sin naturliga färg lystefram genom det tunna ljuset.– Och din broder? Lyfter han också afstålhufvan?– Finns det då i afton ingenting annat atttala om? Jag börjar bli afundsjuk. Hvarförfråga alla så envist om honom?– Förmodligen därför att han är så svåratt bli klok på. Det är ändå en ståtlig man.– Broder Måns? Nå, måhända. – Valde­mar bröt loss en flisa från det skäggiga belätetoch kastade den ut i dimhafvet som i väntanatt få se den flyta. – Han bugar alltid, närhan talar med kvinnor, men han bryr sig inteom dem.– Då är han olik dig i det också.– Hvad skulle jag taga mig till en sådanhär dyster afton, om jag inte hade ditt muntrajoller omkring mig!– Jag vet något ljufligare än att alltid låtsasglad – sade hon med stegrad röst, och detsmala lilla ansiktet återfick samma förskräcktauttryck som förut på folkungabänken. Jag haralltid drömt om den heliga friden, alltid drömtom att få gå i kloster.– En sådan misshushållning skulle jagaldrig tillåta.– Jag visste inte, att du var så girig.– Om sådant är jag snål, inte om pen­ningar.Hon tvekade litet.– Hur skall det då bli, om du måste gifvamig åt någon? Men du behöfver ingentingfrukta. Aldrig låter jag mig skänkas åt någonman, hvarken som ung eller gammal, aldrigmed godo, aldrig med våld.– Det har ingen hast, barn lilla. Lät jaginte nyss hämta dig nära nog som en drottning,när du skref, att du hade fått längtan till dinsyster?– Och när jag kom i det hemska Småland,sade jag: ljusare skogar hade min fader påSjälland.– Och då klampade de långhåriga get­herdarna med sina träskor och kallade dig enGuds ängel.– Och när jag skulle äta östgötaböndernashårda kaka, gjorde det ondt i tänderna, ochdå sade jag: bättre mjöl hade abboten i Sorö.– Och då myste de snälla östgötarna, somaldrig kunna bli onda, och svarade: Nu blirdet en fröjd i jarlaborgen.– Men när jag fick se det mörka tornet iStockholm, då ropade jag, så att det hördesöfver hela bron: lycklig är jag, att jag intehar den grymma Birger Jarl till svärfader sommin stackars syster. Se, så trött och modstulenhon står på muren! Hvart ha ni fört mig?Aldrig, aldrig kan jag trifvas hos Folkungarna!– Och då sprang kung Valdemar den ungened ur tornet och lyfte dig ur sadeln ... högtöfver alla småtärnorna, som strödde rosen­blad ... Så här ... högt, högt!Han lyfte upp henne och höll henne enstund på sträckta armar, men guldtaggarna påhennes gördel stucko honom i händerna, så atthan försiktigt måste släppa henne igen.– Nåväl, detta är nu lek, bara lek – sadehan slutligen. – Hvem måste inte leka i ettsådant månljus! Men det blir sent. Vi få tänkapå att gå in.– Valdemar – hviskade hon – stå stilla!– Man kan stå sämre. Jag har intebrådtom.– Flera gånger har jag hört, att det prasslatnere i dimman.– Förmodligen någon af bergsmännenshundar.– Nu sist lät det som steg, och det varen människas steg.Han stötte tämligen otåligt foten i tiljornaoch böjde sig öfver räckverket.– Hvem är det, som smyger omkring ochlyss? – frågade han med höjd röst. – Hvemär det, som missunnar mig att jag en mån­skensstund förlustar mig med min unga fränka?Först fick han icke något svar. Därefterknastrade en torr gren, och nu hördes det klartoch bestämdt, att någon steg fram alldeles undersvalgången.– Jag litar på, att du inte längre är gramsepå mig, broder – svarade en djup röst nere urdimman.– Det är junker Magnus – hviskade Juttaoch kröp ihop.– Du brukar annars skryta om god natt­sömn – sade Valdemar med ovanlig köld.– Jag bedyrar, det var inte min afsikt attbespeja dig.– Något sådant kan heller aldrig falla migin. Hvarför jämt bedyra så mycket i onödan?– Jag har letat efter dig, Valdemar, ochså fick jag till sist höra, att du satt här ochlekte och jollrade.– Det var ett joller om ingenting.– Allt börjar ur ingenting, broder. Hat,missförstånd, kärlek. Ur ingenting växte helafolkungaträdet.– Är det för att säga mig det, som duhar kommit?– Om du kunde se mig här nere i dim­man, skulle du nog märka, att jag inte stårhär för ro skull.– Gör då inga omsvep.– Vår far tog det så hårdt nyss, att närhan kom in till sig, föll han omkull på säng­trappan. Det blef ropadt efter mig, och jagskickade genast efter några kloka gummor. Detär blodslag åt hufvudet, säga de. Nu måstedu fort komma ned.Valdemar lindade armen om belätet påstolpen. Han bleknade så häftigt, att han kände,hur hela ansiktet blef iskallt. Det svindladetill för honom, och hans ögon sågo bara hvarsin hvirflande gnista. Men när han blundade,såg han fadren, den okrönte konungen, på bår.Och under båren, under själfva bårtäcket, letadehan efter något. Det var så tungt, att hanmåste lägga sig ned och taga om det medbåda armarna för att draga fram det på golfvet,och han hade mycket brådtom. Det såg utsom Folke Filbyters murkna skattkista, mennär han öppnade den, såg han, att det varhela folkungaarfvet, att det var land och folkoch himmel och helvete och alla de vackrasmåtärnorna och rustningarna i vapenstuganoch silfversäckarna i källaren. Nu behöfde hanicke längre spörja och lyda. Nu var det hans,endast hans. Han kunde behålla eller kasta,bygga eller slå sönder, allt efter lust.– Ha de läst öfver honom? – frågadehan slutligen för att väcka sig själf.– Ja, husprästerna hålla på att läsa öfverhonom – ljöd broderns långsamma svar –men nu är han redan mållös.– Förmådde han ingenting säga?Magnus teg.– Uppriktighet, uppriktighet, Magnus!Hvarför svarar du mig inte? Du märkte, atthan ville säga något, och då böjde du dig ned,inte sant? Så måste det ha gått till.– Jag försökte att trycka örat till hansmun för att kunna höra, men det lät så svagtsom en liten aflägsen hviskning långt borta,långt nere från botten i en grufva.– Men säg då ut det!– Han yrade.– Det är detsamma, men jag vill veta ordet.– Är det oåterkalleligt din önskan, Valde­mar?– Oåterkalleligt.– Tag riket! – hviskade han.Valdemar släppte sitt grepp om stolpen ochstod andlös. Allt blef med ens töcknigt fram­för honom, och han knöt handen om mantel­tyget på den sidan, där svärdet annars bru­kade sitta.– Och hvad svarade du då, broder ...älskade broder?– Jag svarade: lag och rätt får ingen bryta.Kronan är Valdemars, och jag skall hålla denfast på hans hufvud, Gud frälse min själ. Blifvejag annars redan här på jorden en af de evigtfördömda!– Och den gamle, hvad gjorde den gamle?– Han slog upp ögonen och välsignademig. Håll ord! hviskade han. Sedan mistehan målet.Valdemar skakade sitt hår som en skepps­bruten, när han känner klippan under foten,men ännu kunde han hvarken tänka eller talaklart.– Barn lilla ... är du ännu här? – frå­gade han förvirradt. Fast jag står midt i mån­skenet ... jag kan hvarken hitta dörr eller lås.Jutta trefvade darrande på de stickigastockarna utan att se, hur nyckeln blänkte.Slutligen stötte hon emot den med armbågenoch sköt upp dörren framför Valdemar.Drottningen satt ännu kvar på sängkanten,fast nästan afklädd, och småtärnorna höllo påatt gnida hennes fötter med ett vått handkläde.Hvem skulle hon också blygas för? För systern,för småtärnorna, för Valdemar? Nej, därpåhade hon ingen tanke. Linnet var uppknäppt,och halsbandet af bärnstenskulor och de tjockahårflätorna hängde ned öfver en jättinnas storarunda bröst. Men benen voro smala och långamed små förnäma fötter. Hon sträckte ut debreda hvita armarna.– Jag är så trött – gäspade hon – låtmig bara få sofva!6.Hästar sadlades, lyktor ilade i dimman,och de kloka gummornas taktfasta be­svärjelser och slag i händerna blanda­des med husprästernas läsande. I dagningendog jarlen. Han blef uppbårad i sin sofstuga,och nedanför fötterna satte kvinnorna, som detvar gammal sed, en lerkruka med rökelse ochbröstbenet af en tupp, soluppgångens och lif­vets fågel.Det blef långa dagar, medan grafölet för­bereddes. Valdemar satt helst i frustugan ochlekte schacktafvel med Sofia. Långsamt ocheftertänksamt flyttade hon dockorna, och förhvar gång rundade sig tre gropar vid de fetahvita knogarna. Hennes makliga huslighet om­gaf honom med stilla värme och de hade dettrifsamt som spinnande gårdskattor på härd­kanten. Hon skulle snart bli mor igen somalla folkungahustrur, och hennes godmodigalugn spred en trygg säflighet ända till barnoch tjänare. I skymningen smittade hennesgäspningar småtärnorna, så att de uttänjdaklagoljuden hördes genom väggen ända ut iborgarestugan. Men det betydde icke leda utanatt de hade det varmt och godt. När han ickehade hennes nystan och syaskar omkring sigpå bänkar och bord, grep honom en känsla afensamhet. Ibland gick han till vindögat och sågen liten vallkulla, som hette Yrsa-lill springaförbi med bara fötter. De voro röda på hä­larna och hvita ofvanpå.När bouppteckningen skulle hållas, sam­lades alla i likrummet, och det stod mycket folkutanför den öppna dörren. Lagman Algot ochMagnus sutto vid bordet med räkenskaperna.Magnus vände sig till drottningen.– Här felas ett gammalt dryckeshorn, somhette Månegarm och stod på ulftassar.Sofias lugn var genast borta.– Tror min frände, att jag har gömt undandet? – frågade hon. Jutta stod bakom stolenoch höll på att fläta band i hennes hår.Valdemar gick emellan, och den förstasegeryran var redan släckt på hans drag.– Tänk på rummets helgd, mina vänner.Är det för ett lumpet dryckeshorns skull, fören örtugs värde, som osämjan skall brista lösöfver vår faders lik? Min store mäktige fader,jag var otacksam mot dig i lifvet. Hvem skallnu hålla sämja mellan oss?– Har du inte fått nog, hertig? – fort­satte Sofia. – Nyköpingshus med förläningar,jarlamakt och hertigtitel. Sörjer du också förett gammalt dryckeshorns skull?Magnus satt mörk och kämpalik, som hadehan ännu burit sin rustning.– Hädanefter skall allt skrifvas upp – sadehan och lät fingret löpa utefter raderna, somhade han framåt i tankarna sett tusenvis full­skrifna rullar lastas på hyllor och i hvalf. På­lägger jag mig ett ämbete, blir jag också strängi mina plikter.Drottningen trummade på bordshörnet.– Vår frände förgår sig.– För Guds barmhärtighets skull! – af­bröt Valdemar. – Skrif bara, skrif: tillfälligt­vis förkommet. Är det skrifvet, lagman Algot?– Tillfälligtvis är ett långt ord, konung,och rullar inte öfver pergamentet – svaradelagmannen. – Men nu är det skrifvet. HornetMånegarm. Tillfälligtvis förkommet. Värde enörtug eller fyra alnar vadmal.En ung dominikanermunk från Skenninge,som knäböjde vid båren, reste sig och gicksakta fram öfver golfvet. Det var hertigensbiktfader Martinus. Han tog upp ett bref,som låg nedfallet bredvid drottningens stol,och räckte det åt Valdemar.Konungen vecklade upp det och ögnadeförst likgiltigt på underskriften, men sedan blefhan hvit som lärft.– Ett hemligt bref från en dansk riddaretill Sofia! – stammade han. – Och han kallarhenne käraste vän!Munken försökte att uppfånga en blick frånMagnus, men hertigen såg envist på bords­skifvan. Då drog Martinus ned hufvan öfversitt bleka ansikte och återvände till sin platsframför den döde.Drottningen kände förskräckt i sin rock­säck, ur hvilken brefvet nyss hade halkat utvid hennes vreda rörelser. Då hon märkte,att den var tom, gömde hon ansiktet hossystern.– Här i rummet bör talas sakta – sadehertigen med en handrörelse mot den höljdabåren. – Betänk, broder, att min fränka intekände dig, då hon fördes hit, och att en oskyldigungdomsvänskap kan lämna sår. Mot det finnsintet lagord.Valdemar grep sig om pannan och gickhäftigt fram och åter genom rummet. Iblandstannade han vid båren, ibland framför ett afde brinnande vaxljusen, och rösten blef vildoch oigenkännelig.– Det är då därför hon har spunnit inmig i så mycken fridsam vänskap utan glöd!På allt blir jag bedragen, på lycka, på makt ...och det under smekningar. Det är mitt folk­ungaarf. Skrif siffror, hertig, och tala inte ommänniskor. Hvad vet du om dem? Du harinte blod i läpparna ... Nu känner jag, hurluften har unknat i frustugan och hela jarla­gården. Styr om, att det snart blir graföl. Denkvafva lukten här i rummet! Hur väl jag minnsden från kyrkorna och böndernas löfvade lik­bodar. Lik och svepningar, hvar man kommer.Öppna bättre på dörren! Och tag hit min rödahvardagsmantel. Jag kan inte se alla de svartakapporna omkring mig. Skrämmer det dig så,du modiga hertig, att jag begär fram min hvar­dagsdräkt? Omhuldar du så ängsligt sedvän­jorna i ett sorgehus? Hvem är starkast, den,som bär en kedja, eller den, som sliter den!– Den, som smider den – svarade Magnusmed handen på jarlens testamente liksom föratt peka på sin makt.Valdemar rusade fram mot honom med detljusa håret nedfallet i pannan, händerna knutnaoch fadrens hetta i sina rörelser.– Låt bödelsyxorna hvila – ropade han– rif ned galgarna och smid klåfvarna till hjul­ringar för bondens vagnar. Två brott begåsaldrig riktigt lika. Hur kan då ett och sammalagord gälla för båda. Benådning skall hetavaldemarsdom. Hvar gång du i mitt namntar ett hufvud, tar jag af dina förläningar såmycket jord, som en fogde kan gå omkringutan att stanna. Det skall bli som fordom,då männen voro fria och starka. Jag tål inteträlar. Jag vill, att en karl skall kunna se migi ögat och svara: jag lyder inte. Sådant folkbehagar mig. Jag vet bara en brottsling, somjag ger dig lof att straffa till lif och lem: denlömska bakdantaren som listar sig fram ochhar det bra bland människor.– Den läran är de svagas – sade hertigen,som också hade rest sig, halft vänd mot folketute på tunet, men det finns också en kraftensoch myndighetens. Husmän och tjänare, vårthöga herrskap är upprördt och uttröttadt afsorg, men låt oss aldrig glömma vår plikt­skyldiga vördnad.– Ja, jag är upprörd af sorg – sade Valde­mar och stannade i dörren, och hans ögonlockrödkantades af blygsel öfver att alla voro såvana att se honom lyda, att de måste upp­manas till skyldig vördnad. Kom hit, bergs­män, finnar och skogsgångare, alla som följdeHulf Skumble från Stålberget! Jag skall göraer till min lifvakt, och ni skola få hofkläderaf björnskinn. Sätt sträng på bågen, så attvi få gå på jakt. Jag börjar tycka om luktenaf era våta kläder och sura skodon och trifsinte längre hos dem, som lägga rosenblad un­der lakanet och luktört i skorna. De bedragamig, medan de kyssa mig. Kom hit, GistreHärjanson, häxkarl och tjuf. Du skall bli minhofgycklare och harpare. Jag tycker om dig,därför att du ärligt ljuger och vill vara densämsta. Kom hit, bodsätar och stubbekarlar!Jag skall alltid bli er en vän. Hvar och enär fri. Jag tvingar ingen. Det är mitt kunga­löfte. Jaga och fiska och bruka jorden. Följhvarann, om ni ha håg till hvarann, men omni inte trifvas, så lämna hvarann. Bygg ingagårdar, bo i de gamla. Bygg inga vägar, gåpå de gamla. Ingen plundrar en ensittare ihans riskoja. Äg inte mer än han, så plundrarer ingen. Jag var svag nyss, när jag klagade.Ryck ut pilarna ur bröstet och sjung med gladuppsyn, när ni stupa. Och följ mig nu in istora salen, så skola vi dricka jarlens minneända till midnatt.Han hängde sin arm om Gistre Härjansonsaxel och förde honom med sig öfver tunet,omringad af den brokiga mängden.7.När efter långa förberedelser graföletändtligen var drucket, måste Folk­ungarna ändå stanna en tid i jarla­gården för att fortsätta skiftet af det stora arfvet.Fast de gingo i ett sorgehus, firades på Valde­mars befallning höstens och julens lekar somvanligt. Det hände, att han gick in i frustuganoch frågade efter Jutta, som förr, men alltidvar hon försvunnen. Ropade han efter hennei svalgången, blef han utan svar. Drottningenbannade henne för att hon icke längre tänktepå att göra Valdemar glad, men hon vissteingenting att säga, och när det blef kväll, gickhon tidigt till sängs.– Valdemar slutade att kalla på henne, ochvid måltiderna mötte han henne med ett kyligtsmåleende. – Ett världens barn, som vill gåi kloster! – sade han till drottningen. Ombrefvet, som hittades vid arfstämman, taladehan aldrig. Drottningen brände upp det medvemodiga tankar på en bleknad ungdomsdröm,men också med sorg öfver att det hade råkati Valdemars händer. Hon var fäst vid honommed en osjälfvisk, fast tung och stillaståendehängifvenhet. Hon var glad, när han var glad.Han visade henne samma vänlighet som förr,men han satt aldrig i frustugan utan kom ochgick beständigt med sin båge.Fulla fat och kannor bjödos honom frånalla sidor, och smådrängarna, som buro dem,svällde af välmåga. Nere i stallet tuggadehästarna blomsterhö dag och natt. Det varblanka, breda folkungahästar, som icke kundevända hufvudet mot honom utan att på sammagång draga upp en mun foder ur krubban. Hanbegynte längta efter en varelse, som kundesäga: jag är hungrig.En dag var det springlek på tunet. HerrSvantepolks dotter Ingrid stod midt i ringen,brunögd och glad med korta små mörka lockar.Den galna Karl Algotsson dansade omkringhenne med höga språng. Han hade ett röd­brunt ansikte med stora läppar och ljusa, nästanfärglösa ögon. Hela tiden dref han spe medbrodern Folke, som var nog veklig att ha skäggoch som förlägen stod och fingrade på skägg­lockarna utan att tordas vara med. Men Ing­rids ögon irrade oupphörligt bort till Folke,just därför att han var så olik henne själf ochalla de andra. Slutligen sprang hon frimodigtfram och drog honom med sig in i leken.Den gamle herr Svantepolk, som kom gå­ende med Valdemar, hviskade till honom:– Jag har länge märkt de båda ungas tyckeför hvarann, men Algotssönerna äro för oan­senliga och fattiga för min dotter. Om någradagar ämnar jag sätta in henne i Vreta kloster,till dess jag finner en lämpligare brudgum. Jagskref in henne där, då hon var barn. Där kanhon också i tyst lycka få drömma om sin Folke.Hemlighet, hemlighet heter kärlekens fäste, ochdär slipper ingen stortalare in ... Och nu, Valde­mar, vill jag följa dig ett stycke på vägen, efterjag ser, att du styr dina steg till skogen.Den hvithårige riddaren fattade Valdemarshand och bredde ut den öfver sitt hjärta.– Känn här ett hjärta, som är troget somguld – fortsatte han försiktigt, som rädd attstenarna skulle lyssna. – Du behöfver någonatt förtro dig till, Valdemar. Du har längevarit tungsint. Jag märker sådant. Andnöd,tryck öfver bröstet. Det börjar som en sjuk­dom.– Allt börjar ur ingenting – säger broderMagnus – men jag förstår dig inte, kära rid­dare.Herr Svantepolk stannade och såg skarptpå honom.– Det är något, som alltid felats dig, Valde­mar, något som skulle förvandla dig från mantill riddare och sätta korsfanan i din hand. Jaghar alltid i mina böner inskjutit ett ord däromför din räkning. Och nu falla fjällen från minaögon, nu ser jag att jag är bönhörd. Medbara lugn kommer människan ingen hvart. Honbehöfver ett törne i skon för att gå stolt ochstrålande. Hon måste kunna gråta, när ingenser det. Maten måste kvälja henne på tungan,för att hon skall kunna le ett riktigt godt ochvackert leende. Så underligt är hon nu en gångskapad. Du kan rycka på axlarna, du kan slutaupp att gå i kyrkorna och tycka, att det ärlika litet mening i att födas som att dö. Dethjälper dig inte. Där vattnet ser tommast ut,är det djupast och gåtfullast. Svara mig nufrimodigt, som bara du kan. Är det på denunga Jutta, du går och tänker? Hur behagarhon dig?– Jag önskar, att hon redan vore i klosteroch finge slita ris i långa röda strimmor!Herr Svantepolk ryggade åt sidan och fort­satte att en stund gå tyst bredvid konungen.– Har hon då redan hunnit att bli såmycket för dig? – utbrast han slutligen. –Plågar hon dig redan så häftigt? Jag fattarinte, att jag den här gången har kunnat varaså blind. Det är väl för dig, att du fick enförtrogen och att du bekänt utan omsvep.– Bekänt. Hvad har jag bekänt?– Allt, allt, Valdemar. Det är en stor lycka,som nu begynner för dig. Du kommer snartatt inte längre känna igen dig själf.– Du glömmer visst den kanoniska lagen,min hederliga Svantepolk. Hon är min frus­syster.– Det är just det, som blir din lycka.– Broder Magnus skulle kalla det ettohyggligt brott.– Han ser för hårdt på allt. Han kaninte knäfalla för ett altarljus utan att först öfver­tyga sig om, att vaxet inte är stulet. Valdemar,man kan inte älska en kvinna, som man ärköttsligt förenad med, utan för henne hyserman vänskap. Bolstrarna i frustugan äro hvar­ken bäddade af änglarna eller ruskade af djäf­larna. Valdemar, kärleken behöfver inga bolst­rar, den behöfver en mur, som når ända uppi himlarna och som ingen förmår att lefvandekomma öfver. Kärleken är oköttslig och kysk,och öfver hvar längtan hos en sådan allt upp­fyllande kärlek darrar en liten ljusring som öfverde heliga. Är du den enda, som aldrig har hörttalas om reliken på min hatt?Han tog af hatten och såg med rörelsepå det mögelfläckiga och sönderfrätta minnet.– Jag var ung då, ung som du ... Jaghade varit en svår syndare och fast jag befannmig på vallfart, kände jag, att jag ännu varlika fast i synden. Då skulle jag rida öfveren bäck och strax bredvid en tvättbrygga fickjag se ett linne, som hängde utbredt öfver enbuske och torkade i solen. Det var så hvitt,så litet och smalt, att jag genast måste tryckadet till läpparna. I samma ögonblick skeddedet stora undret med mig. Jag blef pånytt­född, jag blef räddad. Det var min kärlektill den okända ägarinnan, som reste mig urdyn.– När talade du sist med den fagra ägar­innan?– Jag har aldrig talat med henne, aldrigsett henne, Valdemar. Men hon har sedan hörtmycket om mig, och hon är ett helgon.– Jag visste inte att späkerskor bära linne.– Hon är ingen späkerska, ingen nunna,Valdemar. En frejdad riddare har henne, ochhon har födt honom döttrar, som redan ärogifta. Nu skall jag berätta dig, hur det gicktill. Hör på, Valdemar! Jag stack svärdetmidt genom linnet och och skar ut den lapp,som du här kan röra vid. Sedan red jag tillFrankland och fick riddarslaget vid ett tornej ...Gud gifve att vi snart också litet oftare få hållatornej i ditt vilda land ... Och hvar jag kom,betygade jag, att jag bara stred för Den heligajungfrun och för den fru, som kunde visa migatt hennes linne hade ett lika stort hål somlappen. Fåfängt, fåfängt! Alla slogo ned ögo­nen och tego.– Och du blef henne trogen?– Obrottsligt. I hjärtat. Min usla kroppfick gå sina egna vägar. Och när jag så påhemvägen kom i samma buskskog och till sam­ma bäck, satt där på sin häst en bredaxladriddare och höll upp ett sönderskuret linne,i hvilket lappen alldeles passade. Först skym­fade han mig och kallade mig en åsna, somlupit omkring hundratals mil och ropat efterägarinnan i stället att söka henne i närmstaborg, ty där bodde hon som hans ärliga hus­fru. Men sedan vi brutit ett par lansar ochdet började bli farligt, förklarade vi hvarannjämngoda och tryckte hvarandras händer. Hanmedgaf, att jag just genom min långa färd ocksåhundrafaldt ökat hennes rykte och ära. Honhade därför gripits af den största beundran förmig och lät nu hälsa, att jag skulle få behållamin af blod genomdränkta relik som gåfva. Honfäste bara ett villkor vid gåfvan. Jag måsteheligt försäkra, att hon aldrig i detta lifvetnågonsin skulle behöfva träffa mig.Han strök det hvita håret vid tinningarna,och det smala och rynkiga ansiktet färgadesaf en lätt rodnad.– Valdemar, du må le åt mig. Men denkärleksreliken har sedan varit min lykta, närjag tvekade mellan ondt och godt, min krafti tornejet, mitt hopp, när jag besinnade mindödlighet. Förstår du nu, hvad kärleken kangifva en svag människa? Och en sådan lågaskulle kallas syndig!– Vi äro hvarandra mycket olika, Svante­polk.– Och ändå skall du en dag gifva migrätt. Kanske är jag en stor narr, Valdemar,men då har jag för dig blottat det djupastei kärlekens väsen på samma sätt som en en­faldig predikare kan råka att med sin förlägnaoch stammande tunga uttala djupa sanningar.Allt skall jag nu ställa till rätta för dig, som äroerfaren, jag menar, oerfaren i sådant, som ärallvar och inte bara köttsligt, ty sådant frågarjag inte efter. Låt bara mig styra. Jag gårnu hem och talar med drottningen, min huldahärskarinna.Valdemar grep fatt i hans arm, men släppteden lika hastigt.– Alltsammans är ingenting – sade hanoch gick ensam inåt skogen.Några getter beskådade honom klokt ochnyfiket från ett stenrös, men de tuggade ochtuggade liksom hästarna i stallet, och harmsenämnade han jaga bort dem. Då fick han höraporlet af en bäck. Han hade aldrig hört enbäck ljuda på det sättet, ty en mänsklig röstblandade sig sorgset bedjande med vattnetssång och härmade den med stigande och fal­lande klagan. Han böjde sig in öfver en mossigalgren, men den var murken och föll brakandei vattnet. Därigenom blef det en öppning mellankvistarna, och han urskilde en sliten getskinns­tröja. Den var alldeles för stor åt den, sombar den, brusten i sömmarna och fläckvis utanragg. Småningom letade han också rätt på ettansikte med kort rakt hår. Det var Yrsa-lill,vallkullan med de små fötterna, som voro rödaom hälarna men hvita ofvanpå och på sidornabruna som gammalt elfenben.Hon vände på hufvudet men utan att af­bryta sången, ty hon höll på att offra till bäckenför att få ymnigt med dricksvatten åt getterna.Då och då beströk hon ett brödstycke medhonung och kastade det i vattnet. Öfver knänahade hon ett spjut för att kunna försvara sig.Han trodde också på den goda vattenandenoch vågade icke störa henne med någon häls­ning. Då hon hade sjungit slut, kastade hanen liten silfverring i hvirflarna. Sedan gick hanfram och lade armen om hennes axel och sattesig ned bredvid henne lika oöfverlagdt som ettbarn bredvid ett blomsterstånd.Hon böjde sig litet åt sidan, men icke afblyghet, utan därför att hon var rädd att fläckaned hans dyrbara kläder.– Vänta litet – sade hon sömngångar­aktigt och stilla. – Jag är klibbig på fing­rarna.När hon hade tvått händerna, satte honsig till rätta igen lika allvarsam som förut ochföljde med sina yrväckta ögon bläddrorna, somseglade förbi och lindade sina pärlband omstenarna.Hon tänkte hvarken godt eller ondt omhonom, ty hon hade ingen kunskap om någotannat än det, som hon dagligen såg med sinaögon. Och det omgaf henne töcknigt och tystoch obegripligt som en dröm. Hon hade hört,att det var han, som hade tagit henne ur denmörka grafven och gifvit henne åt vallkullorna,och hos dem hade hon lefvat. Under tröjanbar hon ingenting annat än en trasig skjorta.Hon hade aldrig fått en hel dräkt, aldrig ätitvid ett bord, aldrig sofvit annat än i hö ellerhalm. Hon visste ingenting om världen, hvar­ken om den var två dagsresor lång eller tusen.Hon visste bara, hur man vallar getter. Honbrukade sitta på tufvan som en brun stubbeutan att hitta något särskildt att grubbla på,vemodig snarare än glad, men aldrig hellerverkligt bedröfvad. Ödemarken skrämde hennelika litet som de tassande eller flygande skogs­väsen, i hvilkas sällskap hon lefde sitt ordlösadrömlif. Valdemar talade icke, men han sattändå kvar.– Kom, jag är hungrig – sade hon lång­samt och reste sig som en sömngångerska frånmossan.Hon gick framför honom till en liten skogs­lada, som låg på en glänta, just där solen skenin mellan grantopparna. Taket var hopsjunketi midten, den bräckliga dörren hängde half­öppen, och öfver askhögen inne på golfvet sur­rade en sista sömnig hästfluga.Yrsa-lill gjorde upp eld. Han steg in tillhenne med hufvudet tillbakakastadt, som omhan nu först beträdt sitt rätta rike, där hanendast behöfde befalla för att bli lydd. Honkokade något i en kittel, och när allt var till­redt blåste hon i en pipa af ben. Rop sva­rade från olika håll, och skogsgångarna, somValdemar hade tagit till lifvakt, men som alltidlågo ute på jakt, böjde grenarna åt sidan ochstego fram med sina bågar och kastspjut. GistreHärjanson kom efterst med en liten harpa häng­ande på höfterna och hornet Månegarm i ettsnöre öfver andra axeln. Alla satte sig medValdemar omkring kitteln.– Den natten, då jarlen dog – begynteGistre – stod hornet kvarglömdt på trappstegettill hans sofstuga. Då tog jag det åt Yrsa-lill.Hon skall räcka oss det, när vi spisa hoshenne på jaktdagarna. Men ännu har honingenting att fylla det med, herre.– Jag skall skicka ned mjöd till er – sva­rade Valdemar – och skålar och fat och depräktigaste kläder åt Yrsa-lill.Gistre tog i hans hår.– Yrsa-lill ser på ditt mjuka gullhår, herre– sade han med en lång suck. – Mina tunga,svarta flätor skrämma henne bara. Skogen ärhennes mor och skogen är din. Tag hennedu. Vi skola nog viga er samman, när detblir mjöd i Månegarm. Jag har tiggt och bedthenne att följa mig bort på stigarna för alltid,men hon är rädd för mig, hon som de andra.När jag kommer i stugdörren, skrika barnenoch kvinnorna ropa att min svarta kåpa är ettstulet bårtäcke ... och det är min fröjd, kungValdemar! Så skall en folkungagycklare hälsas.Jag ville vara en lokatt hellre än en människa,bara för att få lefva i skogarna och skrämma.Sitter jag ibland och gråter, när jag ensam rörsträngarna, då är det för att jag hör Yrsa-lillvid bäcken.– Ni vallhjon, ni fria människor – sadeValdemar med armen räckt åt Yrsa-lill, somlåg på knä och blåste i glöden. – Jag skulleha varit lyckligare, om jag blifvit en af er.Hvar jag ser en trashank, som knyter handen,tror jag, att jag möter en hjälte. Jag tyckerom din solbränna, Yrsa-lill, och alla de tusenmånga små hvassa barr i din tröja som stickamig. Hvarför lefver jag inte med er om som­rarna och ligger om vintrarna och sofver påugnskanten!Gistre sprang upp. Han kastade tillbakasina bandvirade flätor, och spelande på harpanropade han:– Till oss hör du, Valdemar. De utstöttaoch förtappade behöfva en konung. De be­höfva honom hos sig i de långa nätterna, dåbarnföderskorna skrika från skullarna och ben­knotorna klappra i galgarna. De behöfva enkonung, som går framför dem på vägen tillhelvetet. Si, nu är den konungen oss föddaf folkungasäd, hosianna!Harpan fortsatte att ljuda till lekarensdystra stämma, och det blef ingen jakt dendagen.Sedan lät Valdemar hämta från jarlagårdenallt, hvad han hade lofvat, och småningom blefhan själf förtrogen med hvar stig. Om dagarnavar Yrsa-lill fortfarande getpiga som förr, mennär det led mot stjärntändningen, tvådde honsig och prydde sig med hans gåfvor för attvänta honom. Om hon nyss stigit ut ur berget,skulle hon icke kunnat glimma af fler smycken.Men det var icke med den dräkten, hon hadetagit honom fången, och han satt tankspriddoch såg på hennes drömlek med sina söljoroch glaskulor.Under tiden stod herr Svantepolk ofta ochväntade uppe i jarlagårdens svalgång. Ju se­nare det led, dess blidare klarnade hans smalaansikte.– Valdemar har då stannat i skogsensam­heten – tänkte han – för att begrunda minaord och under betraktelser vårda en ren ochhimmelsk kärlek. Säll och stor blir nu hansväg. Varsamt vill jag tala med drottningen,så att hon får en rätt syn och vi alla kunnaglädja oss. Låt gärna bli att förtro dig tillmig, min unga konung. En viss beslöjad glansbrukar vara rätta tecknet på pärlans äkthet.8.Adventsfastans fridstid var kommen, ochkvinnorna blefvo mörkrädda, när deskulle stöpa ljus både för jarlens grafoch för julbordet. Jutta räknade med tummendagarna framåt på runstafven ända till solhjulet,som var luciadagens märke. Hon skulle bliluciabruden, eftersom hon var den fagraste, ochmed gnidsten och blekt vax glättade hon igod tid en hvit skjorta, så att den blef slätoch glänsande. Hon ville ibland fråga små­tärnorna om Valdemar, men då blefvo läpparnastela, och hon kunde ingenting säga.Ändtligen kom så lucianatten, årets längsta,då världen stannade i sin gång och korna taladetill hvarandra med gumröster och de döda vändesig på kisthalmen. De lyste och flämtade vidkällor och bäckar, där vallhjonen dränkte kattoroch hällde blod i vattnet.Vid midnatt stod Jutta hvit och utklädd.Vettskrämda satte småtärnorna på henne lingon­riskronan med de nio vaxljusen, som runnooch aldrig ville stå rakt. Under tiden bryddede henne med, att de snart skulle få klädahenne till verklig brud. Småningom förde dehenne sedan framåt mot den kungliga sofstugan.Men de kröpo ihop omkring henne med arm­bågarna öfver hufvudet, rädda att till och meddörrstolparna skulle sträcka sig efter dem ochsticka ett hårdt träfinger i flätorna.Valdemar satt upprätt i bädden bredvid densofvande drottningen med en duk om hufvudetoch naken ända till täcket. Först bländadeshan af ljusen. Men han hade legat vaken ochundrat på, om det verkligen skulle bli hon,som kom med kakorna och mjödet. Det före­föll honom med ens, att sagan i skogen hadevarit en plågsam mardröm, full af trasor ochohyggliga skratt. Han bredde vänligt och bro­derligt ut armarna mot ljusbärerskan. Små­tärnorna sköto henne framåt, men hon villeicke gå utan stred emot, fast hon kände sigstolt och nöjd öfver att han hälsade så godtpå henne. Som han satt där, tyckte hon, atthan liknade det vänaste beläte af frälsaren.– Men så bjud honom då hornet – hviska­de småtärnorna och lyfte upp hennes arm.– Kan du förlåta mig! – hviskade hanoch böjde sig fram, så att han kunde nå hornet.– Är du ännu gramse på mig?Hon bara skakade på hufvudet, utom sigaf förlägenhet, men då begynte ljusen att vackla,och hon grep hastigt om kronan. Och så trycktehon sig baklänges in mellan småtärnorna, tilldess hon kom ända ned mot dörren. De måstegå fram och hämta hornet.Så snart hon fick det i händerna, satte honhälen utanför tröskeln och vände sig försiktigtom för att icke snafva i trappan.Men sedan blef hon genast tryggare. Närhon kom ned till Magnus i härbärget, satte honsig utan att brådska på kanten af soflådan.Han satt också vaken på sitt bolster, menhan var brun och ful och mager och möttehenne med en skarp blick.– Var konungen hemma i sin bädd? –frågade han.Hon blossade upp, men hjälpte honomberedvilligt att stödja under hornet, medan handrack.– Hvar annars! – svarade hon.Magnus ryckte tillbaka armen, ty en vax­droppe föll på den från ett af de sneda ljusenoch sved häftigt. Han plockade bort vaxet,och en liten grå blåsa hade redan svällt upp.– Det är en spådom – sade han mörkt– att när af vårt ätteblod en gång någon blirfödd, som älskar en vaxdroppe mer än en pärla,skall det ske stora under i den mannens ellerkvinnans hjärta. Jag fruktar, jag fruktar, attdet länge kommer att töfva till den stunden.Hon satt kvar och hvilade ena handen öfverlocket på hornet liksom med en önskan att fåfortsätta att tala med honom. Småtärnorna blin­kade åt hvarann, men han lade sig ned, vändinåt väggen, och drog upp fårskinnsfällen öfverskuldran.– Jungfru – sade småtärnorna – det finnsockså andra, som vänta på dig.Då steg hon upp, fast det syntes, att honhade något på hjärtat och helst skulle ha stan­nat ännu en stund.Hon följde dem utefter bänkraderna, därdet ibland låg ända till två eller tre män isamma bädd. De reste sig, plirade mot detstrålande ljushelgonet och fingo sin kakbit ochsin klunk. Sedan kröpo de lika hastigt nedigen, ty det rådde en fruktansvärd köld.När hon blef färdig med de sista, lyftesmåtärnorna af henne kronan och gingo bortmed den för att ställa den på julbordet. Deandra fortsatte att leda henne framåt sjungande.Men sången gick oupphörligt sönder och deskrattade och smusslade, ty nu kom det be­tydelsefullaste, som de hela natten hade längtatefter men också fruktade mest.De ledde henne öfver gårdsvallen till brygg­stugan. Där ställde de upp sig i en vid ringoch smällde i händerna.Dörren var halföppen. Den vigaste klätt­rade upp på det låga taket och ryckte halmenur ljusöppningen. Det var alldeles skumt om­kring dem och ännu mörkare inne i brygg­stugan. Där syntes ingenting, hvarken fat ellerspann. Endast det nyss färdigbryggda julmjödetblänkte i sitt kar som en rund stålsköld. Hvemsansikte skulle de nu få se, när de gingo in ochböjde sig öfver karet? Hvilka syner sutto hop­krupna i mörkret under mjödskummet och vän­tade på att få visa sig i framtidens töcknigaljus? Var det bredaxlade kämpar eller röd­kindade svenner? Eller var det kanske tandlösaoch skalliga gubbar, som belåtet grinade motsina blifvande stackars kärestor? Hvem kunderåda öfver kommande öden, hvem visste något!Jutta gick in först. Hon lyfte slöjan åtbåda sidorna och lutade sig framåt öfver denspåkraftiga vätskan.När hon sträckte sig för långt fram, skymdehon de speglande stjärnorna och drog sig till­baka. O, hur saliga och klara tindrade de ickepå fästet!Bläddror susade hela tiden på ytan ochblänkte till, när de sprungo sönder. De tvåstörsta lågo länge kvar och simmade omkringlika skinande som de ögon, den kyska Luciaberöfvade sig själf och bar till sin älskade föratt de ej längre skulle plåga honom med längtan.Men när Jutta försökte att se in i dem, spottadede ett kallt stänk på hennes haka som ondaandar och försvunno. Hon tyckte, att mjödetkvällde upp från bottenlösa djup, att hon blefyr och föll framstupa genom hisnande hålorända ned i det svarta källsprångets vidastegrottor, där det tillkommande virrade fram urde ilande bubblorna. Hon kände, hur tänderbeto sig fast i hennes kinder och gnisslade,att hon skulle vissna och bli skrynklig medådrorna utanpå huden och krokiga naglar. Mendet visste hon förut, och det brydde hon signu icke om. Hon hörde, hur hennes egen lik­kista blef igenspikad om henne. Men det skulledröja länge till dess, och hvad hon ville veta,det var bara, att kistan icke var hvit, att deticke var en gammal jungfru, som svennernaburo till grafven. Betydelselöst aflägset blefallt för henne utom den fråga, som hviskadeur hvart pulsslag. Hvem skall jag få älska?Det var lifvet, det var det enda, som hon kundetänka på. Hvar bodde han, hvarifrån skullehan komma? Och hade han ett godt leende?Allt jungfruligt och oskyldigt i hennes väsenjublade den okände till mötes som harpspel, alltvackert och ömt, allt, som hon hade drömt omlycka och om ära inför människor. Nu såghon, nu såg hon! Var det icke ett ansikte,som långsamt började att klarna fram?Småtärnorna fortsatte hela tiden utanfördörren sin sång till Lucia, som hjälpte i barns­nöd och kärlek, och i somliga verser kalladede henne Ljusfreyja. För hvart ord slogo deihop händerna, först öfver hufvudet och sedanframför bröstet. De hackade tänder, och dedarrande rösterna föllo i sär skärande ochhvasst som tappade glasskärfvor. Än var detden ena, som kom af sig, än var det den andra,som blef efter. Slutligen förlorade de alldelestråden och stodo bara och storskrattade. Detklang vida omkring i den ödsliga natten. Dåförsökte de skickligaste att leda de andras sång,och så måste de på nytt taga om alltihop frånbörjan igen:– Säg, säg,hvem ger mig fingerguld?Säg, säg,hvems famn skall jag sofva i,hvems barn skall jag bära?Säg ...– Hvarför sjunger du inte med, Jutta?– frågade en röst, och åter brast sångensönder. – Hvarför svarar du inte, jungfru?De blefvo rädda och sträckte sig in genomdörren. De sågo, att hon icke längre skymdekaret, utan att mjödet åter fritt speglade ljus­öppningen i taket.En af de äldre vågade sig ett par stegframåt och trefvade i mörkret. Hon stötte motkittlar och bänkar. Slutligen hejdade hon sig.– Hvad har då skett? – utropade hon.– Jungfrun ligger afsvimmad på marken. Menhon håller ännu så hårdt om kanten på karet,att jag knappt kan böja upp fingrarna.En kväfd och grumlad snyftning svaradehenne. De andra hörde, hur hon sköt undanen bänk och hjälpte Jutta att komma till sigsjälf igen och resa sig.– Hur länge har jag legat så? – hviskadeden svaga stämman.– Några ögonblick på sin höjd, kära jung­fru. Alldeles nyss kunde vi tydligt ännu sedig mot det blänkande mjödet.– Det hade varit bättre, om ni aldrig väcktmig. Finns det då ingen barmhärtighet blandmänniskor, om det också ingen finns i himmelen!– Men så berätta då? Hvad har du sett,som kunnat så förskräcka dig?Jutta vacklade ut genom dörren med denandras arm om sitt lif. Alla ville de taga ihenne och hjälpa henne, och de kände, att honvar isande kall.– Jag måste genast tala med hertigen –stammade hon.Men då släppte de henne igen, och detblef åter samma yra sorl.– Hertigen, kittelbotaren ... Var det dåhonom du såg? Han, som är så svartoch ful!De ryckte ordet från hvarann och skrattadeöfver hvarandras axel, så att snart ingen längrekunde höra någon annan än sig själf.– Men jungfru ... Så betänk då, att hani alla fall är en ridderlig kämpe. Torka dutårarna ... Vi småflugor våga minsann inte surraomkring en sådan storherre ... Men har dufått en sådan brådska att genast komma tillhonom? Inte går det an, kära jungfru.– Det är inte, som ni tro – svarade hon.– Ni taga alldeles fel. Men han vet mycket,han förstår mycket. Ingen klerk är kunnigareän han. Jag måste tala med en man, inte meden kvinna. Och då finns det ingen rättrådigare.Småtärnorna voro alltför ifriga att själfvafå se sin tillkommande för att vilja strida medhenne, utan de skyndade sig på nytt att ställaupp sig i ring.– Männen ha redan klädt på sig och gåtttill morgonvarden – sade de. – I natt dukasden ju tidigt, och vi hörde dem nyss på gårds­vallen ... Men gå du och se efter. Hertigenbrukar visst inte trifvas rätt väl vid kungsbordetutan kommer gärna så sent som möjligt.Handklappningen och sången begynte igen.Hon hörde den glada leken bakom sig, medanhon gick till härbärget.Magnus stod ensam vid elden, insvept iden långa sorgkappan.– Månne det redan är tid att rida tillmässan? – frågade han och såg upp. – I nattgal ingen hane.– Vi kvinnor ha varit nere och sett i jul­mjödet – svarade hon utan att akta på hansfråga. – Du är en lärd herre, Magnus. Oftahar jag känt lust att tala med dig, och nuär jag kommen. Gif mig nu också ett ärligtsvar. Kan det verkligen betyda något, om mantycker sig se ett ansikte i karet?Först kände han knappt igen henne, såblek hade hon blifvit, och nu då inga ljusbrunno, kom den hvita skjortan henne att liknaett andeväsen.– Man ser den, som man mest har i tan­karna. Därför kan det betyda ganska mycket.Det bräcker upp hjärtat som ett äpple, ochkärnorna falla i handen.Han slog kappan åt sidan och värmde hän­derna öfver elden. På det sättet stod han enstund och tycktes vilja tvinga sig att ej säganågot vidare. Hastigt tog han ett par tre stegframåt och stannade framför henne med genom­borrande ögon.– Stackars, stackars barn – hviskade han.– Du, som var ämnad till drottninglycka ochen blid ålderdom! Var det honom du såg?– Hvem? Jag har ingenting sagt.– Hvem, frågar du. Liksom såge jag intesjälf också just samma man både dag och natt!Jag må blunda, jag må sofva, ändå ser jaghonom.– Du?– Det, som lockar mest, det ser man an­tingen man så vill eller inte. Du ser honom,som han satt nyss, när du kom i din ljusglans.Jag ser honom med gullkronan på hufvudet.Han grep fatt om hennes arm och skakadeden utan att vilja släppa sitt tag.– Misstror du mig också, du som deandra?– Då stode jag inte här godvilligt.– Nej, gå inte ifrån mig. Du är oskyldigoch ung. Bara till en sådan människa kan jagtala. De andra skulle korsa sig – och förrådamig. Vi äro i samma nöd, du och jag. Viha ingen att förtro oss till. Bara till hvar­ann. Du, som inte vet af ondt, du skall höramig. Det var en välsignad stund, då du kom.Jag kan inte längre tiga. Jag måste tala tillett lefvande väsen, som kan höra, inte bara tillväggar och tak. Jag kan inte längre hålla ordentillbaka. Håll fast ormar! Krama, nyp, krossa– ändå rinna de ut mellan fingrarna! Detenda, som stannar, det är deras bett. Heligamoder, har jag då blifvit till sådan smuts!Han talade upprördt och fort, men när honsåg den starka mannen så söndersliten, blefhon själf lugnare. En känsla af medlidandelockade henne att vänligt och barnsligt se uppmot honom. Det föreföll henne naturligt ochriktigt, att han sökte ett ögonblicks lisa justhos henne, fast hon icke fick någon meningi hans ord. Han hade ju sagt, att de bådabefunno sig i samma nöd. Hon tyckte, att detvar på en gång både osant och sant.– Hvad ondt har då Valdemar gjort dig?– frågade hon osäkert.– Vet du, hvad det är att vilja bära enskinande rustning, när hundra fingrar så längesmyga sig öfver den för att känna efter rost­fläckar, att den till sist inte längre är blank?Det är misstro i hvart handslag, som jag får,hvar hälsning. Den misstron vållar, att jag tillsist blir den värd. Vet du, hvad det är attfå gå overksam för en dåres skull. Jag sägeren dåre – inte en elak, som lägger gift i mjöl­ken åt sina hundar och skär öronen af sinahästar, utan en tio gånger farligare, en god­hjärtad och solögd dåre, som vill alla väl, sigsjälf också. Han begår dårskaper med ett såsegervisst leende, att vi andra nära nog måstefråga, om det är vi, som äro dårarna ... Mentyst! Är det någon, som lyss på oss?– Det är bara ekarna som rassla mot taket.– Du har rätt. Jag borde ha känt igendet ljudet, det enda svar, som natten brukargifva mig, när jag ligger vaken och talar tillde tomma väggarna ... Knappt ha några höst­dagar gått efter jarlens död, knappt ett sextalveckor, och redan är förvirringen här. Böndernabetala inte sin afrad, prästerna utfå inte sintionde, och jag får inte lagfästa hälsosammastraff. Till allt svarar Valdemar: Benåda, be­nåda; i mitt land äro alla fria! Hvar hans rödamantel fladdrar förbi, upphör det allvar, somväl ändå borde råda, där husbonden nyss lågpå bår. Och då vaknar och gnager här innei bröstet det gamla onda, som jag försökt attskyla och läka med gärningar och inte själftro på. Det har jag försökt ända sedan jagvar ett litet barn. Ack, inte heller då kundejag någonsin vara glad. Du är ung, du. Jaghar aldrig varit det. Föddes här inte tusen ochså tusen igen, somliga nere i fattigdomen, som­liga uppe i lyckan? Men mot en enda var Gudså huld och så grym, att han lät honom födasen knapp lillfingersbredd nedanför toppen, ne­danför den högsta lyckan och härligheten. Hvadvet du om kval, lögn och lumpna kval – ochde äro de enda, som ingen står ut med attbära! Eller har du känt den afund, som för­vandlar själfva solen på himlahvalfvet till enmögelfläck och kommer den bästa mat att äcklapå tungan? Skäms, barn, att stå kvar här ochinandas en sådan vämjelse. Gå med din jung­frudom till konungen. Allt är hans. Åt honomfagra ord. Hvad han än finner på, svarar folketbara: Vår gode konung! Han väntar på sinunga fränka. Gå nu, men torka först öfverläpparna med ärmen, efter du så länge harstått och talat med mig. Han kunde annarstycka, att du har fått en okysk smak. Detkunde misshaga konungen ... Eller har han vantdig, att du skall smekas först, innan du gårdin väg? Ånej, den syrliga äppellukten frånett så ungt väsen har alltid plågat mig. Detär bäst, att du går.Hon hade ryckt upp den stickade vantenur gördeln. Ibland snodde och kramade honden och ibland slog hon med den på kjorteln.– Gå skall jag nog – svarade hon, fasthon hvart ögonblick, fruktade att falla raklångpå marken liksom nyss vid mjödkaret. – Gåskall jag nog, Magnus, men inte till dinbroder.– Det ena först, det andra sedan. Allraförst skall du gå in i salen. Och till hvar ochen, som du får med dig i en vrå, skall du säga:Vakta er för hertigen, nu vet jag hurudan hanär. Vakta er!... Gör mig den välgärningen,och du skall nästa natt sofva godt. Frälsadskall jag känna mig från den stund, jag blirförrådd och släpad ut och pinad till att ropahögt, högt för alla: Ja, jag är falsk, falsk ibrodersvänskap, falsk och smygande i mina rakaoch stolta steg ... Hur kan världen ändå hängahop med så mycken falskhet bakom de fastahandslagen ... ty lika falska äro de andra? Är­liga äro bara de solögda dårarna.– Du talar för högt – hviskade hon ochdrog om sig armarna, som under hårda slag.Men då höjde han rösten ännu mer.– För några aftnar sedan såg jag Valde­mar krypa ut mellan spjälorna i svalgångenmed vänstra skon sönderrifven och klättra ned.Jag visste, att i en skogslada satt en vallkullaoch väntade på honom, utklädd i dyrbara kläderoch med ett litet hof af drickande skogsmän.Är detta landets husbonde? frågade jag. Valde­mar, i ett sådant läge hoppas jag slippa attnågonsin behöfva visa mig. Men hvad svaradedå Valdemar? Därtill har du inte mod, broder,sade han ... Nu tror jag att jag fick färg idina kinder, fränka. Din mun står öppen, somom du talade stora ord, men du säger ingen­ting. Och dina ögon krympa ihop och bli all­deles röda. Skynda dig nu härifrån! Ung­domen tänker inte på annat än det, som ärokyskt, men det okyska är mig emot. Hvarsitter då detta ständiga begär, i blodet ellerbaktill i hufvudet som en snurra af gnistor?Jag vill att mina tankar skola vara hvita ochsnygga som nytvättadt garn. Jag vantrifs iunga kvinnors sällskap. De kunna inte se påen man utan att undra, hur han passar tillbrudgum. Rör mig inte, fränka, släpp mig!För ett ögonblicks lindring har jag stått häroch förödt din själs oskuld. De kroppsligaspillrorna lämnar jag åt konungen.Hon vek baklänges ifrån honom, halfkväfdaf gråt.– Hur vågar du, hertig? Aldrig har någontalat till mig som du! Gud hjälpe mig attsnart komma bort från Folkungarna!– Tag det inte så illa. Bara inga tårar.Jag trodde, att jag var en höfvisk man, somförstod att skicka sig inför en ädel jungfru.Men inte heller det var sant. Jag vet inte,hvad jag har sagt. Jag vet bara, att jag höllpå att kväfvas och att jag andades in lif, närjag fick kasta allt ondt ifrån mig i en ren luft,där det inte kunde fortsätta att lefva. Stackarslilla hvita fjäril, hur kom du hit in i folkunga­nästet? Ingenting ondt får ske dig. Visst måstedu härifrån. Inte en dag längre får du stanna.Jag skall hjälpa dig, jag skall ... Men vi ärooförsiktiga, Jutta. Nu hör jag något annat änrasslet af ekarna.Sporrar klingade på tröskeln, och herrSvantepolk stötte snön af fötterna och steg in.Bakom honom slingrade sig en lång rad afbloss öfver fältet bort mot den upplysta kyrkan.– Måltiden är slut – begynte han meden förbryllad blick på Jutta. – Det är tid attrida till mässan.– Vi ha haft ett allvarligt samtal, jung­frun och jag – svarade Magnus – och nogmärker jag, att hon ännu är vred på mig.Jutta betänkte sig. Så blef hon lugnareoch drog på sig vantarna.– Mycket har jag inte förstått af det, somdu sagt – svarade hon ännu en smula tve­kande. – Inte heller kan jag mena, att enriddare får tala så som du nyss. Men vredpå dig? Nej, Magnus, jag är uppriktigare dinvän, nu då jag går, än då jag kom.– Så fick jag då ändtligen en gång etthjärteord! – utbrast han och strök i luftenöfver hennes hufvud. – Det måste barnaläppardärtill. Nu är jag stark, nu är jag trygg igen.Hör på, herr Svantepolk! Jungfrun måste här­ifrån.Herr Svantepolks milda och irrande ögonljusnade.– Klokt sagdt, riddare. Det har länge varitmin tanke. Jungfrun måste härifrån, långt här­ifrån, måste i kloster, så att kärleken på ömsehåll kan få fortsätta att brinna med den rättaklara lågan. Ack, hvad lifvets vår är rosig medall sin kärlek! Och den kan lefva, riddare, denkan lefva ännu under ett hvitt hår som mitt.Magnus rynkade pannan.– Men Valdemar – svarade han afbry­tande – hvad skall han säga? I nödfall få viföra bort jungfrun på hästryggen i lönn. Viskola rädda dig, kära, älskliga barn. Men förstgäller det att bygga en klok plan. Det blirvår sak, herr Svantepolk. Jag förstår, att jung­frun nu längtar till mässan och de sköna ochheliga sångerna.9.Fast döden var i huset, tog julstöket utsin rätt med ett stimmande af röstersom öfver en myr, där flyttfåglarnahålla på att samlas. Sjutton baner blefvo upp­satta i salen. Från takbjälkarna hängde kran­sar med ljus, och väggarna blådrogos med bo­nader, på hvilka Birger Jarls snäckor styrdefram öfver hafvets krusningar med korsfanoroch spjutbärande manskap.Allra sist dukades julbordet. Utefter ytter­sidan uppradades husets dyrgripar och minnen.Där blänkte den bägare, som Snorre Sturlassonhade förärat lagman Eskil, jarlens frände. Ännufylldes den hvar julnatt med mjöd för att till denisländska skaldens hågkomst räckas åt den bästasångaren. Där stod den simpla tennskål, urhvilken Birger Brosa en afton bespisat en lands­flyktig och trasig skogsgångare, som sedan blefNorges konung och hette Sverre. Och mellande enkla, af tiden ofta anfrätta minneskleno­derna glittrade kannor och skrin och guldkronormed pärlor och stenar.Men nu blef det muntert på gårdsvallen,ty kvinnorna kommo med julbaket. De ströddemjöl i luften för att skänka jorden fruktsamhetoch omfamnade träden. När de blefvo synligai dörren, fylldes den vida salen af mjölskyaroch kryddlukt. Till och med drottningen hadeförkläde och uppkaflade ärmar. På ett brädebar hon framför sig den solrunda såkakan, somsedan skulle gömmas i kornkätten och vidsåningstiden klyfvas med plogbladet. – Sol,sol, lys på oss för Guds kärleks skull! – sjönghon och satte såkakan midterst på bordet, tyden var det heligaste skådebrödet och bakadmed mjöd och månbelyst rimfrost till god års­växt. Men när blef det icke god årsväxt pådet rika Bjälbo?Under tiden byggde de andra kvinnornahela små tempel af bakverk som voro prof påderas olika skicklighet och ofta hälsades medihållande bifall af männen. Offergalten, somsvearna fordom blotade under dyster sång,svällde rund och degig på sina korta ben, ochden sturska och strittande hanen, som JorgrimesJorgrimmesdöttrar tillbådo med pannan mot ljungen, stackupp sina två rödfärgade fjädrar ur en ring afandra mindre bullar, som föreställde hönor ochkycklingar. Men under bordet sattes ett fat medmat åt de döda. Allt hade genom åldrarnaföljt Folkungarna och förändrats med dem ochhörde ihop med dem liksom deras kläder.Vandrare och andra främlingar, som i mängdsamlades nere vid dörren, hade mycket att sepå och fråga om.Men Jutta var oglad, och hon kände, attkonungen icke tog sin blick från henne. Hangick midt i kvinnoflocken, där han trifdes bäst.De ystra Algotssönerna och andra unga karlarklättrade däremot upp på taket och lade sigkring rököppningen med långa spön för atttaga mot julbocken.Han lät heller icke vänta på sig utan komsnart inlunkande och stångade kvinnorna i knä­vecken, så att de satte sig med en duns i halmen.Öfver ögonen hade han en blodfläckad bindeltill tecken, att han var blindad liksom hela jor­den under midvintermörkret. Men han såg ändårätt bra genom gapet på den skråpuk, som varbunden öfver hufvudet. Han liknade också sna­rare ett vilddjur än en bock. Ibland stack enröd hand fram mellan de förfärliga huggtän­derna som en tunga och räckte färska godteråt drottningen eller den, som han annars sär­skildt ville gynna. Ju drumligare han beteddesig, dess oftare flög det tysta, snabba folkunga­leendet utefter bordsraderna, där de äldre redanhade bänkat sig. När han slutligen reste sigpå bakbenen och rent ut beskyllde de vackrabagerskorna för de otillbörligaste saker, skrat­tade den saktmodiga drottningen, så att honmåste torka sig i ögonvrån. Men så tog hanett stångande språng fram mot konungen ochöppnade på käftarna och hviskade:– Herre, var på din vakt! De tänka stjälafrån dig det käraste du äger.Valdemar böjde sig öfver honom.– Fort, fort, säg ut! Hvad menar du?Lekarens hand kom återigen ut ur gapet,men försiktigt och hastigt.– Här har du min julgåfva. Göm denraskt! På den kan allt bero.Valdemar kände, att han fick något tungtoch kallt mellan fingrarna, och det slamrade,när han stack det under manteln. Han villefråga något, men bocken rullade utåt golfvet,träffad af väl tjugu spön från rököppningeni taket. Där uppe lågo männen och försökteatt stöta omkull honom, och så ofta det lycka­des, upphäfde de ett skri. Det snögade starkt.Ibland måste de resa på sig och skaka af snön,som då föll i stora tappar ned öfver kvinnorna.Men de voro glada däråt, ty det betydde, attde skulle bli fruktsamma och få många barn.Till sist blefvo männen så heta, att dehissade sig ned för att bättre komma åt bocken.De började att sticka och slå honom med sinaspön, så att det svor och vrålade under pälsen.Valdemar granskade därvid under sin mantelden besynnerliga gåfvan och fann, att det varen järnring med stallnycklarna.Genast, utan att han behöfde höra någotmer, vaknade en aning hos honom. Men hvar­för kom man då icke öppet och frågade honom,om Jutta fick resa? Därför att man på för­hand gissade hans svar och ville föra bort hennei smyg. Nej, det skulle icke få ske. Aldrighade han funnit henne mer intagande, mer nöd­vändig att ha i sin närhet än just nu, då hanfick upp ögonen för att hon snart kunde varaborta. Med förskräckelse såg han, att kvin­norna togo sina korgar och bräden för att återbegifva sig ut och gå till julbadet. Och ditkunde ändå ingen man få följa dem. Jutta varden sista, som gick. Han sträckte ut handenefter henne. Men för att hastigt gifva sin åt­börd en annan mening, vände han sig inåt denlarmande salen, där bocken halft ihjälslagen lågi halmen.– Håll upp, jag tål inte att se blod! –sade han.– Få vi inte efter gammalt godt bruk piskakarlen ur pälsen? – undrade männen ochsänkte sina spön. – Det är ju bara en lekare.– Trotsa inte mina önskningar alltför myc­ket – svarade han och hjälpte själf den hop­krupna stackaren på fötterna.– Den här gången fick jag för mycket –stönade Gistre under sin förklädnad. – Mendu är god, du har hjärta, herre. Nog är jagen förtappad usling, men för dig kunde jaggå i döden ... Du har väl nyckelknippan?– Jag har.– Låt inte kvinnorna stanna för länge ibadet.– Hvad kan jag göra däråt?– Husbonden kan, hvad han vill.En sådan oro öfverföll Valdemar, att hanej längre kunde dölja den, och han hörde icke,hur hårdt han själf talade. Han hörde baraur det orediga sorlet, att herr Svantepolk komin och ordade om en försvunnen nyckelknippaoch om att hästarna måste ha rikligt med foderpå julnatten.Kvinnorna hade emellertid brådtom atthinna öfver den mörka gårdsvallen och stängain sig i badstugan. Det var de äldre, som skulletvå sig först. De kastade af sig kläderna ochklättrade upp på de heta lafvarna, under detatt de yngre buro fram vattnet. En nästanogenomtränglig imma fyllde rummet. Där dendelade sig, syntes magra ryggar och gropigahalsar – förvissnade somrar, som snabbt hölj­des i barmhärtigt töcken. Högt uppe undertaket sträckte sig ibland ur skyarna en brunarm efter en kruka, som hade för i natt tilloch med rymderna befolkats af brinnande ochförsmäktande osaliga. Det forsade och stänkte,pallar gnisslade mot golfvet, upphettade stenarbegjötos med vatten och fräste, och vid pann­muren sjöd det och dånade. Drottningen sattpå en bänk midt i rummet, och Jutta höll påatt häkta upp hennes smycken.– Mycket kär borde du ännu vara för dinherre, efter du är så fager – sade Jutta ochlyfte halsbandet öfver hennes hufvud. – Jagvet knappast, om jag skall gifva priset åt dinaaxlar eller åt dina händer, som i afton äro såmjuka och hvita af mjölet.– Jag är kanske inte den jag borde varaför honom – svarade drottningen. – Men hvar­för går du själf så modlös och hågsjuk, näralla äro glada?– Syster – sade hon efter att en stundha stått och flyttat bärnstenspärlorna som kulorpå ett radband – jag längtar hem igen tillmitt land.Drottningen smålog vänligt och strök henneom den fuktiga kinden.– Börjar du också att sörja dig blek förValdemars skull? Snart finns här visst inteen kvinna, gammal eller ung, som inte sitteroch ser efter honom med rödgråtna ögon.– Och därom talar du så lugnt?– Så stolt kan du säga. Jag förstår eralla så väl. Och inte kan jag missunna Valde­mar något ... Jag är törstig, syster. Räck migett horn mungått.Jutta gick bort till karet och fyllde ett hornåt drottningen, men hon drack bara helt litet.– Ett dåligt skött badöl – sade hon. –Det har stått här inne och blifvit varmt. Små­tärnorna skulle ha lagt is i det. Hjälp mignu af med skorna, och le mot mig som förr.Du har redan blifvit så mycket för Valdemar,att hans glädje skulle vara borta den dag haninte längre hade dig i sin närhet. Var gladdäråt.– Jag vill inte stanna i folkunganästet, jagvill inte.Drottningen lyfte foten i hennes knä.– Och jag säger dig, Jutta, att blefveValdemar lyckligare med dig, skulle jag sväljamin skam och afstå min rätt, om kyrkan dettilläte. Så uppriktigt önskar jag honom all tim­lig lycka. Nu är det omöjligt. Kyrkan till­låter ingen att taga sin hustrussyster. Detmedför fredlöshet intill döden och straff i evig­heten ... Men vänta, Jutta! Hvad är det förbultande på dörren? Bommen är väl försatt?Rop och buller hördes, och det lät somett handgemäng. Det bultade häftigt och ihål­lande med något, som klingade som järn.– Låt upp, låt upp. Jag befaller det! –ropade en röst.Det var Valdemars, men på samma gånghördes hertigens stämma djup och darrande.– Den man, som bryter sig in i kvinnor­nas bad, slutar med att också tränga sig väpnadin i kyrkorna. För honom finns inte sed ochhelgd. Det är inte längre min broder, somstår framför mig. Det är en vettvilling.– Inte så strängt, hertig – medlade herrSvantepolks mjuka flöjtröst. – En förälskadblir alltid en vettvilling inför den kloka ochkalla. Och du, Valdemar, tro mig! När jung­frun väl är i kloster, skall lyckans sångfågelbygga bo i era hjärtan. Nunnedoket, det ärkärlekens bästa brudelin.– Ni ämna föra bort jungfrun, medan honlåtsas att taga julbadet – ropade Valdemarmed larmande vrede. – Ni tro mig blindareän jag är. Jag vet allt. Kanske håller hondär inne på att kläda sig till färden. Eller harhon redan smugit sig ut? Så sant jag lefver,hon skall stanna! Låt upp, kvinnor, låt upp!Nyckelknippan dundrade på dörren, och desolstungna trästyckena begynte att falla sönder.Först var det bara ett, som gaf efter, sedanännu ett. Men slutligen blef hålet så stort,att han kunde sticka in hufvudet i den hvit­immiga badstugan och räcka sig ned till bom­men. De andra männen – några af dem hadeförglömt sig ända till att draga sina svärd –vände sig bort för att icke fläcka sin hedermed att ha stirrat in i kvinnornas bad. Uppepå lafvarna gömde sig de förvissnade somrarnai sina skyar, och suset från pannmuren öfver­röstades af gummornas rop och förbannelser.Valdemar såg ingenting annat än Jutta.Han gick rakt fram till henne och grep henneså besinningslöst om handlofven, att hon snyf­tade till. Utan förklaringar ryckte han hennemed sig och ledde henne till salen och ändaupp i högsätet. Hon satt hopsjunken och medhänderna knäppta. Fast drottningen snart komoch satte sig på andra sidan om Valdemar,kände hon sig lika ensam.– Arma Jutta, hvart har du kommit, ärdet till onda andar? – tänkte hon och skötifrån sig det första fatet, ty det var rågadt mednågot, som såg ut som afhuggna händer medbortbrutna naglar. Det var björnramar. Menhon hade aldrig förr sett en sådan rätt, ochhennes skygga blick följde fatet, där detgungade fram utefter folkungabänken. De röd­håriga togo ymnigt för sig af hvart fat, mende svarthåriga glömde oftast att äta för atthviska och skryta eller göra upp listiga köpoch byten. Alla tyckte om pälsverk och skar­lakansmantlar, och de sutto där som lapphöf­dingar och lappkvinnor i en jättelik kåta. Denlikheten hade de ännu med Ingrid Ulfva. Derasögon runno i den stickande röken, pannguldetglimmade, och ögonhvitorna och det snabbaleendet blänkte ännu hvitare i de sotiga an­siktena. Småningom föll sotet som en mörksnö också öfver dyrbarheterna på bordet.Men nu blef fullet inburet, och tjugu harporbegynte spela. Harpbruset fyllde salen och allahjärtan. De onda blefvo goda, de svaga starka,och ingen tänkte längre på att hviska med gran­nen. Gistre Härjanson, som hade befriat sigfrån sin bockhamn, steg fram till härdkanten,storväxt, blek, aldrig älskad, alltid fruktad.Åhörarna lyddes icke på honom för att skratta,som omkring andra lekare, utan för att rysa.Dockorna, som han bar i snöret öfver bröstet,trädde han upp på fingrarna, och sjungandelät han dem så tala till hvarann. Djäfvuls­dockan och den blodiga mördardockan räcktehvarann genast handen, men där funnos ingaängelsdockor och inga skyddshelgon utomSankta Gertrud, som kom för att hämta dedöda till sin dystra boning. Leken föreställdeen strid mellan djäfvulsdockan och en unggosse, som ovetande råkat bada sig i en heligkälla och därför blef dömd att dräpas.Slutligen tystnade både Gistre och harpor­na, och han vände sig mot högsätet.– Har jag lekt till ditt behag, herre –sade han – så låt mig nu få min sångarlönur Snorre Sturlassons bägare.Valdemar hängde nyckelknippan på bänk­stolpen och föll i tankar.– Förunderligt, förunderligt! – mumladehan. – Allt hvad ni lekare sjunga om, alltsom rör oss till medlidande, allt som män­niskorna strida om, det är människofunder.Om de med ens strökes bort, då hade du ingen­ting att sjunga om. Då hade vi ingenting attgråta öfver. Då bodde vi i paradiset, lekare.– Kanske, herre.Hvar sena darrade i den hand, som Valde­mar hade lagt på bänkknappen. Det var somhade femtio år plötsligt ilat förbi öfver tak­öppningen och kastat sin aska på hans ansiktei förtidiga veck och fåror. Han satt böjd somen gammal man.– Då bodde vi i paradiset – upprepadehan trött, men på samma gång ljungade dettill ur ögonen, så att han liknade sin faderjarlen. – I afton får du inte sångarpriset. Män­niskorna kalla en källa helig, och därför måsteen gosse dö ... Med människofunder sarga vihvarann. Men när sågo ni en Folkunge efter­skänka något, som han åtrådde? Res dig upp,hertig, nu är det till dig jag talar! Fortare,litet ödmjukare! Böj på hufvudet, karl! Dustår inför din äldre broder, din herre. Ännumer! Nå, svara mig nu, du som är mång­kunnig: hur stort värde sätter du på människo­funder?Hertigen hade rest sig och flyttade på ljusetför att bättre kunna se brodern. Han betraktadehonom stelt och drog kappan en smula om sig.– Hur vill du, att människorna skola kunnabygga sin värld annat än af människofunder?Till och med de evigaste sanningar måste frånderas mun låta som människofunder.Valdemars blick irrade öfver honom utan ro.– Så får jag också taga hjälpen från män­niskofunder. Än ligger järnet från Stålbergetonyttjadt kvar på kyrkvallen. Broder, än kanjag låta smida två fjättrar.– Också jag kan det ... älskade broder.– Harporna! För all barmhärtighets skull,harporna! – ropade de svarthåriga Folkungar­na, och guldsöljorna ringde mot bordskanten.Då brusade åter harpspelet, och öfver fack­lorna och den flammande härden tindrade stjär­norna. Småtärnorna stodo vid dörren hand ihand i en lång rad, nyfikna att öfvertyga sigom, hur det såg ut där ute i julnatten. Någramenade sig tydligt se, att de döda redan hadelyft på grafstenarna och tändt mässljusen innan­för kyrkfönstren. De tänkte på alla, som desjälfva förr i lifvet haft bekantskap med, lek­systrar, som de hade trifts med, ungersvenner,som de hade fått fästegåfvor af, och mångagamla, som de aldrig hade gjort annat än för­tret. Stundvis tyckte de, att de döda stodomidt ibland dem, ännu mer lefvande än de lef­vande, bara oändligt mycket förnämare ochvackrare och med ett hvitt sken omkring sig.Men nästa stund mindes de dem, som de hadesett dem den sista gången, märkta af förgängel­sen, och de kommo ihåg, att snart skulle andrasmåtärnor stå och tänka på dem själfva påsamma sätt. Och så skulle det gå år efter år,ända till dess ingen längre visste, att de hadefunnits till. De släppte hvarandras händer ochsmögo sig in igen utmed väggbonaderna.De sista nätternas af julbestyr fyllda vakagjorde dock småningom sin verkan. Det varvid pass två hundra människor i salen, mentill sist sutto alla askgrå och tysta. Ingenvisste riktigt, om han halfsof eller var vaken.Fast det ännu var långt till ottesången, vågadeingen bli ensam. Icke ens Magnus fann sinvanliga trefnad i det öde härbärget utan stan­nade hellre vid det orörda hornet.Valdemar forskade grubblande i stjärnornaöfver elden, och hans ögon upplystes af enklar fjärrsynthet, så att han såg ända ned tillRom, där den helige fadren låg försänkt i bön.Hvar han stannade, träffade han människor,som plågade och plågades och som svaradehonom att de icke förtjänade bättre. På galg­backarna flydde häxkarlar och besvärjare medhänderna öfver hatten, för att den icke skulleblåsa ifrån dem. I borgstugorna stodo röfvadekvinnor och kokade gift åt sina herrar. Menframför hvart kors vid vägen knäböjde riddareoch munkar och tiggare och spetälska och snyf­tade: Du, som led för oss, arma plågade män­niskor, gif oss friden, friden! Och då klättradesom på hån benrangel ur groparna på kyrko­gården och satte sig att rida på klockorna. Förhvart timslag under deras knogar blef det rö­relse och förskräckelse bland brynjorna och tra­sorna. Och de sofvande sprutto upp från säng­halmen och stammade: Inte så fort med tim­marna, inte så brådt mot det oundvikliga! Ärdå detta friden, som vi bedja om? – Likluktenoch rökelsen voro nära att kväfva honom, ochhan snubblade in i benhus, där djäflarna höllopå att slita upp de förtappades bröst och ryckaut de inälfvor, som tillhörde dem. De hadegrå trynen och liknade ödlor, där de tuggadepå hjärtan och njurar, som redan i lifvet varitförruttnade och nu fyllde dem med ett sådantvälbehag, att deras ryggar gingo i vågor. Ochhan såg sin egen kropp ligga afklädd och blåunder deras klor.Hans mantelsnibb hade stramande fastnatom bänkstolpen, som ville en osynlig makt draganed honom ur högsätet. Ord, som annars sällanbrukade trifvas på hans tunga, växte fram na­turligt och sakta, och han knäppte händernaoch hviskade:– Kristus min frälsare, hvarför slår du migmed en sådan fasa?10.Annandag jul, Staffansdagen, skulle häst­arna svettridas, innan man slog åderoch lät deras blod spruta som i häst­gudens tid. Valdemar stod med nyckelknippani stalldörren bredvid bänken med knifvarna ochräknade misstänksamt de återvändande spring­arna. Hvitrimmade som träden kommo de ibacken, och de långa skuggorna af deras benringlade utefter vägen. Det var det friskasteoch rosigaste morgonväder, och djur och män­niskor andades lätt och blefvo glada.På en sådan morgon måste det bli en vildridt. Valdemar hade räknat två och sextiohästar, då de släpptes ut, men han märkte,att det icke nu på långt när var så mångai den återvändande flocken. Han kastade ifrånsig den hindrande manteln på golfvet framförspiltorna och skyndade upp mot svalgången,där Folkungarna stodo i sina pälsar. Han såg,att Jutta icke längre var kvar bland dem ochatt också hertigen och herr Svantepolk och fleraaf de danska småtärnorna voro försvunna. Dåhan frågade därom, begynte Folkungarna atthuttra och stampa och ingen visste besked. Medväxande oro ilade han genom tomma sofstugoroch härbärgen och ropade utan att fä svar.Slutligen sprang han ut på fältet, där någrastallsvenner ännu tumlade sina hästar, men detdröjde innan han kunde hinna upp den när­maste. Det var den unge Tyrgils Knutsson,som aldrig kunde lockas till en lögn, och han be­kände, att en frusadel under natten hade blifvitbortburen och gömd i ett dike. Valdemar läthonom sitta af och svingade sig upp i hansställe med foten i stiglädret. Han förstod, atthertigen med list hade begagnat den stund,då alla hästarna voro ute. Men han såg sigvillrådig omkring, ty bland så många hofspåri snön var det fåfängt att leta de rätta. Skogenbrukade ju dock vara flyktingars första gömsle,och därför lät han den svettiga och yra hästensträcka ut åt det hållet.Han hade heller icke misstagit sig. Snartbegynte hästen att vädra sina stallkamrater ochförde honom till ett mycket upptrampadt ställe.Det var för honom ingen obekant stig, ty denledde till vallkullans lada. När han red in pågläntan fick han se, att där hade flyktingarnastannat för ett ögonblick. Det var elfva ryttare,och alla sutto till häst, men frusadeln var tom.Valdemar drog sitt korta svärd och höggblindt in på herr Svantepolk. Det gnistradeoch skrällde. Herr Svantepolk sänkte slutligensitt vapen, medan hans häst strök baklängesoch satte sig på hasorna.– Vid helgonens namn, är det du, Valde­mar? Nu har du en annan klang i ditt järnän sist vid dysten. Visste jag inte, att ocksådetta under skulle ske med dig!Valdemar steg af och ryckte upp dörrentill ladan. Gistre Härjanson stod hopkrupeni ena vrån som en svart skugga, men Yrsa-lillhöll på att leta fram under höet alla de kung­liga gåfvorna, alla halsband och guldsömmadekjolar. Hon visade dem för Jutta, som sattpå kubben.– Af hvem har du fått all den härligheten,vallkulla? – frågade Jutta föraktfullt och låtsa­des först icke märka Valdemar.Yrsa-lill förundrades.– Af honom. Af hvem annars? – sva­rade hon utan begrepp om blygsel och pekadelångsamt och sökande på Valdemar.– Jag ville själf se det för att kunna tro– hviskade Jutta bittert och vände sig frånhenne. – Ingen kan nu förmå mig att vändaom. Jag tackar dig, Magnus, för att du visademig hit, fast tiden var knapp. Låt oss nu fort­sätta vår färd.När Valdemar såg henne i sin närhet, somhon satt där rödnupen af kölden, bröt glädjenfram genom vreden. Fast han hvarken hadebrynja eller hufva, glittrade det om honom somfrån de blankaste stålringar. Hon undvek hansblick, plockade snökulorna från de ludna skinn­skorna och gaf sig fullt upp att sköta medlikgiltiga ting. I hela skaran tycktes hon denenda, som icke varsnade honom, fast han hadekommit med sådant slammer. Han räckte hennebåda händerna, men hon såg förbi honom borti tomma luften och svarade främmande:– Hertigen försvarar mig. Jag har ställtmig under den mans beskydd, som jag kanakta och ära.Det skänkte icke en sådan ro åt hjärtatatt få de orden utsagda, som hon hade väntat.Under hela ridten hade det rådt ett solsken,som kunde göra den bittraste glad, och detföreföll henne nästan, att den friska vinterdagennu kom stormande efter henne i Valdemarsskepnad. Emellertid hade hertigen ridit så närafram till dörren, att hans häst stack in huf­vudet och nappade efter hö.– Låt mig följa henne, Valdemar – sadehan. – Eller är det kvinnor, som skola ryckaomkull folkungaträdet, det skyhöga, det lum­miga?– Då rämnar det för ett västanväder, bro­der. Då faller det tillbaka i samma famn, därallt sköt upp. Och jord och stjärnor skolasjunga: nu tappa rötterna sitt fäste i bonde­jorden, nu blommar folkungaträdet i en endasalig eldsflamma. Har du harpan med dig,lekare, så stäm upp om kärleken! Och omkvinnorna! Vi begabba dem som svaghetenbegabbar öfvermakten, som människorna be­spotta sina egna gudar. De äro lågan, ochvi med allt vårt byggande och lagskipande ärobara vaxet!– Lär dig af mig att undfly kvinnorna,Valdemar – svarade Magnus med ett stelt le­ende och en bugning för den ädla fränkan.– De känna bara en lag: kärleksbalken. Vimän ha tusen.Valdemars hår var i oordning och hans ärmupprifven till halfva sin längd. Han talade medsvindlande brådska, nära att falla i både skrattoch gråt – ibland mjukt och bedjande, iblandhotande. Han ville att alla skulle höra på. Helatiden vände han sig rundt åt alla sidor somen sakförare på tinget.– Skåda ville jag våra lagmän och klok­tänkta, om våra barn en dag kunde födas urlitet regnvatten i en sked. De skulle sitta ochtala ännu ädlare, ännu visare, ännu sannare,men torka ihop utan att längre orka höra sigsjälfva, än mindre hvarandra. De skulle säga:tag fram bräderna och spika våra kistor, såatt vi ändtligen få komma till ro, ty så myckentorr ädelhet, visdom och sanning kan ändå ingenmänniska uthärda. Eller låt det också bli igen,som det var förut, låt dem komma emot ossigen, de försagda och förlägna kvinnorna medsin längtan efter kärlek ... Så skulle det gå,broder, om vi en morgon när vi vaknade funno,att kvinnorna hade dött ut. Vi skulle bli vän­ner igen, du och jag, vänner och såta bröder ...och till sist hata ljudet af hvarandras steg ...Lycklig den man, som får dö på en kvinnasarm i stället för på en ensam kudde! Har dukänt den unkna lukten i ett hus, där det intefinns någon kvinna? Du har det. Ett helt århar du suttit hemma på ditt Nyköpingshus, ochunkenheten har fastnat i dina kläder. Därförär du en styggelse för kvinnor, hur mycketde akta dig. Om jag segnade död här på stället,skulle vår unga fränka skifta hy och slita sitthår, men vore det du, skulle hon falla migom halsen. Kom hit, kom hit, mitt barn, ochhåll upp med förställningen! Jag ser in genomditt ansikte, och mig vilseleder du inte. Viha skogen och friheten omkring oss, vi äro iparadiset, och på människofunder trampa vi.En sak fattas mig: feghet. Jag har inemottre hundra riddare och fotkarlar i hofgården,och jag skulle inte våga trotsa en död rad ien lag! Hvad människor skrifvit kan strykasut med ett människofinger.Den andlösa brådskan i hans ord hindradehertigen att inkasta de svar, som lekte honompå tungan. Han föll i tankar och spratt upp,när Valdemar tystnade.– Du har talat om kärleken mellan manoch kvinna, men det stora i världen har aldriguppstått ur den kärleken, utan ur strid mot den.Därför kallas också människan först vis, närhon blir gammal och ser ned öfver sina fornaböjelser som den hvita påfven öfver sina svartapräster. Låt oss invänta den stunden och dåspråka bort en sval vinterdag med hvarann.Ålderdomen är lifvets skönhet och krona. Låtoss längta efter att bli gamla.– Du har alltid gent till fagra talesätt,Magnus.– Hvad lönar det att söka förklara siginför två så unga människor. Du skulle intehöra på mig, inte förstå mig, om jag ännuen gång både dig att lämna oss. Då skulleallt bli väl igen, bli ett lappri, som ni själfvaom ett år båda skulle le åt. Men kanske för­står du ett annat språk bättre. Du är ensam,och vi äro elfva man högt. Här i skogen äringen den andras herre, utan vi äro rätt ochslätt män, som försvara en kvinna.Valdemar höjde på axlarna.– Vallhjonen skola visa oss aflägsna stigar,som ingen annan hittar. Bjud hertigen farväl,jungfru Lindelöf!Hon kastade armarna bakåt och svaradeklingande:– Om du kan visa, att det finns en endafläck på Magnus’ riddarsköld ... Ja då, Valde­mar! Till dess förlitar jag mig på honom.Det prasslade i vrån, och Gistre Härjan­son lyfte sitt finger.– Nu kommer min stund.– Den nidingen, hvad vill han här? –mumlade Magnus.– Vittna.– När man trampar på en groda, önskarhon, att hon vore en huggorm.– Jag tänker att jag ändå kan stinga –svarade lekaren och sträckte fram hufvudetmellan Valdemars och Juttas axlar. – Du haralltid varit god mot mig, Valdemar, och mittsamvete måste lättas. Undra på att din hästnyss hade sådan fart! Det var den, som her­tigen red i vapenleken. Men så här års äroalla hästar långhåriga och inte att känna igen.Och så berättade han om hertigens svekpå rännarbanan. – Se nu så han tiger – hå­nade han – änskönt han inte kan rodna. Hanhar ju dvärgablod under huden.Häpnare åhörare hade den hemska spel­mannen icke ofta sett omkring sig, och detblef oro ute på gläntan. Herr Svantepolk, somi sitt menlöst rena barnahjärta aldrig närt ettförsåt, skakade sorgset sitt hvita hår, och män­nen ropade till Magnus:– Rid du hem och bota dina kittlar, hertig!– Ja, jag skall rida till mitt Nyköpingshusoch bota mina kittlar – svarade han med torrröst, men ringhandsken darrade och glind­rade. – När de bli färdiga och blanka, skalljag hålla gästabud. Jag brukade list i vapen­leken, det är sant, Valdemar. Men nu när jagmenar ärligt och vill rädda dig från den störstaolycka, då får jag mitt straff. Då tror du miginte längre. Om du bara trodde på mig ...Jag skulle bli din trognaste man, jag skullegöra allt för dig, ty ingen på hela jorden harjag älskat så mycket. Och jag älskar dig än.Aldrig mer skall jag nu från dig få höra ettgodt brodersord.Valdemar hade satt sig ned hos Jutta. Devisste icke själfva, att han redan hade lagtsin hand i hennes. Den andra räckte han åtMagnus och strålade upp.– Mellan oss är allt godt!Men Magnus kunde icke mottaga den utanslog ned ögonen och red bort under de snöigagrenarna.De båda på bänken släppte genast hvarannoch makade sig förläget åt sidorna. Hade hondå ingen längre att få skydd hos, ingen somhon kunde akta och följa med tillförsikt? NärValdemar såg hennes hjälplöshet, blygdes hanöfver sina ord till henne nyss. Det skedde enförändring med honom, och han förstod ickesig själf. Det blef lugnt och stilla i hans sinne,och det fanns ingenting längre, som gjorde ho­nom sorg. Visserligen hörde han ännu i sinsjäl ovädret, som drog bort, men det var redanöfvervunnet och långt på afstånd, och mildaoch mjuka strängar, som han icke förr vetatnågot om, begynte darra genom hans tankar.Han sade sig: – Hvarför hyser jag inte längresamma ångestfulla längtan att hålla henne kvar?Hvarför får jag en sådan plötslig lust att blihennes bästa hjälpare och inte begära annatän att få rida framför henne som en riddaremed draget svärd? All lycka, som hon önskar,skall bli hennes, och intet förtal får sudlahenne. Nu först skulle min broder på allvarfrukta för mitt hjärta. Sannerligen detta måstevara kärlek.Han satt och såg i den nedtrampade snön,men hästarna väckte honom med sitt skrapande.– Lindelöf, Lindelöf – hviskade han. –Du får inte smyga dig bort som en rymmerska.För hvem skulle du fly? Dag för dag skalljag följa dig till landamäret i hertigens ställe.Om nätterna skola herr Svantepolk och jagsofva på granriset och hålla vakt.– Jag får då fortsätta min färd – frå­gade hon hastigt. – Du, som befaller här ilandet, är det du, som lofvar mig det?– Ingenting, som du önskar, kan jag nekadig. Försök att tänka dig, att jag är en vänoch frände, som för dig till klostret.Hennes ögon krympte ihop och tindrade,och den spensliga gestalten reste sig från bän­ken med en stillsam glädje, som hade fotenredan stått på klosterkyrkans grafhällar.– O, hur lycklig skall jag inte kasta migi de goda systrarnas armar! Hur skall jaginte där få smaka friden ... friden, som vi såinnerligt ropa efter, vi stackars betryckta män­niskor. Hur lugnt skall inte doket kyla öfverpannan. Tänk, tänk, att väckas om nätternaaf klockringning, att aldrig mer se världensondska i sin närhet och att sista gången underottesången få somna bort på halmen med dettända vaxljuset mellan händerna, rättfärdig­hetens ljus.– Känn dig redan i de goda systrarnasarmar, åtminstone i en broders. För mig ärdu redan en fridlyst nunna. Det var för attförsöka glömma dig jag satt här med Yrsa-lill.Det var illa af mig, men nu har jag mod attsäga dig det.Han följde henne ut i det klingande sol­skenet och lyfte henne i frusadeln.Yrsa-lill var i färd med att rulla det sky­lande höet tillbaka öfver sina dyrbarheter, menhon lyssnade hela tiden med skärpt hörsel. Ihennes stilla drömlif var det bara en ny ochvacker syn, att så höga gäster en stund dröjdehos henne och att det var för att glömma enså änglaren varelse, som han hade gått i vän­skap med henne. Hon var lycklig öfver attfå stå så nära den välfostrade jungfrun, atthon ibland kom åt att stryka öfver hennes ärm­fållar. När hon såg, att Valdemars häst hadegått undan bland träden för att nafsa från gre­narna, tog hon en hötapp och lockade honomtillbaka. Men stiglädret hade brustit och Valde­mar vinkade på henne.– Du måste hjälpa mig, Yrsa-lill. Du för­står, att jag har brådtom. Jag skall ju följamin älskade.Då böjde hon sig framåt, så att han ficktrampa på hennes rygg, när han skulle stigaupp på hästen.– Blif god mot henne, lekare – sade han,medan han red bort på den slingrande stigen.Efter öfverståndna faror och strider bör­jade småningom sinnena att slå om i sorglös­het. Det var icke bara det sagda utan likamycket det outsagda, som sjöng om sin glädjei det vackra vintervädret. Skratt och oskyldiglek skallade genom skogen. Nu var allt igensom den kvällen i den månljusa svalgången,och herr Svantepolk nickade segernöjd åt sinaskyddslingar.11.De öfvernattade i en själastuga vid in­gången till Holaveden. Åt Jutta bäd­dades på lafven, och männen lågo igranriset på golfvet. Men det blef icke myckenhvila, ty hennes danska småtärnor och mångaaf Valdemars svenner efterskickades från Bjäl­bo och anlände flockvis under hela natten. Dör­ren gick oupphörligt upp, och de unga män­niskorna kommo in snöiga, muntra och hung­riga. Då det därför blef mer talande och skrat­tande än sömn, bröt man upp tidigt. Men detgick icke fort att få de fyrtio hästarna sadlade,och några af dem skulle lastas med softjäll,bolstrar, stekpannor, säckar och tunnor medmatförråd. Därför gingo Valdemar och Juttaett stycke i förväg uppåt skogen. – Följ bäc­ken! – sade tavernaren och räckte honom sinstaf.Det var ännu mörkt. Stjärnorna blänkte,och det klara och svala vädret gjorde de bådavandrarna glada. De mindes den föregåendedagens färd som något oskyldigt och vackertoch önskade, att det skulle bli en rad af sådanadagar ända till landamäret. De jollrade ochsmåsjöngo som den bäck de följde, men derasosaliga kärlek växte bara dubbelt bakom debekymmerslösa orden. Ingen kunde motsägaden andra. Hvad den ena ville, det ville straxockså den andra. De läste alltid hvarandrastankar, fast de förställde sig med sin lek ochlåtsades både blinda och döfva.De märkte, att snön blef djupare och tyngreoch att vägen stupade. Slutligen var det ickelängre någon väg, knappt en stig, ty de måstevädja för granar och stenblock, och bäckenstörtade sig utför allt brantare hällar.I gryningen kommo de ned till en liten gård,hvars landtliga skönhet ett ögonblick förstum­made dem. De hade förut gått och gått utanatt tänka på, att tiden led och att deras följekunde oroas.Ekar, oxlar och himmelshöga askar växtei en sådan yppighet, fast allt nu var klädt medrimfrost i stället för med löf, att där knapptfanns rum för ett plogland. Stenrös och skid­gårdar gömdes under snöiga hasslar, nypon­kvistar och hallonbuskar. Stugans ena gafvelvar begrafd i en drifva, och vindskedarnas orm­hufvud hade höga mössor af snö. Ett parugglor, som under natten värmt sig vid tak­ljuren, sutto lugnt kvar midt i dagsljuset. Rö­ken steg rakt upp genom den hvita lummig­heten. Det fanns ingen vind, inga segel påden ändlösa Vättern, som svindlande djuptnedanför klippbranterna än blånade fram, änförsvann som genomskinlig och tom luft. Långtborta lågo några runda moln, väldigare än fjälloch öfverst soliga som högslätter.Den lilla gården beboddes af en frigifventräl, som hvarken hade någon kvinna eller någratjänare. Han stod i dörren till nöthuset medstäfvan och en tranlampa, som han af förvåningglömde att blåsa ut. Mest häpnade han öfveratt den unga kvinnan bar en dräkt, som på­minde om en nunnas.Han berättade dem, att de hade råkat vilsegenom att följa bäcken nedåt i stället för uppåt,men han bad dem vänligt att stiga in och spisamed honom.Treenighetsljuset, som ännu stod kvar midtpå bordet sedan julen, blef tändt och eldenbrann på härden. Valdemar kände sig så vältill mods, att han började leka och gyckla ocksåmed trälen. Han beskref vidt och bredt, hurhan hade fört bort Jutta från ett kloster ochännu hade förföljarna i sina hälar. Hon vändesig åt sidan för att bonden icke skulle se, hurhon log, och det sporrade Valdemar att för­villa honom ännu mer. Det gick dem somi en springlek, där man blir ifrigare, ju yrareallt hvirflar omkring, ända till dess man ickelängre vet, hvar man står, och då jublar allramest. En måltid hade aldrig smakat dem bättreän den tarfliga, som de nu förtärde med trä­sked.Innan de hade slutat, hördes rop från höj­den ofvanför stugan, och de kände igen herrSvantepolks förskräckta röst.– Träl, du skall gå ut och svara dem, attstugan är tom – sade Valdemar. Han kändeatt han plötsligt menade, hvad han sade. –Du skall visa våra förföljare uppåt utefterbäcken och locka dem att skynda sig inåt sko­gen på den rätta farvägen.Han såg, att hon ville säga något och toghenne förvirrad om handen.– Vill du, så gå ut med trälen och visadig. Ingenting hindrar dig ... liksom ju alltmellan oss började ur ingenting. Hvad vi änlofva, hvad vi än försöka, alltid är det ändånågot, som för oss samman. Men vill du, såsläpper jag din hand.Trälen såg förgrymmad på henne.– Hvem är du, som inte är trofastare motden, som vågat lif och lemmar för din skull?– brummade han. Det föreföll henne, att hansenfaldiga fråga, som hon ännu nyss skulle halett åt, hjälpte henne från att behöfva svara.Hon satt alldeles stilla.Måltiden var just slut. Trälen steg upp,och det var sed bland de fattiga, att kyssasefter handtvagningen. Att kyssa den fula ochskrynkliga trälen gick lätt, men när de skullekyssa hvarann, var det icke längre som i sval­gången på jarlagården, utan båda rodnade.Han höll henne kvar om hufvudet och fort­satte att kyssa henne på ögon och kinder utanatt akta på trälen. Han mindes hvart ord frånden föregående morgonen vid skogsladan, mendet var en annans röst. Och hon glömde, attdet var vänner och icke fiender, som nu letadeefter dem. Hennes innersta själ talade ännulika klart om sin längtan till friden hos degoda systrarna, och ändå föreföll det henne,att allt, som Valdemar nyss hade inbillat trälen,var den naturliga och enkla sanningen.Lågorna på härden ryckte sig från de sotigabränderna och svingade sig hvinande upp i denhöga luften öfver taköppningen. Fast hjärtatfortsatte att slå som en tung sten, fick helahennes väsen eldens lätta vingar och genom­bäfvades af svallande glädje. Nunneklädernavecklade in sig i Valdemars mantel, och hanhöll fram hennes fingrar öfver elden och värmdedem, när blodet drog sig från dem.Trälen klarnade upp, när han såg, hur deflyttade ihop sig på bänken och knappt längremärkte honom.– Så vill jag, att det skall vara! – sadehan, men stod ännu och menade. – Hvad lönfår jag, om jag nu hjälper er mot de hjärtlösaförföljarna? Jag är en utblottad stackare.Hon for samman med en blick af åter­väckt besinning.Valdemar tog knifven, som låg på bordet,och började sprätta af ett af spännena på hen­nes skor.– Det är för sent nu – mumlade han.– Vi skulle aldrig få en ångerfri stund, om vifortsatte att fly hvarann i stället för att fly deandra.Då böjde hon sig också ned och slet själfut de sista trådarna. Hon kastade först detena spännet och sedan det andra i trälens för­kläde.– Ja, du måste hjälpa oss, gamle man –stammade hon, utan någon redig tanke medsina meningslösa ord.Trälen gick ut.De hörde, hur han stod en stund vid hus­knuten och ropade till herr Svantepolk, att kojanvar tom. Sedan gick han upp till honom, ochdet blef tyst.Från nöthuset ljöd ibland ett gällt slag ien skälla, och snön rasade med buller frånett tak. Annars låg hela gården som utdödoch Valdemar drog henne till sig i en yra afoutsäglig lycka.Först fram på dagen närmade sig återröster. Från höjderna urskildes det klingandeoch hasande, som brukar höras, när hästar ledasutför hala ställen.Valdemar tog upp manteln, som låg kastadpå golfvet och hade blifvit sotig. Han såg sigomkring som efter ett vapen, sköt upp denlåga dörrluckan och böjde sig. Herr Svante­polk stod redan mellan hästarna på tunet, menhade blicken fäst på sin egen skospets. Hvarskrynkla darrade och ryckte i hans ansikte.– Här är ingen bostad för konungar –sade han. – Hästarna vänta. Du har gått vilse.Den enfaldige trälen tordes inte berätta det.Lyckligtvis hittade vi slutligen dina egna spår.Valdemar var ännu yr af lycka. Denhvirfvelvind, som ilade genom hans lätta sinne,kunde ha lockat honom att på trots kasta sigutför ett bråddjup eller stöta ett spjut genomsin egen hand. För honom, som aldrig kundesäga nej till, hvad lifvet bjöd, lät den gamleriddarens stämma spröd och ömklig. Hansprang ut öfver tröskeln och tog ett hårdt tagom hästtygeln, icke af harm utan i känslan afsin makt.– Du har rätt, din tok, – svarade han.– Men jag har flera gårdar och befästa husutmed vägen, och i det första bästa stanna vipå allvar. Jag vill se den, som kan hindra mig.Jutta satt kvar på bänken. Han måste ropaflera gånger, innan hon kom ut. Hon gickmycket hastigt, förd framåt af hans uppmaningoch af sina egna steg mer än af sin vilja. Denförsagda tystnaden bland de kringstående tvanghenne att tala, och hon steg raskt i sadeln,blek, med heta fläckar på kinderna och glän­sande ögon.– Vi skickade trälen för att kalla på er– sade hon med ett kallt och låtsadt leende.När de hade återfunnit vägen, fortsatteValdemar att rida bredvid henne som dagenförut och visade sin kärlek öppet för alla. Pådet sättet gick färden framåt under tystnad frånföljet och glada rop från de båda unga i spetsen.När bönderna sågo dem, trodde de, att honvar drottningen. Herr Svantepolk red efterst,och det var omöjligt att få ett ord från honom.Vid måltiderna höll han sig undan och lät bäramaten till sig eller nöjde sig med en bägaremjölk och ett kallt stycke fågel.På hvar kungsgård gjordes ett uppehåll förflera dagar, och Valdemar var alltid i Juttasnärhet. Hon brukade stå i solskenet vid denöppnade skinnluckan i vindögat och mata sparf­varna liksom för att dela med sig af sin lycka.Valdemar skänkte slösaktigt åt alla sidor sinaegna prydnader för att få höra ett belåtet ord.Det plågade honom att vara ensam om singlädje, och i stugorna gaf han de fattiga sinasista penningar. Om aftnarna satt han ensammed henne och spelade harpa. Eller ocksåsamlade han svennerna och de danska tär­norna. Det kunde lekas och dansas ända tillmidnatt, men det blef aldrig någon riktigmunterhet. Fotstegen hördes, men i öfrigt vardet tyst.Vid hvar ny gård gingo alla i undran, omfärden skulle afbrytas, men alltid kom slutligenett uppbrott igen, som hade någon osynlig maktoroligt drifvit dem framåt. Och afståndet tilllandamäret blef allt kortare.När eldar gjordes upp vid vägen och stek­pannorna kommo fram, skötte hvar och en sittgöromål tigande och med ängslig brådska.Också Jutta blef småningom mer fåordig ochsatt ofta tyst och såg åt sidan, som om honhade lyssnat efter något.Det hade kommit en rad af ljusa dagar,men ofta blefvo de ändå långa. Han uppfannoupphörligt nya tidsfördrif för att förströ bådehenne och sig själf, ty deras kärlek hade blifvitett rus, som anade sin egen kortvarighet ochdärför måste fånga hvart ögonblick. Men närhan red bredvid henne på skogsstigen, var derasglädtighet icke som förr utan mer låtsad ochförlägen. De kunde icke längre leka och skämtamed hvarann om de obetydligaste ting, utande hade långa stunder intet att tala om. Närde försökte drömma om sin lycka, blef detaldrig om det närvarande, utan om de dröm­mar, som de förr hade drömt om hvarann, ellerom den första resdagen i det soliga vintervädret,då allt ännu var oskäradt och vackert. Så fortde började tala om den dagen eller om mån­skenskvällen i svalgången, hade de åter någotatt säga och ofta något alldeles nytt, ty hvarliten småsak blef framletad ur minnet och för­klarad och hvar gång från någon alldeles nysida.De hade nu bara ett litet stycke kvar tilllandamäret, och en afton stannade de utanförett befäst, fyrkantigt hus. Fogden kom ut ochlyste på dem, men Valdemar tog facklan ochhöll den under hans ögon.– Om jag släcker ut din syn, kan du ändåbetjäna mig? – frågade han den darrandegubben, som kände igen honom. – Inbilla dig,att du redan är blind och se inte alltför nyfiketpå nunnekläderna bredvid mig utan blunda!Fogden slöt genast ögonen och kände sigför med handen på muren, medan han visadevägen för de oväntade gästerna. Han fördedem genom spetsbågiga portar till de små rum­men. Där satte han facklan i järnhållaren påväggen och gick sedan ned i källaren efter vin.När han kom upp med tre tennkannor i hvar­dera handen och satte dem på bordet, blundadehan igen. Småtärnorna skrattade åt honom.– Jag ville bara visa dig min makt – sadeValdemar och satte sig hos Jutta i spishörnet.– Må hertigen så länge styra riket bäst detlyster. Här har jag fasta murar och stannarmed dig, om du vill.Hon skakade på hufvudet.– Du har inte mitt trots, jungfru Linde­löf – fortsatte han. – Lindelöfvet är för lentoch mjukt att hålla sig rakt i isblåsten. Menhvarför sitter du och lyss? Är det fogden,som du fruktar?– Nej, inte honom.– Är det nattstrykarna ute på vägarna?– Inte dem.Då hon icke svarade annat, slutade hanatt fråga. Det fanns hos henne något osinn­ligt, så att hon älskade mest med tankarna,och hon var en längterska.Nedslagna och oroliga började svennernaatt duka bordet. De gingo tyst, ty när deskulle fylla bägaren framför henne, märkte de,att hon sof. Plötsligt spratt hon upp.– Nu hör jag det! – sade hon och restesig, och den hänryckta klangen i stämman varåter en ung nunnas.Valdemar lade armen om hennes axlar.– Hvad är det, du hör? – frågade han.– Det tunga lugnet i frustugan tog ifrån migmin drottning, skogen behöll Yrsa-lill och män­niskofunder locka bort den enda, som jag verk­ligen har älskat.– Nej, inte människofunder, Valdemar.Människofunderna har du lärt mig att trampapå ... Men nu hör jag det! Ja, det var det,som jag under alla dessa dagar väntat på ochlängtat efter och fruktat. Ibland blef min läng­tan så stark, att jag knappt visste, hur jagskulle få timmarna att gå.Hon pekade mot vindögat, där skinnluckanupplystes utifrån af ett svagt gulaktigt sken.Tärnorna öppnade luckan, och sjungande barn­röster hördes från vägen. Det var en ungkvinna, som hade somnat i Gud och bars tillgrafven i sin hvita kista.– Jag visste, Valdemar, att så snart jagfick höra någon af de fromma sångerna, skullejag bli liksom kall och död och allt, som varitmellan oss, en sådan sorg, att jag inte längrekunde stanna i den, inte en enda dag. Jagär född till att lycklig gå omkring och ansaljusen på små tysta och rosiga altaren, intetill jublet i ett brott. Jag är för svag, Valdemar.Hjälp mig till frid.Hon försökte att gifva honom en smek­ning, men den blef lika förlägen som hansegen.De visste icke hvad de skulle säga hvar­ann och icke hur de skulle taga farväl, ty atträcka handen, det var dock för litet. Det sadedem deras hjärtan. När de tänkte därpå ochpå den första resdagen, begynte deras kärlekåterigen att blossa upp. Det snyftade och kvedinom henne, och hon ville slå armarna om hanshals och trycka sig till honom med en fullarehängifvenhet än någonsin. Men den underligablyghet, som hade smugit sig in mellan dem,gjorde henne försagd, så att hon talade medett lugn, som hon icke kände.Om han på nytt hade bedt henne att stanna,skulle hon besinningslöst ha gjort det. Detanade också han, men hans tunga var lika bun­den som hennes, och han skulle kunna ha talattio gånger varmare till en annan alldeles obe­kant kvinna.Hon anfölls af skärande samvetskval. Hvar­för hade hon gått in i törnsnåret? Hade hondå verkligen inbillat sig, att det som börjadeur ingenting aldrig heller kunde bli något annatän ingenting? För första gången tänkte honmed ånger på systern. Hade hon då så all­deles glömt henne? Ja, under alla dessa dagarhade hon varit död för henne. Och nu stodhon där alldeles inpå henne som ett mörktöde, mot hvilket hon icke hade någon makt.Hon nästan skrek till, medan hon drog sigbaklänges utefter väggen.– Valdemar – hviskade hon – du skallsätta dig här på bänken. Hvad natten är stjärn­fager och hög, Valdemar! Du skall sätta dighär ... bara för en stund ... så att jag fårgå ned med tärnorna och lämna en skärf åtfattigbarnen i likföljet. Sedan kommer jag till­baka.Han nickade och satte sig ned, fast hanmycket väl förstod, att hon icke skulle komma.Han såg icke efter henne, fast han hörde, hurhästarna leddes upp till porten och att barahans egna män stannade kvar.Herr Svantepolk kom fram och kastade sinhandske midt i hans bröst.– Jag uppsäger dig tro och lofven, konung!– ropade han. – Så länge jungfrun var kvar,fann jag det höfviskt att tiga. Men allt hvadjag har lärt dig om kärlekens rätta väsen, hardu kränkt. Därför sitter du nu olycklig. Lefväl. Du är ingen rätt riddare, och SvantepolkKnutsson kan inte längre tjäna dig. Min väggår till Nyköpingshus.Men de andra männen samlades omkringbänken och Karl Algotssons ljusa ögon blänktesom blåaktiga mjölkdroppar i det rödbruna an­siktet. Han sparkade till bränderna på spisen,så att glöden stänkte öfver plankorna.– Jag önskar, att det brunne ned, helanästet! Sorg pryder dig inte, herre. Vaktaer nu för kung Valdemar, ni kvinnor i Sverigesland! Småsvenner, hvar ha ni hans röda hattmed tofsar och hans kedjor med silfverfalkarnaoch allt, som en kung behöfver, när han skallut på äfventyr? Dåliga svenner, som inte tänkapå att medföra sådant. Se här, Valdemar. Bå­gar och pilar, det finns det åtminstone, och idagningen gå vi på jakt.– Ni tro, att allt blir lugnt, bara man serblod – svarade Valdemar och tog bågen.12.Den gången då Valdemar och Jutta redobort från skogsladan vid Bjälbo, stodYrsa-lill drömaktigt och tyst länge kvaroch såg efter dem. Hon skakade bort denjordblandade snön, som hade fastnat på skjor­tan öfver knäna och började locka på getterna.De hade sprungit ut, då dörren blef lämnadöppen. Då såg hon, att det kom beväpnademän från jarlagården.– I drottningens namn! – sade de ochomringade henne. – Du är vår fånge.– Den goda drottningen? Skulle hon be­falla något sådant?– Hon är inte längre god. Hertigen talademed hennes tjänare, innan han red sin väg.Hvar har du tjufgodset?– Gåfvor äro inte tjufgods.Medan de tvistade, lyckades det lekaren,som stod kvar inne i ladan, att ösa in smyckenai Månegarm och gömma hornet i en grop, somhan makade jord öfver. Själf ställde han sigofvanpå. För de smyckena tänkte han köpagård och grund åt Yrsa-lill, och han stod justoch grubblade på, hur han skulle lägga sinaord för att ännu en gång våga bedja henneatt bli hans.– Skall jag också fängslas? – frågade han.Men vaktkarlarna skrattade åt honom och sva­rade, att han väl icke hade vållat drottningennågon hjärtesorg att hämna.De refvo upp höet och hittade snart dedyrbara dräkterna. De kastade dem öfver ax­larna och tänkte, att det var allt.– Kom nu, du lilla tjufkulla – sade deoch stötte Yrsa-lill i knävecken med spjut­skaftet. När getterna sågo, att hon begaf sigbort, följde de också med bakefter. Den, sombar skällan, gick främst och försökte att stångasig fram för att komma ännu närmre henne.Det pinglade och klingade, när den lilla skaranaf män och getter närmade sig gården.Vid sidan om ingången stod en låg bod,som kallades tjufkällaren. Den var ända tilltakresningen af sten, och några trappsteg leddened i det halfmörka rummet. Längst in varen järnbur. Där satte de Yrsa-lill och låsteväl igen om henne, och vaktfogden stoppadepå sig nycklarna.När hon hade hämtat sig från den förstaskrämseln, sjönk hon åter i sin drömlika dvala,och svarade ingenting på väktarnas många hån­fulla tillrop och frågor. Mellan buren och trap­pan var det rum för dem att sitta, och debyttes ut mot nya män, hvar gång timmeträlengick förbi och ropade ut tiden.Getterna höllo sig troget i närheten. Denappade till sig den föda, de kunde komma åtfrån buskarna eller under den glesa och upp­töade snön, och de läto icke drifva bort sig.En gång sprungo de i en vettvill flock till ladan,men när de hörde, att det icke var Yrsa-lill,som lockade dem från dörren, vände de ochskyndade åter till sluttningen utanför tjufkälla­ren. Då gick lekaren också bort från ladan,plågad af saknad och oroliga tankar, och följdedem.Han hade sin lilla harpa vid sidan och sattesig ofta hos väktarna och spelade för att Yrsa­lill skulle förstå, att han icke glömde henneutan på afstånd vakade öfver henne.På det sättet förgick mer än en hel vecka.Ibland såg han ryttare återvända, som drott­ningen hade skickat ut för att speja på Valde­mars långsamma färd. Väktarna berättade förhvarann, att det var slut med sömnen i drott­ningens sofstuga och att hennes steg kundehöras hela nätterna. Hon hade slutat både attäta och att kläda af sig. En tärna, som lyssnatvid dörren, hade hört henne utbrista: – Sålänge jag hade honom, förstod jag inte, att detvar honom, som jag älskade, men nu vet jagdet! – En annan tärna hade sett henne ryckaaf sig fingerguldet och trampa på det och hörthenne säga: – Hvarför smyckar jag mig medguld? Jag trodde också på min syster sompå guld.Hon hade också ett bröstspänne med enametist. När hon höll upp den mot solen,tyckte hon sig se inne i stenen en liten man­inna, som dansade och fröjdade sig åt ljuset.Tärnorna brukade få komma fram och se på.– Hur kan den lilla danserskan vara så glad?sade nu drottningen och skickade tärnorna medbröstspännet till gårdssmeden för att han skulleslå sönder det.En morgon kom hon ned i tjufkällaren,men på de få dagarna hade hon blifvit så för­ändrad, att väktarna i förstone voro nära atttaga henne för någon af trälinnorna. Klädernahängde vårdslöst halföppna, den ena skon varsönderbrusten, och det nedfallna håret föreföllokammadt och hopsnärjdt och hade liksom mistbåde färg och glans. Hon gick tungt och stöddesig på en käpp.Då hon kom ned för de hala trappstegen,som vållade henne lika mycket besvär, somhade hon redan varit till åren, ställde hon signyfiket framför buren. Först granskade honnoga den fångnas ansikte och gestalt från huf­vudet till fötterna. Sedan blef hon stående ochtycktes grubbla på något.– Gråter och kvider hon aldrig? – frå­gade hon, ty det, som förvånade henne, varatt Yrsa-lill satt med ögonen slutna.Väktarna nekade till att ha hört någonklagan.– Vrider hon aldrig händerna? Går honinte ångestfullt af och an på järnspjälorna?Det brukar ju till och med ett vildt djur, närdet inspärras.Väktarna nekade ännu en gång.Då gaf hon buren ett hårdt slag medkäppen, så att Yrsa-lill spratt till och öppnadeögonen.– Du har det godt, du vallkulla, bättreän jag – sade hon med ett främmande ochelakt löje. – Jag kom annars inte hit ned föratt pina dig. De första dagarna kunde jagnog haft lust därtill, men sedan ha mina bud­bärare skaffat mig annat att grubbla på. Jagtänkte bara, att det skulle trösta mig att seen annan, som led och sörjde ännu djupare änjag ... Jag tror, att om du hade gjort det, skullejag nu ha velat hjälpa dig och själf haft hjälpdäraf.– Är du inte den goda drottningen? –frågade Yrsa-lill sakta. – Inte talade du förrså, då du mötte någon af oss på vägarna.– Det är lättare att tala vackert i lyckansdagar än att fortsätta därmed också i olyckans.Yrsa-lill satt med ryggen och nacken motjärnspjälorna och fötterna rakt utsträckta. Ar­marna lågo nedsjunkna utefter sidorna medöppna och tomma händer.– Nåväl, drottning – sade hon. – Tidenblir mig lång.– Kan du sömma?– Ingen har lärt mig det. Men skänk migett nystan att nysta på.Drottningen skrattade till igen, hårdt ochelakt, och vände sig om till vaktfogden.– Tag en spade och gräf under den murknaalen, som står nedanför vägen, så hittar dunog ett nystan åt Yrsa-lill. Kom med mig ut,så skall jag undervisa dig, hur du skall bäradig åt.Han följde med drottningen ut, och hontalade en stund med honom, innan hon gicktillbaka till sin sofstuga.Det dröjde länge om, innan han kom igen,mer än halfva dagen. Då bar han framför sigen spade, som han höll med båda händerna,och på den låg det ett nystan af vintersömnigaormar. Han gläntade på buren och kastadein det.Det föll i hennes knä och var mjukt ochtungt, och hon stelnade af fasa.Då begynte hennes drömvärld att vacklaoch klarna under ett egendomligt kallt och tuntljus, så att hon plötsligt blef fullt vaken ochsåg lifvets öknar och människornas hårdhet.Hon såg Valdemar, som sorglöst red bort medsin älskade, och hörde ännu drottningens skratt.Men det varade endast ett ögonblick, ty ljusetvar för skärande klart. Det blef hastigt mörktomkring henne, och hon gled ned innanför järn­spjälorna i den djupaste vanmakt.Ormarna, som kände värmen från henneskropp, lyfte dåsigt sina hufvud och slickadei luften med tungorna. Sedan drogo de ännuhårdare åt på knutarna, men löste dem igenoch hela nystanet rörde sig. Ett par af destörsta sträckte ut sig till sin fulla längd, lik­som gäspande, och runno tröga och valna inmellan vecken i kläderna och i hennes ärmar.Om hon det minsta hade rört på ett fingereller en arm, skulle de ha huggit, men honlåg lika liflöst orörlig.Gistre stod i dörren och vågade knappttigga vaktfogden om misskund för att icke hansröst skulle väcka henne. Det båtade heller ickeatt nu rycka upp dörren, ty ormarna skulleändå hellre stanna i värmen, där de voro. Ochfaran skulle ha blifvit ännu större, om någonförsökt att draga ut henne ur buren. Allt fleroch fler af ormarna rätade på sig och börjadeleta sig in mellan kläderna.Han knöt de starka händerna utan att kunnahjälpa henne, och det glimtade i hans ögon.Förgäfves genomgick han i minnet de besvär­jelser och svartkonster, som han var så kunnigi, och han vågade icke förråda sin kärlek tillhenne för de andra. När de hånskrattade, droghan också på munnen. Men den stunden kändehan, att hans gamla lust att se barn och kvinnorkorsa sig af skrämsel för hans svarta kåpa föralltid slocknade, att det icke längre fanns någotannat för honom än hon, som låg där i orm­buren. En enda, åtminstone en enda, skullekalla honom god och älska honom. Han grubb­lade fram och åter, hopsatte de äfventyrligasteplaner och glömde icke att emellanåt le ettbredt och instämmande leende med de andra.Slutligen hettade det till öfver pannan, ochhan tyckte sig ha funnit en utväg.Det hade nu blifvit skumt, och vid nederstatrappsteget brann en liten eld, på hvilken väk­tarna kokade sin mjölk.Han gick ut och skaffade sig en kälke,och den ställde han i närheten. Sedan gickhan med sin harpa till brygghuset, och därbeströk han strängarna med mjöd och hälldeymnigt med skum ofvanpå. Därefter lade hanharpan på snön ett stycke från tjufkällaren ochlockade sakta på getterna.När han kom tillbaka, stodo väktarna ännukring buren och drefvo spe, men han sade tilldem:– Att stå här kring buren kan ju varanöjsamt nog, men nu har det händt något, somförefaller mig ännu ovanligare att se på. Nyssställde jag ifrån mig harpan utanför väggen.Men när jag kom tillbaka, hade getterna tagitden, och nu hålla de på att spela och dansa.Väktarna trodde honom icke genast, ty detvar tyst ännu en stund, men snart började detspela – först med ett mjukt dragande öfversträngarna och sedan med fasta och hårdagrepp. Det var getterna som slickade påsträngarna, och ju mindre det blef kvar afmjödet och skummet, dess bullersammare gickden vilda låten.Väktarna sprungo ut för att se. Som detvar ett stycke att gå till harpan och getternastångades och knuffades, som hade de verk­ligen dansat, vågade männen dock icke genasttaga mod till sig och stiga ända fram. Här­igenom vann Gistre tid.Han sköt genast in mjölkgrytan underburen, och de ljumma ångorna väckte ormarnaigen, så att de stucko fram hufvudena ur klä­derna och ringlade sig ned i mjölken. De trö­gaste, som ännu lågo hoprullade i ett nystan,sparkade han själf ned. Väktarna hade glömtatt taga nyckeln med sig, så att han utan hinderkom in i buren. Marken under spjälorna krä­lade af skållade ormar, men han böjde sig inoch hviskade:– Yrsa-lill, det är jag, och jag kommerför att rädda dig, om du vill följa mig ochför alltid bli min. Svara, att du vill det!Men hon svarade icke utan låg i sammadödsliknande orörlighet. Han skakade på henne,men hufvudet föll viljelöst åt sidan. Då lyftehan försiktigt upp henne och bar henne tillkälken. Han kände, att hennes hjärta sloglugnt och fast.Som snön hade isat sig efter solbärgningen,behöfde han icke frukta, att medarna skullelämna några spår. Han vek genast af frånvägen utåt fältet, helt på måfå utan att ännuveta hvart. Han var nära att glömma de gömdasmyckena, som skulle bygga hennes hem, menså kom han ihåg dem och stannade vid ladan.Väktarna hade dock ännu en gång varit där ochhittat och tömt hornet, fast de sedan kastatdet åt sidan som något värdelöst.En suck pressade sig ur hans bröst, medanhan gick ned till bäcken med hornet och häm­tade vatten. Han gned Yrsa-lill med snö ochgaf henne att dricka. Ibland trodde han sigmärka under fingrarna, att hon rörde på läp­parna och svalde en droppe. Men hur oftahan än kände på ögonen, lågo de lika slutna,och hon vaknade icke. Han talade blidt tillhenne och räknade upp allt, som han skullegöra för henne, om hon ville bli hos honom.– Jag är trött på skogen. Du har tämt vild­djuret, Yrsa-lill, klippt klorna på lokatten ochgjort björnen spak. Jag skall lära mig ett yrke.Jag skall sitta som den tarfligaste skoflickarevid min läst. Och vet du hvad jag längtarefter? Jo, att vid Helgalekamens ljufliga vår­fest få se dig gå framför mig bland bede blå­klädda handtverkarhustrurna, som hålla vax­liljor i händerna.Han hängde hornet öfver axeln i snöretoch bäddade under henne med hö. Vid går­darna stannade han och lät henne få någradroppar mjölk eller vatten, och kvinnorna för­sökte väcka henne med löften om granna bandoch en ny fårskinnströja. Men när han långtfram på andra dagen kom till nunnorna i Vreta,sade de till honom:– Du skall fröjda dig med oss och lämnahenne här, ty just med de hårdast pröfvadesker det under, och när det täckes, skall nogockså hennes tunga lösas.Ingrid Svantepolksdotter smög sig fram tillhonom och frågade om Folke Algotsson, ochhan lofvade att hjälpa henne med bref och häls­ningar, bara han emellanåt fick slippa in tillYrsa-lill.Nunnorna buro in henne i en cell och vår­dade henne ömt. De gåfvo henne rena kläderaf hvitt ylle, och många vallfärdade sedan ditför att få se den sofvande vallkullan i Vreta.13.Hvarifrån ljuder sången i en så tidigtimme? Hvilka sjunga med så djuparöster om blodsdropparna i kalkenGral på Montsalvage? Hör allvaret, hör jublet!Det är icke två eller fem röster, det är femtioeller kanske åttio. Det är hertigens riddareoch hirdmän, som feja sina kläder och drabb­tyg vid Nyköpingshus!De stodo i hvita ylleskjortor med baraarmar och gnedo och blankade, böjda öfverträbockarna, som voro uppradade utmed muren.De voro mycket varma, ty nyss hade de öfvatsig med att kasta spjut, hoppa, klättra och skjutamed båge. Men luften var ännu isande frisk,ty morgonsolen hade först nyss börjat glittrai istappar och skarfrusna drifvor.Hvart dammkorn måste bort, hvar fläck.Brynjan af lombardiskt smide glänste redan somklart silfver. Och svärdet, det tunga, stora svär­det! Två egg hade det, en mot de fattigasförtryckare, en mot kvinnornas och de svagasförföljare, båda till bäfvan. Hur lyftes det ickemot solen och synades, så att ingen rost fickäta sig fast i det skinande stålet.Magnus log, då han tänkte på brodernsord om den unkna luften i ett hus utan kvin­nor. Han steg just in i det lilla kapell, somgränsade till sofstugan och där han förvaradedet heliga svärdet Gråne. Det låg på altaret,och när småsvennerna ibland stulo sig till attfå trycka örat mot stålet, trodde de sig höraett brus af väntande bragders vapendån. Hvarmorgon, när han stängde in sig med sin bikt­fader i kapellet, sade de: – Nu pröfvar Magnus,om han ännu har samvetet så rent, att han kanlägga handen på svärdet, utan att det fallertill aska.Dominikanerbrodern Martinus från Skeningevar ännu hans biktfader. För att betunga sinaegna steg, så att han icke skulle vandra sinadagar alltför lätt framåt, bar munken tunga järn­beslagna sulor under sandalerna. Sinnlighetenbrann i hans unga blod och att släcka den ismärta var för honom den största sällhet. Hanvar i stånd till allt, både att våga allt ochbegå allt och försaka allt, och han visste icke,hur han nog fort skulle få känna spikarnai köttet. Hans själ trifdes på helvetets randjust där bråddjupet reser sig så högt, att manpå en gång hör både djäflarnas skrik och tro­nernas körer. – Jag är den farligaste i hertig­borgen – ropade han under sina egna gissel­slag – och du, Magnus, du är min hjälte!När järnsulorna om morgnarna slamradei kapellet, steg hertigen ur bädden, så framthan icke hade vakat hela natten och glömtsig kvar hos sina teckentydare i tornet. Hansrediga och klara förstånd hade blicken fastriktad på lifvets torra verklighet, men där dennaslutade i rymdens mörker, stod han kvar likavetgirig och försökte genomskåda det ogenom­trängliga. Allt af vidskepelse, aningar och syner,som följt med hans dvärgabörd, dref där sittspel med honom och lockade honom att om­gifva sig med stjärntydare och spåkarlar. Hanvar en lärd man och en misstrogen man. Menockså spåkarlarna hade sin stora lärdom, ochhan var aldrig viss, att icke någon af dem möj­ligtvis kunde råka att se ännu djupare in i detfördolda än han själf. De vakade, när andrasofvo, och sökte bädden, när andra gingo upp,och om morgnarna kommo de från tornet somen svärm af möss.Så var det också i dag. Saturnus hade ståtti Stenbockens hus, innan Jupiter höjde sig öfverskogskammen, och det syntes att Magnus hadedeltagit i någon besvärjelse, ty han höll ännui handen ett blystycke, som var tecknadt medsiffror. Han bar alltid gråsvart mantel medbruna kanter, och den enda sten, som fannsi järnspännet på hans läderbälte var en vax­glänsande, gråblekt ogenomskinlig onyx. Denskyddade honom mot själsångest och bevaradekroppens styrka. Han älskade bländande riddar­prakt, men han ville se den omkring sig, ickesjälf lysa med den i hvardagslag. Därtill varhan alltför mycket kämpe.Martinus väntade redan vid altarhörnet,men han var icke ensam. Bakom honom lutadesig en smal man tankspridt mot väggen ochlekte med en liten tunn guldbelagd staf. Detvar junker Erik. Och hjärtlig och blank ochfrisk stod Bengt, den andra brodern, bredvidhonom i sina mörka och runda prästkläder.Han hade skrifdon vid bältet och minst femeller sex pergamentrullar under hvardera armen.Men på samma gång som Magnus steg in, vi­sade sig i den andra dörren ännu en besökare,och det var herr Svantepolk. Han var snöigoch nyss kommen från hästryggen, och hanhade bara en handske.– Du har tappat din ena handske – bör­jade Magnus och såg på den blåfrusna hand,som räcktes honom.– Jag har kastat den för bröstet på dinbroder. Gif mig du ett par nya i stället. Detär det gamla sättet att städja hirdmän, ochnu stannar jag hos dig. I ett år lät jag han­den frysa till straff för att den kränkte kunga­helgden, men ångra ... Nej, det kan jag inte.Munken korsade sig och Bengt skrattade,men Magnus skyndade sig att svara:– Godmodigt dra vi ibland på munnen åtdig, kära frände, men ingen skrattar elakt pådin rygg. Det är skillnaden mellan dig ochandra. Därtill är du en alltför rättskaffens man.Välkommen till mitt hus. Här spela friska vindargenom öppna dörrar och vindögon och inganystan och askar stå i vägen på borden. Härgår man bitti upp och tidigt till sängs ochsofver präktigt. Vi bo här nästan som präster,jag menar, präster efter skenningebeslutet, dåvi togo från dem deras kvinnor. En präst medhustru, det är ingen präst. Det är en lekmanframför altaret. Kärleksvisor får du inte hörahär, min Svantepolk. Den, som lefver för kär­leken, tömmer en bägare, som aldrig släckertörsten och som oupphörligt måste fyllas pånytt. Det blef min broder Valdemars förban­nelse. Men här hviskas heller inte i ugnshörnet,och ingen frågar efter, hur det gick kung Valde­mar på hans lustfärd till landamäret.– Men ute i landet hviskas det, hertig.Det går som en smygande skogseld. Minns,det är inte de bästa, som ha de onda tungorna.Det är de listiga och lurande och alla, som haögonen på folkungaarfvet. För hvar dag växerstormen.Hertigen mulnade.– Allt skvaller har sin gamla gång. Detfuttiga görs honungssött, det låtsade hedersamt,det mänskliga brottsligt, det ohyggliga blir detskrattadt åt. Å fy, att komma till mig med ensådan smuts! Har du då ingenting annat attsäga mig ...? Hur går det min vän, den gamlelagman Algot? Han är försvunnen sedan länge.– Han fick hat mot dig på Bjälbo ochläser nu lag för sina västgötar. När tid blir,tör du nog möta honom.– Och Hulf Skumble, bergmästaren, somkom med järnet?– Han har gömt sig i skogarna och skyratt se människor. Men jag tror, att vi ha annatatt tänka på. Jag står här för att tala om dinbroder Valdemar ... När hustrussystern komi klostret, födde hon en son.– Jag vet.– Valdemar har gömt barnet hos själfvaärkebiskop Fulco i Uppsala. Det var att kastadet midt i ulfvens käftar. Ett öfvermod, somliknar honom.– Men det var klokt. Fulco är en man,som förstår faran och vet att tiga.Martinus korsade sig.– Miserere mei Deus!Herr Svantepolk räckte hertigen ett bref.– Du känner ängelsvapnet i sigillet.– Det är från Fulco.Hertigen slet upp och läste det häftigt.Glömsk af stället kastade han det i vredesmodifrån sig midt på altaret. Hans ögon blixtrade.– Det är för mycket af en broder. Vetdu, hvad Fulco skrifver? Valdemar är halftbesluten ... alltid halft ... att plocka från migjarlamakt och förläningar, att kränka död mansskrifna vilja, att ... Två hof har landet interåd att hålla, säger han, och mina utländskariddare vill han ha ur riket. Men jag är ord­ningsmannen i vår släkt, och allt går söndersamma dag jag går ... Nej, det får aldrig ske.Någon vinter, när han far till distingen, tarjag med mig mina män och rider dit, och jagslår till. Jag måste ändå ofta till upplands­bygderna på lagfärd. Men den gången skalljag komma med storflock.Bengt fattade om hans båda skuldror ochställde sig framför honom.– Folkungaträta, bondeträta om gods ochguld – sade han – tar du då aldrig någonände! Spannmålsriddare, riddare af mjölsäcken,det är hvad vi äro, vi alla af den förbannadeätt, som kommit upp på Svitjods gamla kunga­stol. Håll frid, och tag allt, som är mitt! Jagär en kyrkans man och behöfver bara min svartakjortel och mitt bröd.Magnus slog handen i altaret.– Bengt Alltförgod och Erik Allsintet, minakära bröder! – ropade han, och en ohyggligglädje bröt fram öfver hans ansikte som etteldsken öfver ett mörkt svedjeland. – Stannani i mässan, när jag handlar. Nu är det tid.Ulfven flyr människor, tills han får smak påderas blod. Blås under skvallret. Släpp uthela sanningen. Fulco, den sluge bispen, låtsasingenting veta, men han skall sluta upp atttiga. Också jag skall sluta upp. Lägger manbara en skärf i offerbössan, så blir där baraen skärf, men lägger man dit hela folkunga­ondskan, så blir där till sist både silfver ochguld. Har jag rätt, Martinus?Munken böjde den bleka hakan och korsa­de sig.– Om inte du handlar, så handlar jag fördig i lönn. Jag går i döden för dig, hertig.Longa est vita, si plena est.Herr Svantepolks tunna hår skakade ochfladdrade, och han gick upp på det lilla trapp­steget framför altaret.– Riddar Magnus – sade han – du harförstått mig illa. Att tassa kring med ondarykten om en kärlekshandel är ändå inte riddar­skick. Till sådant kom jag inte i din tjänst.Själf menade du också annorlunda nyss, dådu fick mig att rodna, jag gamle man. Dåvar du ärligare mot dig själf än nu. Mentalas det om makt, då vet du inte hvad dugör och säger. Då växer det eld och ångainom dig och måste ut. Men riddarlagarna,hertig! Oböjliga stå de där som klippor, oböj­liga också i nödens stund!Magnus sänkte hufvudet.Bakom hans själs många utanverk och för­såt, fanns det en kämpes breda, godmodiga,omutliga hederlighet. Den tog aldrig ut sinrätt utan strid, men det var just i sådanastunder, då han stod med den mulna pannanfylld af åskor, som han växte och vann hjärtan.– Lär mig att dämma svafvelflödet, därdet sipprar fram ur ena hörnet af mitt sinne– stormade och mullrade det från hans läppar.– Det förpestar där inne allt godt och ädelt.En ljusets riddare framför sin härskara utanfläck på skölden, det är den riddar Magnus,som jag drömmer om. Sjung ännu högre omden drömmen, stolta ulfungablod! Dig hörjag och dig vill jag tjäna. Men hvar och när,ty nu försmäktar jag och tvinar bort? Attvara född till handling och dömd att sitta stilla,det äter hullet af den tåligaste. Gif mig tiofria år, och på min faders stora riksbygge skalljag sätta tak och spira. Hufvudet sprängs afplaner ... Kloster, kyrkor, riddarväsen ett stortnytt välde bygger jag i tankarna ... men ocksåbara där!Han trefvade under vapenrocken på detstycke af Sankta Klaras mantel, som han alltidbar fastsydd vid fodret, och fortsatte med sammahalft trumpna, halft hotande röst:– Att stå här stark nog att lasta hällebergpå ryggen och bara känna tyngden af sinaegna tomma armar ... Plågorna i dödsriket ärohvila mot ett sådant kval.Han räckte sig fram och tog det heligasvärdet Gråne från altaret och fäste det vidbältet.– Men jag är ju bara en vild Folkunge.Herr Svantepolk lär mig den nya seden! Vimåste vänta och tiga, tiga som riddersmän.En tjuf eller dråpare kan framlägga sin böte­penning, Valdemar kan göra penitens, men enförsyndelse mot ridderligheten, det är det endabrott, som aldrig blir tillgifvet. När uppfannsen friare och strängare lag än ridderlighetens!Jag har redan försyndat mig tillräckligt motden lagen.Han afbröt samtalet med ett tecken åt män­nen, att de skulle följa honom, och gick föredem ut på borgtrappan. Hornblåsning för­kunnade redan, att Martinus skulle börja densedvanliga morgonläsningen.Männen höllo nu på att feja sina sköldar.Rödt och blått och guld och silfver blänkteutefter muren. Alla möjliga ting och djur frångård och skog och sjö hade dragits fram ursin hvardaglighet och adlats till märken. Därlyftes i solskenet icke bara halshuggna troll ochgrinande ulfvar och björnar, utan där fram­tittade också bondens oxe med sina långa öronoch horn, och tuppen kråmade sig med sinkam. Båten och gäddan och simpan gingo isin vågkrusning, dufvan flög med sitt skogslöf.Roffågeln högg med sin klo, påfågeln prålade,räfven lurade, och den visa ormen höjde sitthufvud. Liljan och rosen blommade, sjöbladetoch ekbladet grönskade. Där felades ingen­ting alltfrån gillets dryckeshorn och riddarensvase till smedens hammare och barfotakrigarensklubba. Det var sägner och minnen och löfteni hvar bild, och hertigen ljusnade, allt som hangick fram mellan sina tappra.– Jag önskar er en god morgon, minabröder – sade han. – Vi skola fostra vårtfolk till ett riddarfolk, som om det också råkarkränka mången god lag, åtminstone alltid hållerridderlighetens i ära.Men de hörde honom knappt, ty Martinushade stigit upp på en bänk och läste om her­tigens blida skyddshelgon Sankta Klara och omstorsinta hjältars vandel.De tolfåriga småsvennerna, som nyss kom­mit till hofs, blefvo då stående med gnidlappeni handen för att lyssna. Otåligt räknade detiden framåt mot de år, då de ändtligen skullebli omgjordade med svärdet. Skrifva och läsavar mer för kvinnor, men de kände pröfvandepå hvarandras armar, och nu begynte ett all­mänt ropande både bland yngre och äldre.Tyrgils Knutsson, som växt upp till en resligman med ljusa blå ögon, lofvade att han engång skulle förtjäna riddarslaget. – Ståndaktig­het, uthållighet, hörsamhet, det är mitt löfte!– ropade han. – Vördnad för ålderdomen,aldrig dåliga råd till kvinnor, det är mitt ord!– ropade den nästa. Och nu blandades dehänryckta löftena till ett jubel från alla sidor.– Aldrig bondaktig dödsfruktan! – Aldrig varai sällskap med män, som klaga öfver sinaolyckor! – Jag skall friköpa trälar! – Jagskall gifva hälften af allt mitt åt de fattiga!– Jag skall kväfva min egen grymhet! – Viskola samla oss till en ljusens här, för fridensskull! Brödraskap, brödraskap!De utländska riddarna samlades i en flockför sig, och ny hornblåsning förkunnade, attdagens öfningar på rännarbanan skulle tagasin början. Alla skyndade sig att påtaga deblodröda vapenrockarna och fattade med vörd­nad om lansen, som ingen ovärdig fick handtera.14.Under strömmande ångertårar offradeJutta de afklippta hårflätorna på denheliga Agnetas altare i Roskilde. Isin hänryckning glömde hon att höra sångentill slut och sprang öfver grafstenarna för attsom nyvigd nunna och priorissa få kasta sigtill systrarnas bröst. Hur klart såg hon ickesedan i drömmen under den första natten icellen den sköna och milda Agneta, mön, sominspärrades i lastens nästen och ändå gick idöden med aldrig fläckad oskuld. Och hurlycklig hon satt och lyssnade, när systrarnaberättade om Agnetadagen i Rom, då små lammvälsignades i kyrkdörren för att man sedan afderas ull skulle förfärdiga det hvita pallium,som påfven skickade ärkebiskoparna till be­kräftelse på deras värdighet. Hon tyckte, attallt i hennes egen klädnad, som var af hvitull, också var en gåfva af helgonet och renadehenne från hennes skuld. Hvar timme hadesin stilla och högtidliga syssla, och jorden lågså långt borta. Sju gånger om dagen fick honsjunga Guds heder, och efter hvar ton hördehon änglaskarornas jubel under hvalfvet.– Lyckligt det folk, som har kloster, därden betryckta och trötta kan få en fristad! –hviskade hon hvar natt, när hon väcktes afklämtslag och huttrande tände sitt ljus för attfölja systrarna och höja glädjerop.Men jorden var ännu icke så långt borta,som hon hade trott. Mullen satt fast undersandalerna, och skuggan af det, som skett,krympte icke utan växte och blef allt längre.Ännu åratal efteråt kunde hon sitta och stirrai minnet på de dagar, då hennes aningar blefvomer och mer bestämda och hon darrande ochmed ansiktet gömdt i händerna anförtrodde sigåt syster Hillika, den äldsta af nunnorna, somhade att vägleda henne den första tiden. Honkom ihåg, hur hon snart icke vågade visa siglängre utan stängde in sig i sin cell och skylldepå sjukdom. Allt, som sedan hade följt, för­svann i töcken. Hon mindes bara den morgon,då medan den fridsamma matutinan ljöd frånkyrkan, barnet, som hon aldrig fick se, veck­lades in i ett hölje och hissades ned från ettvindöga i en korg.Hon var mäktig inom klostret, och ingenvågade något mot den högbördiga priorissan.Men hon kunde icke glömma, hur närsynt allaböjde sig och sysslade med sin sygärning, närhon sedan åter kom ut ur cellen. Hon försökteännu intala sig, att de ingenting visste, menhon trodde icke sina egna ord. Därför blefdet aldrig mer som den första tiden, utan honvar åter längterskan som såg bortåt mot någotannat. Fast nunnedräkten aldrig tryckte hennesspensliga axlar, kom det långa och stilla­stående år.Det fanns i klostret bara ett vindöga medfri utsikt till molnfläckarna och flyttfåglarna.Hur kunde hon icke stå där och längta tillsin graf, till änglarna i himlens blå och tillmänniskorna, till den ensamma och förorättadesystern, ja, till harpbruset i Folkungarnas ålder­domliga sal, där hon hade suttit så främmandeoch skrämd. Men mest tänkte hon på barnet,som hon aldrig hade fått ha hos sig. Honhade bara sett en skymt af korgen, då denbars förbi celldörren. Hennes hjärta stod stillaaf längtan.– Syster, sömma och bed! – sade Hillikaoch sköt litet på pallen, så att det gnisslademot stengolfvet.Då skyndade hon sig genast att arbeta ochlog vänligt mot Hillika, ty hon kände, att hen­nes egen vilja var luttrad och ren.På sin osaliga kärlek tänkte hon aldrig mer,och om hon någon gång mindes Valdemar, dåvar det endast som hon hade sett honom bred­vid sig på den soliga första resdagen eller närde lekte i den månljusa svalgången. Men kundedet vara orätt att tänka på det barn, som varfödt i synd och lefde utan mor? Skulle dåicke Gud förlåta henne, om hon ville återsesin egen son och med honom på sin arm kastasig i stoftet för den goda drottningen och bedjahenne om tillgift? Icke en hälsning, icke ettord hade hon fått från Sofia, och hon såg henneför sig, nedböjd, åldrad, förgråten. I allt annatfick hon ofta frid, men när hon var ensammed sig själf spratt hon upp och hviskade kvi­dande hennes namn. Hvar hon såg en grånadkvinna, tänkte hon på henne. Hvar gång honlåg i bön, inblandade hon ett ord också förhenne. Och under fritimmarna efter aftonvardensatt hon och sömmade med sitt eget hår ochmed silke på ett långt band till hennes drott­ningsmantel, fast hon aldrig tordes skicka det.– Hillika – sade hon. – Det skall nufiras en stor högtid i Uppsala för helge Erik.Efter det råder fred mellan landen, har detbestämts att fem af våra nunnor skola vallfärdadit med någon enkel gåfva till hans nya altare.Låt mig bli en af dem, så att jag får ödmjukamig i stoftet och kyssa min goda systers kläd­ningsfåll, ty utan hennes förlåtelse får jag hvar­ken ro i lifvet eller i grafven.Hillika flyttade om nålarna på sydynan ochteg en stund.– Vi befalla inte öfver vår priorissa –svarade hon slutligen en smula osäkert – menom du kallar oss till rådplägning, får du välhöra vår mening. Med din snabba och obe­tänksamma föränderlighet, som ena stundenfyller dig med glädje inför ett altarljus ochnästa inför sorlet från en springlek ute på ängen,kan du ännu hinna att begå många dårskaper.Guds tjänstekvinna, här skydda dig murarnaåtminstone mot de farligaste.Men så ångrade hon sig och lyfte hufvudet.När hon såg den uppriktighet och det renasamvete, som lyste ur Juttas ögon, veknade hon.– I helgonens namn, gå som botgörerskatill den, som du har vållat så mycken sorg!Det beslöts då, sedan biskopen och de andranunnorna också blifvit rådfrågade, att priorissansjälf skulle anföra vallfärden till helge Eriksben. Det långa band, som hon hade sömmataf silke och sitt eget hår, skulle bli offergåfvantill hans nya altare.När det led ett stycke in på hösten ochde mindre vattendragen i Sverige begynte attfrysa, begåfvo sig nunnorna åstad på den långavandringen. De blefvo icke heller ensammaoch behöfde ingenting frukta, ty de sällade sigtill hemvandrande skaror, som kommo söder­ifrån. Det var pilgrimer och det var grånaderiddare, som stridt under de sista Hohen­stauferna och stått kring Ludvig den heligesbår på den afrikanska sanden. Hör i de små­ländska skogarna psalmen af klara och hesaröster, hör slamret af stafvar och knarrandeti skräpporna! Palmgrenarna från Jerusalemprasslade mot pilgrimsmärkenas blybilder påhattarna, mot den nyckelbärande Petrus frånRom och musslan från Compostella.Stugor och visthus öppnades med fromgästfrihet, men längterskan från Agnetaklostretkunde sällan förmås att stanna. Så snart honkom in i en by eller köpstad, talade hon genastom den nästa, alltid fylld af hoppfull tro pådet, som låg bortom stunden. Omsider an­lände pilgrimerna i ökstockar till Föresåns myn­ning, där en skyhög kyrka höll på att resasig bakom murställningar och befästningar, ochsedan voro de om en stund i ärkebiskop Fulcosgamla Uppsala. Jutta visste, att barnet vargömdt hos Fulco och att drottningen säkertmåste infinna sig till en så stor högtid förallt folk. Obemärkt och utan att gifva sig tillkänna för någon – och nunnorna hade honålagt tystnad – tog hon in i pilgrimshärbärget.Snart satt hon med de andra framför eldarnapå gården. De begynte att sprätta af bly­bilderna för att hänga upp dem i kyrkan, ochen af de äldsta pilgrimerna, som länge hadesett på henne med vänlighet, vände sig tillhenne.– Osynligt bar jag egentligen detta pil­grimsmärke långt innan jag gick hemifrån, ja,i alla mina dagar – sade han och föll långastunder i tankar. – Jag fann ingen ro, förränjag fick stafven i handen och började gå. Ochosynligt kommer detta tecken alltid att sittakvar på min hatt som det stora märket öfvermitt lif. På samma sätt har hvar och en någotinom sig, som inte unnar honom lugn, innandet får flyga ut och bli märket öfver hans jorde­vandring, hans pilgrimsmärke. Skall det ocksåkosta hertigen hans salighet, kommer han inteatt hålla frid med sig själf, förrän han harmakten i sin hand och får styra och omskapa.Det är hans pilgrimsmärke. Sedan blir han,tro mig, en stor man och en ädel man. Innanen människa hinner fram till sin rätta bänk­plats vid bordet, sopar hon många skedar igolfvet. Och Valdemar uthärdar inte en dag,om han inte får föröda allt, som blef hans.Det är hans pilgrimsmärke. Och du, nunna,du längtar. Det är ditt pilgrimsmärke.15.Vinterblåsten rasslade ödsligt öfver ätte­högarna och kastade in snö genomdet trasiga brädtaket på den gamla,af brand förhärjade kyrkan. Fast påfven längehade utlofvat fyrtio dagars syndaaflösning åtden som besökte stället, infunno sig allt färrevallfärdare vid den årliga midvinterfesten. Ochändå hade den älskade konung Eriks ben blifvitupptagna ur kyrkgolfvet och med den låga guld­belagda kopparkronan om hufvudet uppställtsi ett skrin, vid hvilket det skedde stora under.Därför hade man nu också börjat att uppföraåt honom den nya kyrkan vid åmynningen, därskeppen gingo in och handelsbodarna stodofyllda. Där hade Valdemar också byggt sigen kungaboning. Sofia och hennes tärnor togoin där under kyrkfesterna, men själf stannadehan hellre i det förfallna drotthus, som ännustod kvar vid ättehögarna i det gamla Uppsala.Det var nedtill af bullersten och ofvan af tim­mer, och allt var bågnadt och murket. Trädenutanför den sneda och bräckliga svalgångenvoro svedda af eld och åska. Det var knapptannat än några väldiga stammar med sönder­brutna, afstubbade grenar. Han trifdes ickelängre hos drottningen som förr, och här kundehan sitta fri med sina jaktbröder och IngridUlfvas skogsgångare, hans lifkarlar i björnskinnmed yxhammare och spjut.I början efter afskedet vid landamäret tänktehan beständigt på Jutta, men helst endast påden första tiden i jarlagården, då de lekte ochskämtade i månljuset. Det var en stilla glädjeatt minnas sådana sorglösa och oskyldiga tim­mar. Men människan blir till sist van vid gläd­jen, så att hon icke märker den; endast alloro märker hon. Därför märkte han vida merde småsår, som han fick af andra skönheter.Jungfru Lindelöf blef för honom en tyst ochblek ande, som med sitt framåtsträckta hufvudföljde honom och vakade öfver hans väg. Förstgick hon hvart ögonblick alldeles bredvid ho­nom. Sedan blef hon småningom mer och merefter, och slutligen drunknade de aflägsna ochlätta stegen nästan alldeles i årens buller. Hantrodde, att det var hon själf, som nu iblandflera dagar i rad och till sist hela veckor glömdeatt tänka på honom och följa honom i singenomskinliga och ändå alltid förnimbara ande­hamn, skapad af kärlek och minnen. Och justdärför att hon var kärleken och allvaret i hanslif och betydde så mycket mer för honom ännågon annan människa, tyckte han, att det varbäst så, ty på andra kunde han tänka medlätt sinne.Han var heller aldrig stilla utan red frånkungsgård till kungsgård på jakter och gillen.Hände det ändå någon gång, när han om julensåg in i treenighetsljuset, att hon visade sigför honom, såg han nu bara hennes fel ellerdet, som han kallade hennes fel. Hvarför hadehon varit så vacklande och svag och icke stan­nat och följt honom? Nej, det mjuka linde­löfvet var icke till för att grönska i isblåsten.Han hade dock velat våga rike och krona ochi nödfall lägga järn i leken mot de lagklokaoch envisa, och hon hade flytt! Han förbittradesoch ville aldrig mer se henne i sina tankar utanvinkade åt sina lifkarlar att de skulle stämmaupp sina bergslagssånger. Nu hade han kommittill eriksfesten och för att bese det halffärdigabyggnadsverk vid åmynningen som var Fulcoslust och själafröjd. Men efter den förstnämndadagen ämnade han åter sätta sig på hästryggeneller karmen och uppsöka en mindre dyster ängd.Fulco bodde i en huslänga vid sidan omkyrkan. Redan första gången Jutta gick ut urhärbärget, fick hon i hans dörr syn på en litengosse i grön kjol, som satt på tröskeln ochöste snö med en tennsked. Det lockiga, rikaljusa håret och kanske också hennes eget hjärtasade henne genast, hvem han var. Hon skyn­dade sig fram förbi de andra nunnorna ochomfamnade honom med en ömhet, som genastgjorde den lille till hennes förtrogna vän. Detförvånade ingen, att en from pilgrim smekteett barn och att hon sedan under de andradagarna, så ofta det blef lägenhet, satt hosgossen eller varsamt och småjollrande leddehonom fram och tillbaka på snön. Han hadeen korg med dockor af tyg och trähästar, somhan räckte henne, och ibland följde han henneända upp på den största ättehögen, där detvar vid utsikt öfver slätten.En afton i skymningen, när hon stod medhonom vid den sönderfallna trappan till drott­husets svalgång, kom Valdemar tillbaka frånen utflykt med sitt hof. Redan på afståndhördes ett gladt sorl. Flöjternas och gigornastoner stego allt tunnare och hvassare i rymdöfver rymd, som hade de aldrig mer behöftsänka sig efter nytt fotfäste, medan däremottrummornas och säckpipornas bockbräkandefortsatte sin tunga dans på jorden. Hur välkände hon icke igen, att det var Gistre Här­janson, som ledde det spelet! Och bakommusikanterna kommo jägarna med falkar, bågaroch vargnät.Valdemar höll armen om en ung tärna,som han oupphörligt ropade vid namn.– Jag kallar dig Glimma – sade han –därför att det alltid glimmar till i dina ögonoch smycken, när du tänker på nöjen och dans.En mörk lock hade halkat fram under hen­nes ljushåriga skönhetsperuk, som var inströddmed glitterstoft. Öronen voro något stora ochframåtböjda men lika mjällhvita som hennesbara hals, och naglarna på fingrarna vorogenomskinliga. På hakan var en liten gropmed ett ärr, och de tunna små läpparna voroöppna och fuktiga, som om hon nyss hadedruckit vatten. Hon kastade en flik af mantelnöfver nacken, midjan rörde sig, och den ned­hängande gördeln var sirad med venusstjärnanslyckosamma och hafsögda smaragder. Ärmarnasläpade på marken, och, yr af kärlek och med­gång, såg hon upp mot Valdemar och svaradeoupphörligt:– Ja, Glimma heter jag, Glimma, Glimma!Han hade lindat om sig den röda mantelnför köldens skull, men dolkskidan, som stackfram, var omspunnen med ett bladverk af guld,och hattkullen var en enda krona af jupiters­stjärnans segerbringande krysoliter. Då hanlade handen på räcket och snuddade vid Juttashufvudlärft, såg hon, att den hade blifvit bre­dare och hvitare. Och hans blick var oroligareoch kallare fast upprymd. Den gled förbi utanatt känna igen henne i den framåtböjda nun­nan med det klippta håret och stannade medstörre välbehag vid de yngre och vackrare ihennes sällskap.Han vinkade med handsken åt folket, ochframför honom dansade den galne Karl Algots­son baklänges, rund och röd, och slog taktenmed en bjällerstaf. Genast svarade harpornainne i salen så tonfast, som hade de ståtti ring ute i det fria kring spelmännen i konungensfölje. Svalgången knakade och gungade underde glädtiga stegen, och snart hade hela skaranända till de sista svartraggiga björnskinns­karlarna försvunnit i salen.En tung beklämning lade sig öfver hennesbröst. Hur olika, hur dödt allt mot förr, trotsädelstenarna och de gnisslande strängarna!Svalgångens torftighet och det förfallna huset!Ingenting påminde om de stränga belätena påekstöttorna i jarlagården. Månne det fanns enenda lycklig i den sjungande och skrattandeflocken? Jo, en enda, Glimma. Men blandde andra? Var det kanske förtviflade män­niskor, som tömde öfver sig en ärfd skattkistasalla härligheter för att söka glömska aftonenföre domen? Eller var det bara hon själf, sommissundsamt ville tro så för att trösta sig?Slättens blåst skar genom märg och ben.Hon visste icke, om det var hennes osaligakärlek, som åter genast blossade upp vid förstaåterseendet eller om det var hat och harm. Honhade så säkert trott, att de brottsliga känslornaför alltid blifvit utsläckta. Och det var ondkvinnosed att lasta, där man själf varit med omatt locka. Det var lifvets egen hårda gång öfverigenmurade grifter, som skakade hennes hjärta.Hon hade icke ställt sig där för Valdemarsskull. Hon hade icke önskat, att han skullelägga märke till henne. Hela tiden hade hontvärtom böjt sig så djupt ned, som hon kunde.Och ändå grämde det henne och sargade såsvårt i bröstet, att han kunde snudda vid henneutan att känna mer än inför hvilken annan somhelst och utan att genast förstå, att det varhon, om hon också hade betäckt sig aldrigså väl med doket. Var hon då redan så all­deles borta ur hans minne? Skulle hon i fleradagar andas och röra sig några få steg frånhonom och höra samma rassel i träden ochse upp i samma vinternätter som han, utan atten enda aning förmådde säga honom, att devoro hvarann så nära?Hon släppte gossen och vände tillbaka tillhärbärget. Men där fick hon ingen ro, ty honhörde hela tiden det välbekanta harpbruset frånfolkungafesten. Det var det enda, som varsig likt.Då gick hon in i kyrkan med de andranunnorna. De stannade alla fem orörliga nerevid dörren och flyttade kulorna på sina rad­band och rörde hastigt läpparna. Men läpparnabådo om ett och det bultande hjärtat om ettannat. Om hon bara hade fått ett enda saktahjärteord från honom, en god blick, som hem­ligt hade sagt henne, att han känt igen henne!Hon föll på knä, och fast det värkte attligga så, reste hon sig icke.Kyrkan var full af pilgrimer, och ljusenomkring Eriks silfverskrin på altaret fladdradei draget från det trasiga taket, ofta nära attslockna. Från muren bakom altaret hängde deröda och gula flikarna af hans baner. Öfver­allt voro hällarna bortlyfta från grafvarna, somomslöto de forna ärkebiskoparnas kroppar, tylängre fram skulle de också flyttas till den nyakyrkan. Det var håliga ögon och kinder ochknäppta händer i halfförmultnade handskar.Om halsen på hvar och en bredde sig ännudet hvita pallium, som efter att ha legat ennatt på petersaltaret i Rom skänkts af påfvarna.Hon kom ihåg systrarnas berättelse om Agnetassmå lamm, som välsignades i kyrkdörren, ochhon skulle velat få kyssa det gulnade yllet föratt bättre kunna anropa sitt helgon om nåd.Men kedjor voro uppspända på båda sidor ommidtgången, för att ingen skulle komma åt attstjäla af de heliga relikerna.Hon böjde sig ned och tryckte pannan motgolfvet och makade sig långsamt framåt utanatt lyfta hufvudet. Hon kände, hur stenkanternarepade i pannan, och för att plåga sig fortsattehon att krypa vidare ända fram mot altaret.Men ändå hörde hon harporna och säckpipornafrån drotthuset. Hon frågade sig: – Är jagdå så mycket oansenligare och fulare än andra,att han därför inte ens märkte mig? Harklosterluften gjort mig så gul och gammal, harbönläsandet gräft så djupa fåror om den stackarsmun, som förr var så lockande? Jag skall tvingahonom att se mig, tvinga honom, om han ocksåhar hinnor öfver ögonen som de döda här om­kring mig.Hon steg upp, och hon var så yr i hufvudet,att hon måste taga fast i järnkedjan för atticke vackla. Återigen knäföll hon, men honvar icke längre sig själf, och hon visste icke,hvad hon gjorde. Hon kände blott, att honaldrig mer kunde uttala en enda from och öd­mjuk bön, aldrig gå och gå den långa vägenhem till klostret, aldrig med uppriktig ångerkasta sig till drottningens kjortelfåll, om hanicke först med ett för andra omärkligt teckenhade visat henne, att hon ännu fanns för ho­nom i hans minne.De andra nunnorna stodo ännu lika orör­liga nere vid dörren, men hon hörde icke längretill dem, och hon glömde att lägga en skärfi offerstocken.Där ute var det redan mycket folk sam­ladt för att få se konungen, när han gick tillsofstugan. Lycksökare, som friade efter äm­beten och gunst, hade ställt sig uppe i sval­gången utefter väggen. – Han måste vara trött– hviskade de – och måltiden blir kort. Hangår tidigt till sängs. – De fingo ett smilandeoch mjukt sätt, gingo på tåspetsarna, vändeögonen uppåt och voro i ett tillstånd af störstaspänning och salighet. De påminde om gamlagubbar, som göra sig till för en flicka. – Nudricker han! – sade de och tittade i dörr­springan och klunkade och visade med mun­nen, hur han bar sig åt. Om de själfva hadetömt bägaren, kunde det icke ha smakat dembättre. Plötsligt veckade sig deras panna ochde blefvo allvarliga och betänksamma, ty dekände med sig, att de skulle gå och hängahufvudet i dagar och veckor, om de icke fingoen nick eller lyckades utfundera ett fint smicker.Det enklaste var att tala illa om hertigen ochråda Valdemar att knappa in på hans fäderne­arf och makt och låta allt gå vind för våg.Ordet »kittelbotaren» tisslade och tasslade redanpå svalgången, som om de därmed hade stämtsträngarna.Nedmörkt som det var, behöfde icke Juttafrukta, att någon skulle ana, hvem hon var.Den fullständiga likgiltighet, som alla tycktesvisa den ensamma nunnan i den blåsiga natten,smärtade henne till sist också mer, än om honskulle ha öfverraskats af en förundrad hälsning.Om någon hade gifvit akt på henne, skullehan ha märkt på den hastiga gången och detframåtsträckta hufvudet, att det var ett stun­dens barn, som såg sig blind på ljuslågor långtborta och omkring hvilken det därför alltidklirrade i fängelselås och bål, men som Guds­moder i sin himmel bad varmare för än förnågon annan. Tallriksslickarna makade sigemellertid endast litet åt sidan för henne, ochen af dem mumlade: – Här kommer en nunnaför att tigga allmosor, men jag har ingentingpå mig.Ödmjukad, förnärmad och upprörd trängdehon sig in mellan männen vid en af dörrarna.Men den gaf efter för hennes rygg, och honmåste taga flera steg baklänges, allt efter somdörren gled undan. Hon såg då, att hon be­fann sig just i den loftkammare, som var sof­stuga. Sängen stod bäddad med sindalstäckeoch fågeldunskuddar. Ett par vaxljus brunnopå bordet, och en småpiga höll på att radaupp Glimmas många klädnader på en bänk.Hon strök öfver dem och slätade ut skrynklorna.Jutta följde en stund det omsorgsfulla pyss­landet med dräkt efter dräkt och såg villrådigtfrån det ena tyget till det andra. Så öppnadehon påsen vid bältet och drog upp det långabandet, som hon hade sömmat med sitt egethår och lofvat åt helge Eriks nya altare.– Se här! – sade hon och mätte det medarmarna. – Hvilken vacker törnslinga medrosor och taggar! En aln, två alnar, tre alnar ...fyra och fem alnar. Det är hela längden. Denär din, småpiga, om du för i afton, bara fören stund, en kort stund, lånar mig den gularock med liljor, som ligger där ytterst påbänken.Hon räckte bandet åt flickan och slet afsig hufvudlärftet och den tunga kåpan med detarfliga träknapparna. Alltsamman kastade honframför sig på golfvet. Hvilken sveklig fridhade icke under de kläderna omhöljt hennessinne i töcken, medan världen rundt omkringfortlefde i sin ondska. Hvarför hade hon späktsig och fastat och barnsligt lättroget lyssnattill de fromma legenderna? Den, som hadeberedt rum i sitt hjärta för en Folkunge, kundealdrig bli en god människa. Hon hade redanglidit ned bland de fördömda och hade ingen­ting mer att förlora. Hennes rätta plats varbland de föraktade i skampallen vid kyrkporten.Hvarför gömma sig för de rena och icke lidaen synderskas straff? I hennes själ bar denhimmelska sådden ändå inga blommor. Menen sak hade hon lärt hos nunnorna, och detvar att skrifva. Redan nästa morgon skullehon sätta upp ett bref till klostret och påtagasig all skuld och skam och afsäga sig ren­lefnaden och återkräfva sina ägodelar.När hon märkte, att småpigan stod medbandet utan att röra sig från stället, börjadehennes röst darra:– Det bandet där är ett heligt och kost­bart verk, som har kommit trötta ögon att svida.Hur många timmar och hur många tusen stygnhar det inte kostat. Om din matmor får veta,att du olofvandes lånat mig klädnaden och blirvred, så klipp bandlängden midt itu och gifhenne hälften. Det är nog betalning åt ensådan som hon ... Men hvad är det du hardär i de små silfverbägarna? Är det inte skön­hetsmjöl? Du skall hjälpa att måla mig, meninte så starkt som hon vant dig, utan som detbrukas bland de högsta. Vet att jag är afkungabörd och har rätt att sitta öfverst vidbordet hos din herre. Men allra först skalldu två min panna, ty jag har sårat den motkyrkgolfvet och känner, att den blöder.Småpigan hjälpte henne nu att träda påkjorteln, och de öppna ärmarna släpade för­nämt på mattan. Sedan tog hon silfverbägarnaför att måla henne, men Jutta grep henne omhanden och lyssnade.– Nej, vi ha inte tid.I nästa ögonblick skyndade hon ut. Hondrog igen dörren bakom sig, ännu halft blindadaf vaxljusen, och ställde sig mellan de andra.Men den lilla gossen, som sprang omkring isvalgången, var med ett gladt rop vid hennessida utan att skrämmas af den förändrade dräk­ten. Hon hann icke att frigöra sig från hanssmekningar, innan fackelbärarna trädde ut ochkonungen kom i dörren. Han var upphettadoch viftade med handskarna, och då han såg,hur alla männen, så pass det lät sig göra, för­sökte att böja ett knä, grep honom en lustatt begyckla sin egen makt och det, som varheligt för de fromma. Han höjde armarna pådet sätt, som påfvarna brukade, när de utdeladevälsignelsen.Därvid kom hans blick att hvila på denpraktfullt klädda kvinnan, och armarna sjönkoigen, fast förläget och långsammare än de hadelyfts. Han såg genast, hvem hon var, mendet var icke enbart förundran, som darradeöfver hans ansikte, utan också en illa dold miss­stämning. När de, som ha dödt, resa sig ursin graf, äro de vålnader, och då skrämma de.Och han såg genast i full klarhet hvar för­ändring, som tiden hade ristat i hennes drag.Besinningen svek henne och hon lyfte uppbarnet framför honom.– Guds frid, kung Valdemar – hviskadehon. – Känner du igen oss?Han knöt handen och kastade hufvudet stoltbakåt.– Guds frid, frussyster. Jag känner igenbåde dig och barnet ... mitt barn och ditt.Om de gamla träden hade brustit från sinahalfdöda rötter och fallit öfver hopen, som stodnedanför, skulle förvirringen och skriandet ickeha blifvit häftigare. Pilgrimsskarorna böljadeut från kyrka och härbärge, och ända bort tillättehögarna skymdes snön af folk. Den dystrahemlighet, som smugit kring från gård till gård,gömde sig då icke längre utan blottades afvinfuktade läppar och stod där nu med köttoch blod midt i fackelskenet.– Dödssynd – ropade mängden – firnar­verk!– Är det julnatt, efter jag ser spöken? –frågade Valdemar och skakade sitt ljusa hår.– Af er, som skria värst, lärde jag mig aldrig,att brott behöfva spöka. Eller blef min faderjarlen hängd, när han red hem från Herrevads­bro! Han sofver godt och lugnt i gamla Varn­hem. Gif er till tåls, låt tiden gå. Skuld ärett krafbref mellan människor. I grafven finnsdet inga gäldenärer– Till Rom! – svarade folket. – Till Rom!De, som voro beväpnade, skakade sina spjutoch bågar.Då lyfte han upp gossen och höll ut ho­nom öfver deras hufvud.– Ja, ropa, svear, ropa som det höfs kringera fäders tingshög. Höj gossen här på sköl­darna. Välj honom till min efterträdare. Hanskall föra er till större segrar än fordom läspeErik och alla, som föddes er af äkta, ruttetkungablod ... han, mitt trotsarbarn, horsbrot­tets, blodskammens son. Se här, hur frisk ochröd han blir, när jag nyper honom i kinderna.Han satte ned gossen, men en rysning gicköfver mängden. Pilgrimerna vände sig bort,och som en suck, som ett djupt andedrag fram­hviskade kväfda och klanglösa röster:– Han är Den fallna morgonstjärnan. Luci­fer är vår konung. Penitens! Till Rom, tillRom!Ett par tysta klättrare hade redan svingatsig upp på räcket med sina spjut, och en pilhven fram och fastnade sjungande i stolpen.Det hördes i stillheten, hur bågarna spändes,först två eller tre, sedan allt fler och fler.Fulco kom ut ur sitt hus, föregången afljus, men de släcktes genast i blåsten. Hanbar hvarken ämbetskrona eller stola utan höllendast ett litet kors, som han ifrigt räckte åtalla sidor till kyssning. Han gick så krokigoch sned, som om han med de långa armarnahade plockat något från marken, men hufvudetvar upprätt. Ofvanför den grå skäggbotten ochden som en krumstaf svängda näsan brunnotvå mörka och skarpa ögon.– Misskund, misskund öfver alla syndare!Liljan och ängeln i mitt signet håller jag i ära,men biktens insegel var mig ännu heligare. Jaghar tegat. Nu ropar till och med marken. Menännu går det många vägar till Mora stenar,konung, och orätt handlar du. Konung? Dinfader jarlen hade gjort bättre, om han satt sinalagar i helgd genom att förbjuda konungar ochfostra sina söner till hederliga husfäder på sinagårdar. Kristus är den rätte härskaren. Hurha vi vårdat oss om hans tron, som låtit honomdela den med er, konungar?Hans och Valdemars ögon möttes. Detblef en kort och tyst tvekamp.Valdemar drog dolken, men stack den återi skidan.– Nej, inte blod. Åtminstone en enda Folk­unge skall kunna gå i grafven utan att ha dräpt.Hitåt, ni arma syndare och undersåtar! Hvemhar orätt? Hvem har rätt? Säckpipan ellerflöjten, harpan eller basunen? Jag tänker, attspelmannen där ofvan rätt härligt fröjdar sigåt samklangen. Det är det präktiga med oss,vi konungar med lejonklor, att vi sen gammaltäro upprorsflammorna ur jordens inälfvor. Kom,mina barn, och låt oss glädja oss en stund iondo, om vi omöjligt ändå kunna vara goda!...Men träng mig inte in mot väggen, släpp man­teln ... Lagkränkare, som själfva bryta distings­frid och kungsfrid! Jag ville återskänka er denforna friheten och bli en god husbonde, menera axlar orka inte längre bära den.Fulco steg fram till trappan för att skyddahonom mot folket. Han höll korset utsträckt.– Förvillelserna omtöckna hans förstånd.Han talar som en drucken.– Som druckit så mycket, att han sägersanningen rakt fram – svarade Valdemar öfverhans axel. – Kom ut, Karl Algotsson, medvakten och jaga undan folket! Det var detsista, som jag drömde mig att någonsin be­höfva säga ... Men hvarför hugger du så häf­tigt, att du stänker ned min ärmkant? Ännuhar jag inte hunnit vänja mig att sofva engod kungssömn med fläckar af det slaget. Jagtror vi hellre sätta oss igen vid bordet. Hurmånga följa mig? Så få. Och nyss så många!Han tryckte skakande handlofvarna motsina ögon, och ingen visste, om han grät ellerskrattade.– Är då detta ett människoöde? – frågadehan och gick häftigt in i salen – mitt öde,tröstlöst, utan nåd och hjälp! Din största grym­het, Birger Jarl, var att du gaf mig lifvet. Spela,Gistre Härjanson! Det misspryder kung Valde­mar att snyfta. Goda och ömsinta människorfå inte unna honom en stunds lisa. Då blirhan föraktad. Han måste hatas för att hedras.Nå, han är läraktig, kung Valdemar. Han skallsnart bli, som ni begära för att i fröjd få hatahonom. Spela, Gistre Härjanson, på de sprö­daste strängarna, de hvassaste, de strängarna,som barnet i vår själ gråter med!Jutta stod ännu vid väggen i svalgången,och den förskrämda gossen klängde sig fastom hennes arm. Glimma hade också kommitut. Hon såg nyfiket på den forna nunnan ochgungade på foten i takt med strängaspelet.– Jag känner igen dina kläder, jungfru –sade hon. – De äro mina. Behåll dem. Ochtag dem med dig till ett minne af Glimma.Sedan sprang hon gladt tillbaka in blandde många vaxljusen.Jutta kände, att en uppsträckt hand söktehennes mellan spjälorna på räckverket.– Gud skall förlåta dig, stackars arma, lik­som en gång också honom – hördes ärke­biskop Fulcos fasta röst. – Men din plats ärinte här. I afton är det godt om sadlade hästar,och jag skall taga några beväpnade karlar medmig och för säkerhetens skull själf följa digdet första stycket. Hvart vill du hän?– Helst till min olyckliga syster – sva­rade hon och gick ned till honom utan attsläppa gossen.Hästarna buro snart alla tre öfver den sten­lagda väg, som ledde till kungshuset på ängenvid Östra Aros. Ingen af dem talade, men demåste rida försiktigt och långsamt för mörkretsskull och lita på hästarna.Hon mindes, hur tidigt den makliga drott­ningen förr brukade söka sig till sofstugan,men fast det var mycket sent, gingo ännu allaspinnrockarna. När hon kom i salsdörren,tvärstannade den midtersta spinnrocken, sedanännu en och slutligen alla. Drottningen, somsatt på midtbänken, släppte spinngarnet i knäetoch hukade sig för att se bättre. Det varen gammal kvinna med stora drag och tröttaögon.– Hvem står i dörren? – frågade hon.– Din fallna syster.– Min fallna syster bär en nunnas dräktoch är i kloster.– Jag var inte värdig de hvita kläderna.– Säkert inte.– Min tanke gick tillbaka hit.– Hvem söker du?– Dig, syster, för att kyssa din klädnings­fåll och bedja dig förlåta och glömma.– Och hvems är gossen?– Mitt barn, som hädanefter följer mig.Drottningen lade handen på spinnrockenför att åter sätta den i gång. Men då kändehon, att många vintrars stickande stjärnljus hadeskinit in i hennes ögon och lagt frost öfverhennes kval, så att det blifvit stilla och hvittoch fagert. Allt blef så smått och litet, somhon hade gråtit öfver, att den vänskap, somen gång varit mellan dem båda, syntes hennehundra gånger mer värd att minnas. Hontänkte: – Så klart måste människan se till­baka öfver lifvet i dödsstunden, när evighetenplötsligt lånar henne sina ögon.– Min klädningsfåll är inte till för attkyssas af en syster – svarade hon lågt. –Men du skall stanna här med barnet ... Komhit och sätt dig hos mig här på bänken.De andra spinnerskorna fingo en fuktig rod­nad öfver ögonlocken, böjde på hufvudet ochsatte med en darrning i gång sina hjul. Förstvar det bara två eller tre, men småningomsurrade återigen alla spinnrockarna. Det varbara drottningens, som stod stilla.Men Jutta lydde henne icke utan dröjdenere vid dörren och såg på henne med systerligkärlek.– Nej, nej – svarade hon och måste höjarösten en smula för att höras. – Det vore attfresta. Låt mig hellre gå nu, just nu, då alltär ljufligt och försonadt.Drottningen tog kryckkäppen, som låg påbänken. Hon kom ned till henne öfver en­riset och drog henne till sig. De båda syst­rarna stodo länge tryckta intill hvarann medkind mot kind, och under glädjefulla snyftningarpåminde de hvarann om gamla hågkomster, ombarnsliga sorger och skenbart likgiltiga ting,som nu fingo en ny betydelse.Fulco, som hela tiden stannat i det mörkaförrummet, närmade sig småningom. Juttavände sig mot honom och räckte fram hän­derna som för att låta binda dem. Men hantryckte dem faderligt och förde henne med sigut. – Laudo Deum verum! – hviskade hanoch lyfte vänligt upp gossen framför henne isadeln. Hon såg, att hon omringades af deväpnade männen nästan som en fånge.– Fulco – frågade hon – hvart låter duföra mig för den lilla tid som jag kan ha igen?Till någon fridsam borg, säger du, till trakternakring landamäret ... Men, jag lyckliga, jag harju fått min systers förlåtelse! Hvar finns dåmålsägaren?– Där! – Han pekade inåt gränderna påfolket, som höll på att samlas till distingen.Månglarna spikade på sina stånd, lekarna kom­mo med harpan på ryggen och blosset i enahanden och björnkedjan i den andra. Klockor­na klämtade. Vid eldarna framför härbärgena,som hade pratande människor i hvart vindögaoch hvar dörr, pinglade slädarna, fyllda medpräster, munkar och köpmän i tjocka djurfälls­rockar med håret utåt. – Och här under korsetpå mitt eget bröst! – tillade han hastigt.Orden gledo förbi henne i mörkret och honhörde dem icke utan fortsatte bara att upp­repa:– Jag lyckliga! Det är som skulle änglarnagå framför hästen och sjunga och spela. Mendet är bara en synderska som jag, som kanse dem. Min syster, min storsinta syster, i natthar jag återfått både dig och mitt barn.16.Den sofvande vallkullan i Vreta blefemellanåt utburen i klosterträdgården,där nunnorna lekte och dansade medde unga jungfrur, som de hade till fostran.Så ofta Gistre Härjanson fick några dagarsledighet från sin tjänst som spelman, kom handit på en löddrig häst. Han ställde sig välmed nunnorna genom att stränga deras harporoch skrifva på bly till bot för deras tandvärk.Och till den alltid lika glädtiga Ingrid Svante­polksdotter smög han hårringar och andra smågåfvor från hennes blyga vän i konungens följe.Den enda lön, lekaren begärde, var att iblandfå sitta några timmar i Yrsa-lills närhet.En sommardag, när bin och humlor surrade,begynte plötsligt hennes dödliga blekhet attskifta om i rodnad, och alla nunnorna samladesomkring henne för att bevittna det under, somnu skulle ske. De voro redan vana att frånhennes mun höra förkunnelser och att hon som­liga dagar satt upprätt i sin bädd. Hon rördeen smula på händerna, och den drömaktigttöckniga och sjungande rösten uttalade högtoch klart följande ord:Den man skall varda herre i Sveriges land,som får Sankt Eriks fana ur mannajungfrurshand;men bär han in den fanan i femmila skog,Gud hjälpe då den broder, som broder bedrog.Hon slog upp ögonen och såg sig yrvaketomkring, och då hon mötte så många godaansikten, blef hon genast lugn. Men hon min­des knappt något af sitt föregående lif.– Minns du inte Yrsa-lill, som bodde iskogen? – frågade de henne, men hon ska­kade på hufvudet. Hon tog nyfiket på derasbälten och kläder, och då de berättade, att devoro nunnor, trodde hon, att hon också var det.På samma sätt hade det gått till, hvar gånghon vaknade, men nu blef hennes blick lugnareoch klarare, och efter några dagar kunde honmed systrarnas hjälp sakta gå omkring i träd­gården.Fast hon från den stunden förändrades ochslutligen tycktes nästan lika frisk som de andra,kände hon likväl icke igen Gistre utan skräm­des i början af hans dystra och bleka hufvudmed de bandvirade svarta flätorna. Men hvilkalyckliga timmar kom det icke sedan midt i denblommande sommaren, när han märkte, att honblef mindre rädd för honom. Han hade fåtten ny och mjukare klang i sina strängar, ochde ohyggliga dockor, som han förut trädde upppå fingrarna, omkläddes småningom till änglaroch korsriddare. Hon var hans, icke klostrets;det var det enda, som han sade henne näranog med stränghet. Men nunnorna svarade:– En lekare har hvarken hustru eller hem.Blir han bestulen, är tjufgodset tjufvens. Blirhan dräpt, ligger han ogilld. Kom igen ochhämta henne, om du lyckas skaffa dig egenhärd. Till dess måste hon stanna.Med det hårda beskedet fick han åter ridasin färde till hofvet. Men hvar han kom, be­rättade han om hennes spådom, fast ingen blefklok på de mörka orden. De spriddes frångård till gård, och när de hunno till Nyköpings­hus, hade de blifvit en visa, som flitigt sjöngsvid spinnrockar och väfstolar.Då folket nu samlades i Uppsala till dis­tingen och för att vara med om öfverflyttandetaf Eriks ben, kom en gång en flock af bred­skuldrade mör på sandåsen framför det gamladrotthuset. Först lekte de en stund med hvarannpå unga kvinnors vanliga sätt, men småningomdrogo de sig hand i hand ned mot kyrkan, somhöll på att smyckas och därför var tom påmänniskor. Där funnos inga andra än ett pargossar, som höllo på att fästa upp tapeterna.Karl Algotsson stod i svalgången med enfalk, som satt i en träring och som han höllpå att straffa.– Vid Sankt Ovidius, de döfvas botare! –utbrast han. – Hvarför sjunga inte kvinnorna,när de dansa? De tiga som träbilder. Menaldrig såg jag ståtligare och resligare mör. Komut, Valdemar! Det här är något för dig.Valdemar kom ut på trappan. När hanmärkte att kvinnorna mer och mer försöktenärma sig kyrkan och böjde sig åt alla sidorför att se in genom dörren, som om de påafstånd letat efter något, skyndade han sig nedoch hejdade dem med muntra rop och tecken.– I dag är dansdag och ingen helg! – Hanställde upp dem till en springlek, fast de voromotsträfviga och fast han knappt kunde ryckadem från stället. – Aldrig har jag känt dukti­gare kvinnohänder! Men nu börja vi. I snöigskog, i snöig skog går ulfven fram ...De gingo nog in i leken, så att markenskakade, men hur mycket han än sjöng, vardet ingen, som sjöng med. Och hur han änförde dem under kärligt skämt, fick han aldrigett ljud till svar.– Stackars barn – sade han – de äroför blyga att dansa med en så hög herre. Låthämta ut mjödhornet! Slå inte ned ögonen.En klunk mjöd lossar på tungbandet.Så snart den första fick hornet i sin bredahand, tömde hon det genast begärligt i ett drag.Detsamma gjorde också alla de andra, så atthornet sexton gånger måste bäras in och ut.Då kastade sig Karl Algotsson med ett språngfrån svalgången och försökte att lägga armenom midjan på den mest högväxta. Men hongrep honom vid skuldrorna och höll honomså fast, att han icke kunde röra annat än denhäpet öppna munnen.I detsamma började falken att piska ringenmed de smala vingarna. Det var en stor falk,bortåt åttio eller nittio år och hvitnad som engammal gubbe. Han sänkte det skarpögda huf­vudet och högg efter remmen om benet, hvarstund nära att slita sig.Då glömde sig den högväxta tärnan ochgick fram och lugnade honom med några klokahvisslingar och kluckanden. Till sist blef hanså stilla, att hon kunde stryka honom öfvernacken.– Din fågel har ju inte grönaktiga fötterutan de äro bleka – sade hon förtrytsamt medden djupaste mansröst. – Hvad äro ni förjägare här i drotthuset, som inte veta, att enså gammal hök kommer man ingen hvart medannat än med godo?Hon tvärtystnade och lade handen öfvermunnen, men det var så dags. I nästa ögon­blick voro de alla sexton redan på flykt, ochvapen rasslade i kungsgården. När klädernaslogo upp på de springande, syntes det, attde hade strumpor af blankt brynjetyg. Mennär de kommo upp på sandåsen, kunde deicke motstå att ännu en gång vända sig om.Den spensligaste af dem, som hade en på­fallande likhet med hertigens unga dominikaner­munk Martinus, knöt handen mot drotthusetoch ropade:– Det lyckades oss illa, men vi ses igen,kung Valdemar. Med sådana mannajungfrurdansar din broder på Nyköpingshus.Därefter togo de hvarann i handen igenoch fortsatte utför åsen på andra sidan.På kullarna vid gårdarna sutto bonddött­rarna, linhåriga, med klara pannor och fing­rarna om kinden och sågo bort efter den dö­ende dagen, som svenska kvinnor bruka aftonenföre en helg. Hvad tänkte de på? Hvaddrömde de om?Munken och de förklädda småsvennernafrån Nyköpingshus rådslogo en stund i enskogsdunge. Sedan spridde de sig och gingoin i olika gårdar. Där satte de sig på kvinno­bänken utan att till en början säga något.Samma envisa tystnad behöllo de också,när maten blef inburen, fast det hände, att deglömde sig i annat och åto läns på faten. Mennär så döttrarna i den största gården togo uppspåvisan från Vreta, stämde Martinus i medmansröst. Kvinnorna reste sig förskräckta. Dåsteg han också upp och berättade om sittärende.– Ni skola ingenting frukta – sade han– fast vi äro män i kvinnokläder. Mer änvårt lif älska vi vår allvarlige hertig, och nuär han på lagfärd inte långt härifrån i sigtuna­bygden. Därför smögo vi oss hit och tänktepå spåvisans ord om baneret och mannajung­frurna. Allt är i förfall. Prästerna skymfasframför altaret. Maktgiriga Folkungar äro re­dan i antågande med sina flockar. Skola defå lyckan på sin sida genom att också bemäk­tiga sig vårt förnämsta baner? Valdemar be­svärjer inte stormen. Det är ju hans egna dår­skaper, som väckt den. Det finns bara en,som kan det. Men vi ha tydt visan orätt, dåvi trodde, att kvinnokläder voro nog för attfå spådomen sannad. Håll kvinnoting och samlaer! Det blir en farlig här. Valdemar kommeratt tvärt gifva sig fången om han möter den.Eller också bli ni fångarna. Men det är hellerinte honom ni skola besegra. Ni skola göra,hvad vi inte kunde. Ni skola hämta åt hertigenhelge Eriks baner.När kvinnorna hörde sådant tal, blefvo deän mer förskräckta och ville icke lyssna utanprisade kärleken och Valdemars mildhet.– Vi få se – svarade de. – Ni ha handlatobetänksamt, som unga svenner bruka. Dettål att begrunda spåvisans innersta mening ochhöra, hvad som har händt. Det ena ryktetmotsäger det andra. Hvem som helst ryckerinte utan vidare landets heligaste baner frånkyrkväggen.– Det är väl svaradt – menade svennernaoch afkastade sina kvinnokläder. Sedan blan­dade de sig i folkmängden på marknadsvägen.Ända till hundra dagars aflat hade utlofvats,och gårdar och härbärgen kunde snart ickerymma fler människor.Ändtligen grydde den stora dagen, då helge­domsskrinet skulle bäras öfver slätten till dennya kyrkan.Det blef aldrig något slut på det långa tågetaf hjässor med den apostoliska hårkransen ochaf svarta eller hvita slöjor. Kåporna voro ned­stänkta. Det hade varit lång färd från Skooch Sigtuna, från Gudhem och Varnhem, frånAlvastra och Nydala. Slamret af träsulorna,som voro bundna under skorna, öfverröstadesaf pilgrimernas rop. – Kyrieleis! Kyrieleis!– Det betydde ju Herre förbarma dig! menpå de vallfärdandes mun blef det ett glädjerop.En stund blef vägen alldeles svart af latin­talande magistrar, som nyss återvändt frånkollegierna i Paris. Där kom Karl Algotssonsbroder Brynjulf från Skara, och den drömmandePetrus de Dacia gick omgifven af svartkläddakvinnor, som oupphörligt höjde klingande kyrie­rop. Särskildt var det en bland kvinnorna, somalla försökte att få se en skymt af. Var honicke redan ett helgon, så tycktes det blida an­siktet vittna om, att hon åtminstone var näraatt bli det. Alla visste, att det var den frommaIngrid från Skenninge, som höll på att grundaett kloster och bereda sig för en pilgrimsfärdända till Den heliga grafven. Det blef tystare,där hon gick fram, ty de, som fingo plats där­till, knäföllo och kysste på händerna efter henne,lyckliga att för en gång ha mött en af deofläckade, medan hon ännu gick lefvande påjorden. Hon ingaf dem sin egen rena kärlek,sin åtrå till allt ödmjukt och godt. Många rödamunnar, som hade bitit i lifvets frukter, stam­made allvarliga löften. Vildmarken upplystes,så att bråddjupen blottades men också densäkra stigen.Så länge hennes lilla svarthöljda hufvudännu kunde urskiljas, fortsatte handkyssandet,och klämtslagen kunde höras från kyrkan. Mensedan blef det oro bland folket.Ett stycke framför helgedomsskrinet komValdemar med Eriks baner. Han halkade påstenläggningen, så att han stötte banerstångeni marken, och det tog folket som hån, ty hanlog hela tiden. Vakten måste omgifva honompå båda sidor och hålla i hvardera ändan afde sänkta spjuten, så att han gick inom ettskyddande stängsel.Larmet blef slutligen så hotande, att Fulcomåste ropa till honom att hålla sig närmre in­till helgedomsskrinet, ty hvar det bars fram,spreds det genast lugn.Folket strömmade med in i den nya kyrkan,som ännu var utan tak. I midten var rest ettträkapell, upplyst med vaxljus och klädt medtapeter. Där blef skrinet satt på altaret. Närmässan var läst och sången sjungen, som Fulcohade diktat till Eriks ära, ringde en liten klockaoch det blef en stunds hvila. Fulco förde dåomkring konungen.– Tonernas andakt fyller mig med frid­samhet – begynte han. – Och det är en säll­synt händelse, att du beträder en kyrka. Låtmig visa dig det bygge, som är mitt lifs kärlek.Jag vet, att rundelns tecken öfverallt går igeni skapelsen, i himlarnas gång, i solen och må­nen, i timmarnas ring på solvisaren. Ocksåbäfvade jag i början för att bryta den strängarundeln, men så hörde jag hymnerna och kyrie­ropen, som stego och stego. Själfva mullenlängtade uppåt. Då förstod jag den nya andanoch lät stenskogen växa. Och nu står denhär med sina stammar, sina spetsbågiga gren­hvalf och rosverk och korsblommor. Dina sko­gar ha flyttat hit in, Valdemar. Det är enkyrka för dig. Se här på stenarna, som muntrahandtverkare hålla på att hugga under hvar­dagarna och som skola läggas öfverst på stöt­torna! Jägare och ulfvar, riddare med kors­fanor, lekare och brottare, barn, som kasta snö­boll, feta borgare, sjöfolk, älskande, som famnahvarann, krigare som döda ... alla vilja deuppåt, uppåt med klockklangen. Alla kommode med sin skärf till min kyrka, och därförförtjäna de också att få vara med.De gingo från sten till sten, och på hvaroch en fanns det någon sinnrik bildgåta atttyda.När de kommo tillbaka in i kapellet, fattadeFulco plötsligt om hans handlofve.– Gud är öfver mig och mitt verk, ochfolket är med mig – hviskade han sakta. –Vill du ännu försöka att rädda din krona, sålyd. Du ämnar bryta upp redan i morgon.Men hvart?– Till din primas, bisp, för att få hjälp.Till Lund går färden.– Nej, längre.– Du menar?– Den helige fadren vistas i vinter i Lyon.– Godt! Hos honom skall jag utverkaett varningsord till dig och hertigen.– Det är sent att varna, när golfvet redanbrinner.Han tryckte Valdemars hand mot helge­domsskrinet och vände sig till folket.– Vid Vår fru och helge Erik svär konun­gen och lofvar, att redan i morgon dag börjaen ångrande botgörares färd. Drabbe annarsbannstrålen den förlorade!– Du kastar dristigt dina tärningar, bisp– mumlade Valdemar mellan tänderna ochhöjde sedan något rösten. – Spela, mina musi­kanter, en sista gång för helge Erik. Gå sedanhem till välbehöflig hvila, ty i morgon vid minaffärd skola ni också spela. Eller säger inteDavid om sin gud: lofsjunger honom till cittraoch harpa, lofsjunger honom till puka underdans!Med de orden gick han nedför trappan ochlämnade kyrkan, följd af ett förvirradt sorl.Nästa dag blef det lif och rörelse i kungs­gården, ty allt skulle i en hast ordnas och an­skaffas för den långa resan. Flaskorna fylldesmed vin, fågeldunskuddar och täcken instufva­des i säckar, som bundos öfver klöfjesadlarna.Hela marknaden flyttade småningom med sinavaror till platsen framför drotthuset. De pil­grimer, som, för att få skydd, ämnade slutasig till den glada skaran, stodo försagda ochväntade på afstånd med sina påsar på ryggen.Glimma sprang ut på trappan, lockad afallt mellan himmel och jord, som kunde fresta.Blodet sjöng af lefnadslust och hälsa, och lifvetyrade för hennes ögon som luften på en hetvårdag. Hon hade icke gifvit sig tid att på­taga skönhetsperuk och högtidskläder. På föt­terna hade hon ett par röda halfstöflar. Detrika bruna håret hängde utslaget öfver denbruna rocken, och hon kastade händerna bakåt,så att tyget slog upp från de nakna armarna,som hade gropar vid armbågen. Kölden kändehon icke.Försäljarna rullade upp hela regnbågar aftyger och kläder. – Köp grönt tyg, merkurius­stjärnans färg, ger tur i spel! Något för dig,Karl Algotsson. Men för dig, Glimma, skönahärliga Glimma, för dig duger bara det yppersta.Här har du en tråd ur Sankta Klaras täcke.Botar för röda och rinnande ögon. Betänk,du blir ensam nu och sorgsen. Eller hur be­hagar dig denna saracenska rock och detta skrinfrån Damaskus? Känn så det doftar. Blom­mor midt i vintern. Kom och köp! Köp kame­lintyg, som legat en natt på Eskils altare i Sig­tuna. Vaxfläckarna äro kvar. Här är dropparför dina småtärnor, om de ha trasiga tänder.Köp alfkors, smidda under tre torsdagsnätteraf silfver från nio olika håll. Min salighetpå att det är sant. Köp hubertusnycklar! Köpabraxastenar från det egyptiska landet! Komhit och se. Det är skrifvet dämoner i dem,människor med ormhufvud. Med en sådan påfingret kan du ta emot en åskstråle i handenoch kasta den ifrån dig, som en istapp. Komoch köp!Glimma trampade och trampade af ifvermed de små röda halfstöflarna, jublande öfveratt stå omgifven af så många bedjande män­niskor. Hon ville älskas, synas, glimma.Martinus hade trängt sig in mellan åskå­darna och kunde icke rycka sina ögon frånGlimma. Han närmade sig henne som i endröm. Småningom kom han ända fram tillhenne. Hvilken omätlig salighet att få gå utmed en sådan följeslagerska i världen, om ocksåmed en tiggarstaf. Men han hade dömt sigtill sin svarta kåpa och till att offra sig förhertigens sak. Alltid brottades han med sigsjälf utan försoning. Hans själ irrade åter påbråddjupet vid helvetets rand, där han hördebåde djäflarnas skrik och tronernas körer. Hanönskade, att dämonerna skulle sno ett rep omhonom och Glimma och binda ihop dem medmun mot mun och hälla brinnande beck öfverdem, så att han finge jubla och kvida i sammarop. Kyrkan, kyrkan och hertigen, det var detenda, som han fick tjäna. Under kåpan kändehan det hemliga bref, som han förde med sigfrån honom till Fulco, men också hjärtat, somslog med hastiga slag så att bröstet icke kundeandas. Han drog ned hufvan, så att endast densmala hakan och de hvita tänderna ibland skym­tade fram i solskenet, och han knöt händerna.– Glimma – sade han, och han stod nualldeles bredvid henne. – Du är farlig för män.Du är fruktansvärd, där du står, och jag skullelyfta upp dig och bära dig med mig, om jaginte vore född att sarga mig. Men hur skalldu nu få veckorna att gå, Glimma, när konungenlämnar dig för så länge?– Det vågsamma lockar mig – svaradehon med en förvånad blick.– Hvad ämnar du då våga?– Speja, hålla vakt, skicka bud på budtill honom, medan han är borta. Så länge jagär lefvande, skall jag hålla lyktan mot hansfiender, så att de måste sitta lika stilla somhans vänner. Bär fram det svaret till din herre.– Glimma, det är ett ljufligt namn! –hviskade munken. – Jag ryser för att se enmänniska ha mod att stå så fylld af lefnads­lust och lycka.Men försäljarna omringade henne, och hanträngdes in bland spelmännen, där Gistre Här­jansons harpa klagade. Fulco kom just på vägtill salen, och Martinus smög hertigens brefunder hans bälte.– Fader, här skrifver han och förebrår digsträngt att du i en så ängslig tid har skickatkonungen ur landet. Så måste en riddare tala.Men vi andra, vi välsigna dig för att du skaffathertigen fria händer. Han kommer att bliherrarnas herre och kyrkans lydiga son. Numognar skörden.– Om inte Glimma låter frosten glimma.Hon är faran.Munken svepte om sig kåpan och drogsig intill väggen.– Hon skall gå bort ur drotthuset – mum­lade han. – Hon skall bli tyst och stilla, omdet också kostar mitt lif och jag aldrig fårnågon lön. Det var inte nog att ströfva kringmed några yra svenner för att röfva en fana.Han följde med in i salen, och Glimmakom också i dörren.Valdemar stod framför Folke Filbytersskattkista, som han förde med sig till de olikakungsgårdarna och som natt och dag omgafsaf vakt. Locket var uppslaget, och där lågode dyrbarheter, som hade samlats under släkt­led efter släktled, än genom ospard möda, ängenom svek, än genom vapenbragder.– Herre – började Fulco – en botgörareskall gå barfota och torftigt klädd med skräppanpå sin axel, men du beger dig af som till ett gille.Valdemar höll på att häkta manteln.– Jag beger mig af som den enda heder­liga i min ätt, med mina synder utanpå.Fulco såg ned i den öppna kistan.– Min herdestaf är af ben med några för­slitna silfverskollor – sade han efter en stundstystnad. – I många kyrkor ute i bygderna fåde bränna tran i stället för olja, ja, kalken äri månget fattigt tempel af trä. Men här hosdig dricks porsölet ur silfver.– Har jag förbrutit mig, når mig nog mittstraff – svarade Valdemar. – Det kostar migkanske min krona, bisp, men mutor har jaginte ens för helgonen. Jag kan blott fråga:till hvem skall nu jag lämna nycklarna, närjag far bort?Glimma gick fram.– Till den, du tror på.– Slå igen kistan, vakter – befallde Valde­mar – och om här finns en enda människa,som jag kan lita på, så gif henne nycklarna.Vakterna räckte genast nyckelknippan tillGlimma. Hon trädde ringen om gördeln, mende gammaldags nycklarna voro så stora ochtunga, att hon måste hålla i dem.– Många vackra radband och kors skalljag ha med mig åt dig, när jag kommertillbaka – sade han och kysste henne tillafsked.Sedan gick han ned till släden, som redanväntade framför trappan. Den var blå, ochöfverst på tjället satt en guldbelagd sol medstorleende människoansikte. De tre hästarnavoro öfversållade med bjällror, och han bädda­des in mellan täcken och fällar. Algotssönernaredo på sidorna, och trumpeterna smattradefrån svalgången. Men Fulco kallade på pil­grimerna och ställde sig hindrande med demalldeles framför hästhofvarna. – Det första väg­stycket åker vår herre och konung i vördnads­fullt gående – sade han, och började lång­samt att gå framåt med pilgrimerna.Glimma stod hela dagen i dörren och stir­rade på de tomma medspåren. Tidigt nästamorgon var hon åter på tröskeln. Det glöddei snön på taket och istapparna, som droppadeför tövädret.Hon märkte, att Martinus hade kommit till­baka och stod vid en af stolparna.– Det röda skenet gör dig blek, Glimma– sade han.– Jag bleknar, därför att jag har blifvitensam.– Du har skäl. Jag kan mitt kalendarium.Det var i går en af de svarta egyptiska dagarna,då allt, som börjas, slutar illa. Prima et sep­tima äro dåliga dagar i torsmånaden. Och detär en farlig hedersgåfva du bär vid gördeln.Frestande för dig, frestande för andra.– Den är för tung. Jag är redan trött.– Och ändå för värdefull att kastas påbänken. Du kommer att få en orolig sömn.– Visste jag bara ett gömställe!Vakterna och spelmännen bytte en blick,när de gingo förbi och sågo de båda sam­talande, men det ökade hennes lust att trotsa.Hon förstod, att munken sökte hennes närhet,och det brann något i hans ögon, som nästansåg ut som kärlek. Det behagade henne, fasthan var henne likgiltig och fast hon med saknadtänkte på sin herre.– Du vet – sade han och vred och kra­made sina gulhvita fingrar – att bakom demossiga trämurarna mellan kyrkan och bisp­gården finns det många gamla straffhålor ochinstörtade rum, som ingen längre törs beträda.Har du hört om Den heliga kerubens kapell?Här bodde inte alltid en sådan rättskaffens mansom Fulco. Jag tjänade här som gosse ochhittar därför någorlunda bland ruinerna, somnu få stå och ramla som ett sista minne frånmörkare tider. Men där lura farorna, och detär ingenting för dig, Glimma.– Det säger du! – svarade hon klingandeklart och gjorde lös nyckelknippan och räcktehonom den. – Bär du den tunga bördan ochgå förut och hjälp mig att leta upp ett säkertgömställe. Sedan får du svära tystnad på kruci­fixet. Tror du, unga broder, att du kan skräm­ma Glimma med sagor!Han strök sig ångestfullt öfver pannan,men lydde och gick före henne öfver gårds­vallen.– Jag har varnat dig.– Just därför väckte du min lust.Han öppnade en liten dörr, och de kommoin i trånga rum och gångar. Väggarna voroaf runda stenblock med ojämna ytor, barkensatt kvar på bjälkarna, och tövattnet droppadein genom vassen och grästorfven på taket.En trappa förde ut på en gård, som genomen halfrasad mur var öppen åt slätten. Underett försvarstorn borta i ena hörnet befann sigett rundt kapell, som knappt var tre steg djupt.Han vältrade undan en lucka, som var ställdför ingången. På altaret stod kerubens sten­bild med lejonhufvud och ett hjul mellan tas­sarna och ögon på vingarna. Hon såg, attaltarskifvan var höljd af kalkgrus och inblåstalöf och att en spindelväf hängde mellan bildenoch väggen. Och icke var den spunnen i går,ty den var dammig och lika tät som en gråtyglapp.– Hur vårdas det altaret? – frågade honoch vände sig litet åt sidan, så att hennes ande­dräkt strök öfver munkens ansikte. Han insöpden och blundade.– Här går ingen människa någonsin in,Glimma. När en brottsling fordom dömdes tillen lätt och tyst död, skickades han hit föratt lägga sina kedjor på altaret. Men han komaldrig tillbaka.Martinus kastade nycklarna på altaret ochpekade efter dem.– Där ligga de säkrare än bakom bådejärn och sten, och du kan inte längre nå dem,Glimma. Nu skall skattkistan stå låst intill upp­rorets dag, då hon blir buren till min hertig.Han skall sira kyrkan med pärlorna och guldetoch själf ställa sig med Mikaels svärd vid in­gången.– Du drömmare! – svarade hon och togett par steg in i kapellet, dansande på foten.– Tror du, jag låter nycklarna ligga kvar häri öppen dag!Hon hann knappt att fatta dem, innan ensjungande knäpp som från en bågsträng, ljödunder golfvet och en lucka öppnade sig påsin svängaxel. I en blink skymtade hon ögo­nen på kerubens vingar och halkade sedan nedi djupet. Luckan blef stående på tvären, tyhennes ärmsnibb hade fastnat i en af nitarnapå den sönderfrätta svängaxeln och hon hängdeöfver mörkret. Men när nyckelknippan föll,hörde hon, att det plaskade, och några vatten­droppar stänkte på halsen.Martinus sträckte fram hufvudet för att seefter, hvarför luckan icke lade sig ned på sinplats, och bådas ansikten voro hvarann nära.Men hon kunde icke få fram några begripligaord, knappt en tyst bön i sitt hjärta. Honkände bara, att hon skulle ha strött omkringsig sina rikedomar som en handfull sand, omhon hade fått en enda stund tillskänks, omhon för en enda afton hade fått stanna hosbonddöttrarna, när de sutto utanför gårdarnaoch sågo efter den döende dagen. En röstsade henne: – Allt annat har du äflats att vinna,blott icke den lilla solstrimma af lycka, somhvar ny morgon låg in öfver ditt täcke. –Hon kände sig som ett hjälplöst barn, somfallit ur modersfamnen. I ett snabbt ljus ur­skilde hon sin mor, den svartklädda änkan, somstod på sin borg vid en aflägsen hafsvik ochsåg och såg bortåt vägkröken och väntade, omhon aldrig skulle komma.– Jag vet, munk, att du älskar mig –sade hon och återfick för ett ögonblick maktenöfver sin tunga. – Om du räcker mig handenoch hjälper mig, skall jag följa dig ut i värl­den, hvart du vill, om också i fattigdom ochsom din trälinna ...Men ärmtyget knakade och gaf efter. Slut­ligen brast också fållkanten, och hon försvann.– Stackars liten – hviskade han – såensam du var midt i din ståt och så ensamnu! Ingen att luta dig till med ett: förlåt mig!Och hur ensam jag står här med mitt brott!Men jag skall följa dig, Glimma. De skolatro, att vi ha stulit oss bort samman och skrattaåt oss på vår rygg. Ingen skall någonsin fåveta, hur allt har tillgått, och min hertig skallförakta sin hängifnaste tjänare. Det är godtoch lugnt så. Det är försoningen, och jag ärlycklig.Han kastade sig efter henne och luckanlade sig ned på sin plats med samma sjungandeknäpp som från en bågsträng. Det blef stillaigen, och de torra löfven dansade på altaret.Småningom började vakterna och små­pigorna under spe och kväfdt skratt att letaefter de försvunna, och det blef oro i drott­huset. Gistre Härjanson var den ende, somsökte på egen hand. Van som han var attupptäcka spår i skogarna, igenkände han snarti snön några märken efter de spikar, som Mar­tinus hade under träsulorna för att de skullebli tunga. Han följde dem steg för steg ändatill Den heliga kerubens kapell. Där stannadehan och stod och lät fingrarna leka på harp­strängarna, som han brukade, då han var en­sam, utan att rätt veta, hvad han spelade. Enskara af unga kvinnor drog förbi ute på fältet,men han kunde icke rycka sina tankar frånkapellet. Han följde tonerna och böjde sig åtsidorna och talade halfhögt till den försvunnemunken, som hade han ännu stått framförhonom.– Jag vet inte, hvad som har skett, broderMartinus, och det förblir väl alltid en gåta.Men när jag hörde, hvad du mumlade vid sals­väggen om att offra dig, måste jag tänka påen bygdesägen från min egen trakt. Du haraldrig hört den, broder Martinus. Du har aldrighört om en gammal from predikare, som hetteJakob och som talade mot människornas oklokalängtan efter lön för sina gärningar. Hur olikavoro ni inte, du och han. Irrblosset och stjär­nan! Men jag tackar dig, broder Martinus,för att jag genom dig lockas att grubbla påde kringströdda sägnerna om honom. Medanjag står här och spelar, känner jag hur desamla sig till ett klart ljus i mitt hjärta, ochjag skall sprida det ljuset genom att själf gåut och predika det bland både riddare ochfattiga. Det skall bli den forne gycklarens bot­göring.Kvinnorna sågo honom öfver den rasademuren och sade till hvarann: – Det är liktValdemars hemska spelman att hålla sin andaktvid Den heliga kerubens kapell.Sedan tänkte de icke mer på lekaren utanfortsatte med rask gång framåt mot den nyakyrkan. Andra flockar närmade sig också frångårdarna och slöto sig till skaran, som böljadeoch växte. Det var unga frida mör med friskadrag, och de möttes af ett beundrande sorlunder kyrkbågarna. Pilgrimerna beredde vil­ligt rum för dem, så att de snart fyllde helakoret, utan att någon annan längre kunde kom­ma fram.Fulco, som lämnat konungen och på åter­vägen stannat en stund vid helgedomsskrinet,hade nyss rest sig från trappstegen framföraltaret. Den resligaste och vackraste af deunga kvinnorna var redan utsedd till före­språkerska, och hon gick fram till honom.– Vi komma för att hämta helge Eriksbaner – började hon, men blef förskräckt öfversin egen begäran och slog ned ögonen. I våramödrars ungdom blef det ofta buret af demöfver markerna till god årsväxt.Han granskade dem skarpt och länge.– Blott kvinnomunnar kunna uttala någotså orimligt – svarade han. – Knappt en konungeller höfvitsman skulle våga komma med ensådan begäran. Det är en korsfana, vigd attföras mot hedningar.– Det, som var våra mödrars rätt, kandu inte neka oss, vördade fader.– Så får jag villfara er önskan – sadehan aningsfullt och tog ned baneret och räcktehenne det. – Jag sätter det med tillit i oskyl­diga kvinnohänder. Mer vill jag inte veta. Gåni frid.Fliken svepte öfver deras ljusa hår, närde buro baneret ut ur kyrkan, och pilgrimernasrop skallade omkring den vördade reliken ochföljde den borttågande kvinnohären.Den drog sig öfver bron och gick framutefter åkanten, där båtarna stodo uppdragna,stöttade med vedträn. Det sken och glittradei den våta snön, och fast ännu midt i vintern,blåste det vårvind med ljusblå fläckar mellanskyarna.På eftermiddagen blef hertigen synlig, därhan red i sin mörka kappa med sina män. Hanvar redan på hemväg söderut, och förundradhöll han in den stora hästen och reste sig istiglädret.Kvinnorna samlades omkring honom i entät ring, och förespråkerskan räckte honom ba­neret.– Tag det ur mannajungfrurs händer tillen god skörd, när sommaren kommer – sadehon, och nu slog hon upp ögonen frimodigareoch tryggare än nyss. – Under en så oroligtid står det inte säkert i den nya obefästakyrkan.Baneret gled ned mot hans axel, och hanslog armarna om det, som hade det fallit tillhonom från höjden. Sedan kysste han dukenoch vecklade vördnadsfullt ihop den.– Jag tackar er, ni kvinnor – stammadehan. Hvart han såg öfver hela ängsbackenväxte ringen af linhåriga hjässor, och bara armarsträcktes i höjden och viftade med hvita hufvud­kläden.17.Budkafle skars och skickades mellangårdarna. På de öppnare bygderna,där kyrkbyarna lågo tätt, samladesbondemännen för att svara, om de ville hjälpaValdemar eller icke. Ofta svarade de nej. Ja­kade de med slag på sköldarna, togo derashustrur af dem örringarna och alla dyrbarareknappar och spännen och läto dem sedan gå.I de djupa skogarna, som skilde landskapen,måste de ibland stanna flera dagar och jagamed snaror och nät eller sätta ut fiskdon isjöarna för att icke svälta ihjäl. När hungernblef för svår, bakade de bröd af näckrosstockar.De hade mycket att bära, vapen, skor ochskräppa, och deras små rödbruna hästar hadepå hvardera sidan om klöfjesadeln en tunnamed pilar. För att komma öfver mossarna,blefvo de barfotade krigarna ofta tvungna attstå stilla och fälla timmer, och de hade godtid att talas vid.De berättade hvarann, att Valdemar hadeåterkommit från sin botgöring med ett hotelse­bref från påfven mot de upproriska och attBengt Alltförgod ohörd talade för brödra­sämja. Nödd att handla snabbt hade Magnusmed stora löften skaffat sig dansk hjälp. Medsin lysande skara och ett hundratal danskaryttare och alla deras vapensvenner tågade hannu söderifrån genom Västergötland mot Hofva,där farvägen upp till svearnas land ledde inpå Tiveden.Valdemars klubbehär stannade därför i demagra ängsbackarna och hagarna vid Hofva.Vårdkasarna, som oaktadt de ljusa försommar­nätterna flammade på höjderna söderut, för­kunnade, att fienden blifvit sedd. Kvinnornahöllo också redan på att utrymma stugorna,rädda att skyttar skulle klättra upp till ljurenpå taket med sin båge och att träväggarnaskulle omgifvas med rishögar och antändas.De plockade hop sina tillhörigheter i säckar,skyndade sig till kyrktornet och halade uppstegarna efter sig. Men då hördes en morgonhärblåsning på afstånd. Det lät som råmandekreatur. Gripna af skräck, klättrade de nedigen och ryckte bommen från kyrkporten. Deflydde, sprungo, halkade, med barnen hängandei händerna och sjuka och orkeslösa mellan sigi guldstol. Andfådda hejdade de sig ibland föratt lyss, men åter bölade lurarna i fjärran. Återfortsattes den vettskrämda flykten inåt skogentill de små skyddsborgar, som bakom träsk ochförhuggningar sedan urminnes tid funnos påde otillgängligaste bergen. De bestodo endastaf en låg ringmur, upplagd af så pass storastenblock, som kunde lyftas i en mansbörda.Men kvinnorna lastade trädstammar och grenarofvanpå muren och bakom sig lade de igenstigen med mossa. Deras största fruktan var,att de skulle behöfva törsta, och de starkastebland dem voro i en ständig vandring mellanborgen och den närmsta tjärnen med ämbaroch såar. Vattnet tömde de i en fördjupninguppe på berget och täckte med näfver och torf.Det blef unket att dricka, men de vakade ändåöfver det som öfver en oersättlig skatt. Detskulle räcka också åt männen, ifall de kommo.Emellanåt kläppte det i klockan nere vid kyrk­staden och prästen begaf sig ut i hvit skjortaoch stola med en vägvisare för att bära sakra­mentet till någon döende i skogsfästena.Kring Magnus samlades från alla håll desluga och beräknande och de fåfängliga, somälskade utländsk sed, men också de allvarligaoch dugliga, de som hade svurit sin riddaredmed samma hänförelse som de fromma gingoi kloster. Det var den nya tidens och de nyalagarnas stolta härskara.Valdemar däremot hade sin klubbehär. Ochhan följdes af förrymda munkar och präster,som låtit sin tonsur växa ihop, lekare, jägare,lösvittingar och vilda skogsgångare af alla slag,men mest af sådana som hade hjärtat varmtunder äfventyrardräkten och som förtjänade etthandslag likaväl som repet. Där funnos demän, som voro de galnaste under ett upptåg,de muntraste på ett gille och de bästa i vän­skap, men som icke dögo till mycket i faransstund, då det gällde att handla förtänksamt ochuthålligt. Här och hvar i skogen bodde ännumänniskor, som aldrig blifvit döpta och aldrighört en mässa utan trodde på hult och högaroch hemligt blotade åt källor och stenar. Deslöto sig till Valdemar, som lugnt låg kvarnordanskogs i Ramundeboda och höll gästabudmed sitt hof. – Vi släppa ingen genom skogen– sade de, och begynte leta efter ett tjänligtsamlingsställe innerst i den djupaste Tivedenmidt emellan Hofva och Ramundeboda.Tiveden var hedningarnas och häxkarlarnasskog. Händelser, som till och med trälgum­morna skulle ha skrattat åt, om de berättatsfrån andra trakter, upplefdes här af hvar väg­farare. Löfkvinnor och alfer mötte han ickeofta, men tjutande och rytande väsen strökoomkring på myrarna som vilsekomna hundar.Vid Ramundeboda fanns det en mycket storsjälastuga med tavernare och drängar och enhel by af bodar för hästar och vagnar. Därvar också ett urgammalt drotthus, utvändigttäckt med skallar af ihjälslagna vargar och om­ringadt af murar. Konungarna togo in där vidsin allriksgata. Valdemar och Sofia hvilade signu efter resans mödor vid de dukade bordeni salen. Men det, som särskildt var egendom­ligt för Ramundeboda, var ett litet kapell, vak­tadt af en ensittare. Det hade icke bara somandra skogskapell sin offerbössa och dörr­stolparna fullhängda med stafvar och småhelgonbilder af bly till tack för lycklig färd,utan svarta långskaftade kors stodo utefterväggarna både inne och utanför och voro istor mängd faststötta i torfven ofvanpå taket.Många hundra sådana kors voro också ned­stuckna rundt omkring i den mörka mojorden,så att stället, omgifvet som det var af en kargobygd, liknade en dyster kyrkogård. Det varde kors, som vägfararna hade burit framförsig genom Tiveden till skydd mot hedniskamakter.Hulf Skumble, den gamle bergmästarenfrån Ingrid Ulfvas tid, bodde sedan många årmed skogsgångarna inne i Tiveden utan attvilja se några andra. Han stödde sig på kryckoroch gömdes nästan under sitt hvita skägg ochhår. Det var en sägen, att den sista jättenännu lefde i det närmsta berget. Natten föredrabbningen vid Hofva, hörde Hulf Skumbleett häftigt stenregn. När han tittade underdörren framför sin klyfta, trodde han sig se,hur jätten låg uppe i bergsskrefvan och räknadein sina hvita getter. Ju längre jätten fortsatteatt räkna, dess mer blåste han upp sitt hufvud.Slutligen var det större än de största klipp­blocken omkring honom. Men så snart hanhade räknat den sista raggiga geten, släpptehan ut luften genom näsborrarna, ända till desshufvudet föll ihop som en påse af sladdrigttyg. Och då drog han sig in i berget eftersin hjord.Nästa dag tog Hulf Skumble sina kryckoroch gick ut.– Hur länge jag än bor här, lär jag migändå aldrig att hitta – sade han. – Hvar dagupptäcker jag svarta tjärnar, som jag aldrigfiskat i, myrar, som jag aldrig vetat om, örter,som jag aldrig plockat. Där hvar afton enså stor hjord af getter går fram, måste detfinnas ett ställe, på hvilket all ungskogen ärbortbetad och bara högskogen står kvar. Ochdär bör det också vara utrymme för oss skogs­gångare att samla och rusta oss.Han fortsatte därför sin vandring rundtberget, som helt och hållet bestod af mossiga,hoprullade block. Alldeles som han hade för­modat, kom han också in under sådana jätte­furor, att han aldrig hade drömt sig slika träd.Stället tycktes honom mindre likt en skog änen oändlig hall på skyhöga stöttor. Inga djurkunde han upptäcka, inga myggor eller flugor,ingenting flygande och lätt, ingen solglimt,knappt någon grönska. Åt alla sidor syntesbara grått och grått. Den barriga marken varjämn och slät som ett golf, men i höjden bru­sade det och dånade i kronorna, som knötosina rödaktiga armar och brottades. Det vardock så högt dit upp, att suset ibland föreföllhelt aflägset, och nere vid marken var det stilla.Han andades djupt i högtidlig glädje ochropade några gånger till tecken åt de andra.Det gaf eko som i en stensal.För att icke förvilla sig släpade han engren efter sig, som skrapade upp en fåra iden på undersidan fuktiga och mörka barr­mattan. Det var godt rum mellan stammarna,och då han hade fortsatt ännu ett stycke framåt,fick han oförmodadt syn på en källa. Här lågsolen in, och här var icke lika ödsligt. Närhan makade med foten bland blodnäfvorna ochälggräset, fann han, att källan hade räta ochjämna bräddar med små stenskärfvor inmuradeaf människohand. Det stilla och rena vattnetvar så klart, att han kunde se en offerpenning,som stack upp mellan barren på botten. Mendå han räckte ned handen för att dricka, droghan den tillbaka för den spegelbild, som visadesig öfver hans skuldra. Han vände sig häftigt.Kryckorna hade han släppt, stödd på dem endastmed armvecken, och han böjde hufvudet.Han stod framför guden Ti, som de andraskogsgångarna i mansåldrar letat efter utan attnågonsin lyckas hitta. Beständigt hade de likvälsagt hvarann, att han ännu måste finnas kvar pånågot gömdt och bortglömdt ställe i sin skog.Det var en alldeles öfvermossad stubbe medkornblå hvassa spetsar och omgjordad med ettjärnband för att icke falla i sär. Ofvanför bältetvar upptäljdt en mun, som såg ut att ha flerarader af sneda och maskfrätta tänder. Det vararmpipor af offrade människor, ty Ti var enstridsgud och armen var människans medföddavapen. Öfverallt i barken, som var sönder­borrad af grafstickare, sutto torsviggar, rostigaknifvar och afbrutna spjutspetsar, så att helaguden var klädd med taggar. Mot sidan hademyrorna stöttat en hög stack. Och midt blandförgängelse och vittrande mordverktyg klättradebekymmerslöst guldpyttorna, vårgudinnans skal­bagge med sjustjärnans sju svarta tecken påsina gulröda vingfjäll.Hulf Skumble tänkte, att det var en godvarsel, då han gjorde ett sådant fynd. Ännuen gång ropade han, men höll för öronen föratt slippa det förfärliga återskallet.De andra hade dock redan hört honomoch började småningom att samlas kring källan.På ett snöre, som spändes mellan stammarna,hängde de upp sina kappor till ett tjäll åt kvin­norna, ty det hade varit sen vår och luftenvar ännu sval. Sedan gjorde de upp eld ochkokade och brynte. Längre bort arbetade deyngre med förhuggningarna, och klangen afyxorna och braket af de fallande träden ekadegenom den väldiga skogssalen. Då det blefstilla en stund, sade en af männen:– Det ringer i Hofva. Slaget har begynt,och prästen står framför altaret. Men Valde­mar sitter lika lugnt vid gästabudet i Ramunde­boda. Det gör han rätt i. Han förlitar sigpå skogen och oss.– I dag är det efter alla gamla tecken enaf årets lyckodagar – svarade Hulf Skumble.– Men för hvem? För Magnus eller Valde­mar? Det kan bero på oss. Månen, som be­stämmer tiden, är i ny, och ni skola tälja uppbloss åt er till kvällen. Det finns bara ett,som säkert skall gifva segern åt de våra, ochdet är ett människooffer.När det blef afton och blossen voro tända,tillsade han kvinnorna att bland sig utvälja denvackraste och föra fram henne till källan.Knappt hade hon likväl närmat sig, innan enmalmklar stämma hördes från den arbetandeflocken vid förhuggningen. Det var Gistre Här­janson, och han kom springande med sin yxa.– Vid helgonen, bergmästare, känner duinte igen henne ... min kvinna, som Valdemarnyss tog ut åt mig ur Vreta med makt, närvi redo förbi. Vår gode Valdemar! I dagaroch år har jag stridt och längtat för hennesskull ... och nu ...Det var trängsel omkring källan, och rökenoch lågorna från blossen slogo honom i ögonen.Hulf Skumble hade redan knutit upp hennesskjorta och vikit ned den till gördeln. Honvar lätt gulaktig i huden. Han grep henne omhänderna, och två andra män togo henne omfötterna och hjälpte till med att lyfta henneut öfver mossbädden och sänka henne i källan.Hans skägg gömde hela hennes ansikte, så attknappast mer än ett sakta huttrande hördes,då det kalla vattnet slog ihop öfver henne. Tregånger släppte han henne och försökte atttrycka ned henne under vattnet, men hvar gångflöt hon upp igen.– Ti vill inte taga henne – sade dengamle. – Han bryr sig inte om annat än mör.Men hvar står en sådan att finna, där Valdemarhåller läger med sin här? Stig upp, vallkulla,och gå till din spelman. Ni äro bestämda förhvarann, hur många pröfningar som än kunnavänta er. Men till dig, Ti, säger jag: Duhar blifvit orkeslös. Ingen har på länge gifvitdig sitt blod och sina lemmar. Hur skall dukunna hjälpa oss, om du inte, när solen rinnerupp, kan se mot fienden utan att blinka? Jagskall skänka dig mina ögon. Jag har lefvatlänge nog och har inte mer någon glädje afdem, bara bitterhet och harm.Han ryckte lös ett par torsviggar, kändepå deras kanter och valde ut den skarpaste.Sedan lät han binda sig vid stubben med hän­derna på ryggen. Under det att en finngubbetog ut hans ögon, uppgaf han anden, och närde kastades i källan, sjönko de genast ochblefvo liggande på botten stora och klara ochutan att blinka för elden.Då grepos alla, både kvinnor och män, afyrsel och svingade blossen upp mot nymånen,och häst efter häst blef framledd och offradunder besvärjelsesång. Blodet ströks på träd­stammarna och flöt åt alla sidor i mossan. Ingentvekade längre, att icke de gamla växtandarnanu i Sankt Hans tid, då allt grodde och spi­rade, skulle upptaga en sista förtviflad stridoch i natt korsa sina mariga spjut med riddarnassvärd.Slipdonen framtogos, och skogsgångarnahvässade sina yxor. De voro illa rustade,många utan brynjor och ingen med stålhufva.Men de visste sedan gammalt, att skogen säkrastförsvarades genom att förvirra den inträngandehären och sprida skrämsel. Därför flådde deofferhästarna och lindade in sig i deras hudarmed den blodiga sidan utåt. Hästskallarna,som de också togo huden af, höllo de öfversig på stänger. Andra sleto upp sin skjortaända till nafveln och målade ett grinande an­sikte på bröstet och magen. Sedan kastadede öfver sig kappan, så att de sågo ut somkringhoppande stora hufvud. Detta hade derasföräldrars föräldrar lärt af finndvärgarna, somstridde på det sättet i den tid, då tuppen ännuallmänt dyrkades som gud. Det var långt föreTor och hästguden.Några bondemän kommo springande på dethvassa barret med små korta steg och krokigaknän, barfotade, barhufvade och tomhändta.– Hertigens folk syns redan ute på myren!– ropade de. – Hela Valdemars här är slagenvid Hofva! Vi äro förlorade!Det prasslade och smällde mellan grenarnai den förut tysta ödemarken. Uppskrämdafåglar och räfvar flydde förbi. En fårskockrusade fram med långa språng, följd af en brunko, hvars skälla pinglade ursinnigt.Skogsgångarna förstodo, att fienden varalldeles inpå, och de bästa skyttarna klättradeupp i talltopparna på sina yxor. De andraställde sig med kvinnorna och piltunnorna bak­om stammarna. Facklorna blefvo nedstucknai marken kring källan i lutande ställning, såatt elden skulle falla i vattnet och icke tändamarken. Fast inga människor längre kundeupptäckas, förblef skogen därigenom ljus somen upplyst men tom sal.Det dröjde en stund. Sedan närmade sigen vägvisare med några väpnade män. Detittade sig oroligt om åt alla sidor, men närde begynte halka i blodet, togo de sig om huf­vudet och flydde. Vägvisaren korsade sig ochstod kvar ensam.– Gud, min drotten! – stammade han.– Vi äro i Tis skog. Vi äro på de sistahedningarnas hemliga offerställe. Hjälp oss,hjälp oss!I detsamma sträckte en tyst pil honom tillmarken.De väpnade männen kommo snart tillbakamed hundratals spjutbärare, men alla stannadeskräckslagna och bleknade. De främsta vekobaklänges och trampade de andra på järnskorna.De sågo allting tydligt och klart framför sig iden ljusa skogen, blott icke några människor,och oupphörligt stupade en efter en för tystapilar.Då var där en dansk riddare, som leddefram sin häst till källan och sparkade undanett par af facklorna. Men när han fick se detvå ögonen, som stora och klara betraktadehonom ur källan, brast han i skratt. Det läticke mänskligt, utan vansinnigt och hest, somnär en hund faller i raseri.Under tiden stod Gistre bakom en af detjockaste stammarna. I ett snöre om axeln barhan som vanligt hornet Månegarm. I handenhöll han en knif, som han hade tagit från Ti.– Det är det underliga med detta horn– sade han – att det också kan brukas tillannat än att dricka. Här i spetsen sitter enträplugg. Hårdt sitter den, men nu ger deni alla fall vika, och nu skola ni få höra.Han täljde en stund i pluggen, ända tilldess han förvandlat den till ett munstycke.Sedan satte han hornet till läpparna och blåste.Först kom det bara ett sakta hväsande unge­fär som från en ödla, som väcktes ur en långvintersömn men helst kände sig hågad att fort­sätta den. Då försökte han för andra gången.Och då hördes ett smeksamt och sorgesamtsjungande, som när dvärgarna fordom i högenlekte med sina hustrur och döttrar och lästesejd öfver dem för att få dem tillgifna.Han insöp ny luft i lungorna och lyfte hor­net ännu en gång. Då begynte det hvisslaoch skria, först som ett djurläte men sedansom ett oväder. Nu hörde han att skogensalla hemliga makter vaknade för att upptagastriden. Hans fromma löften och kärlekstankarvoro för ett ögonblick sopade ur sinnet, ochhan glömde till och med att vakta öfver Yrsa­lill. Han var åter besvärjaren från fordom.Skogsgångarna omkring honom böjde sig somunder ett hårdt vindslag och stämde i med ettförfärligt härskri. Ett rop på hafvet flyger bort,men här lät det som hade de begrafna i enkyrka ropat af fasa. Och nu framstörtade helaspökhären af hoppande jättehufvud och gri­nande hästskallar, och bakom följde i tät fylkingkrokarna, som skulle draga ryttarna ur sadeln,och bredyxorna, som skulle klyfva deras hjäl­mar. Spikklubborna svängdes, spjuten stungo,och länge behöll valdemarsfolket öfvermakten.Men då strök en grå rad af helt och hålletjärnklädda män fram vid ena sidan som en radaf ulfvar.De sträckte sig utefter marken. De togohöga språng framåt, trots den tunga rustningen,och alltid träffade deras svärd. Ingen kundemotstå dem. Yxorna slogos ur händerna, spik­klubborna slungades upp i luften, pilar och spjutbrötos mot deras brynjor som vass. Men närde stötte på en åldring eller halfvuxen, höllode in sitt vapen och slog honom på skuldranmed orden: – Gack i frid! Jesus Kristuslefver.Och genast skallade bakom dem under ti­vedstallarna från hundratals munnar – Kyri­eleis, kyrieleis!De ryckte af spökena deras klädsel. Mennär de kommo in bland de ursinnigt hotandekvinnorna, som hade trängts samman i en flockför sig, vände de svärdsknappen uppåt ochböjde på hufvudet.Den, som gick främst, var både den res­ligaste och en af de skickligaste. Han hadeen tarflig slät hjälm med en liten mörk springaframför hvardera ögat. Hans huggande svärdklöf Ti ända till roten, så att de murkna benenoch barkstyckena föllo åt båda sidorna. Detvar lätt att känna igen, att det var hertigensjälf. Bakefter följde hans häst som en trogenhund, utan att han behöfde hålla honom i tygeln.Småningom hade det dagat igen, och valde­marsfolket rusade i vild flykt från stam till stam.De kände, att besvärjelser och trolldom ingen­ting längre förmådde, att hedendomen var sla­gen, att de vilda skogsgudarna flydde liksomde själfva och kröpo in under stubbar och rösensom gräflingar och räfvar för att dö eller klagai de långa vinternätterna.– Ve oss, förlorade! – ropade flyktingarna.– Nu taga riddarna landet. Se, se, det flygerdufvor öfver deras hjälmar!Hertigens skara växte beständigt. I midtenvaggade på fyra stänger en liten himmel afsvart tyg. Under den bars sakramentet åt dedöende och en hoprullad fana, omlindad medett försegladt silkestyg. Det var det heligaeriksbaneret. Men det blå magnusbaneret meddet gyllne lejonet och snedbalkarna fördes afTyrgils Knutsson. Han var omgifven af riddare.Knappast någonsin förr hade så ståtliga mänvarit sedda i landet, så värdiga och ändå öd­mjuka i hvar åtbörd, så fyllda af det ädlas na­turlighet. De sjöngo på några flockar, somMagnus själf hade upptecknat till sin strids­sång en stjärnljus natt på Visingsö.– Kristus, hör dina riddares böner.Spegla ljufligt din mildhets stjärnai det stål, som vår panna kröner,faderlösa och arma att värna!Så snart de hade slutat, fortsattes sångenaf de eftersta riddarna nere vid myren.– Kristus, hör dina riddares böner,hör oss alla, som ropa ur tiden,människors döttrar, människors söner!Gif oss friden, friden, friden!Magnus band af hjälmen. Han hadeskrubbsår och damm i pannan, men det pryddeendast en kämpe. De brunsvarta ögonen hadeett högre skimmer än annars, och i sin tack­samhet gaf han sig själf tysta löften. Han lof­vade Sankta Klara ett kloster. Han skulle gåtill Heliga grafven, om hans år räckte. Låsskulle han sätta för ladorna, och hvar och en,som kunde rusta sig och sin häst, skulle bli hansryttare och frälst från skatt som hans hirdfolk.Lag, lag, det lofvade han först och sist. Menhur mycket han än lofvade, föreföll det honom,att det ändå icke var nog, utan att han måstegifva sig själf ett sår, hämnas gamla dagar,tvinga sig till det hart när omöjliga. Han vändesig åt alla sidor mot riddarna, och kärft ochbuttert kommo slutligen orden som hugg aftrubbiga slagsvärd.– Jag var den falskaste i jarlagården. Jagvar den trolösaste i kungsgården. Nu skall detbli slut på den skammen. Jag ville ofta ingen­ting godt eller stort därmed. Må Gud för­döma mig, må människor straffa mig. Jag kundeinte annat.Riddarna, som ett ögonblick hejdat sig föratt hjälpa och förbinda de sårade, kommo framtill honom.– Vi sågo och visste det alla – svaradeTyrgils och räckte honom handen. – Det varväl att det blef sagdt. Det skall bli bättre nu.Magnus kände, att hans händer trycktesstadigt och fast från alla håll. Hans axlar ska­kade, och tårar började rinna på kinderna. Detvar första gången han stod som en ärlig manoch kände ärliga handslag från människor, somtrodde på honom. Han behöfde icke längrelura på deras hviskningar och bedyra, att hanvar god och menade väl. Han gaf dem tvärtomrätt i deras misstro och onda tankar. Och justdärigenom blefvo de med ens hans förtrognaoch litade för första gången på honom. Sålänge det ännu fanns en hand att trycka, stodhan kvar, fast tiden var mer värd än guld. Detföreföll honom, att om han också snart fingestå på Mora stenar och väljas och hyllas, skulleden stunden bli blek mot denna. Han kände,att nu växte han så samman med sina bröderaf svärdet, att ingenting mer kunde skilja demåt, och nu var det slut på skammen. Han troddeatt ingen såg, hur våta kinderna voro, och hanblygdes att lyfta handen och torka dem. Menhornen började ljuda igen, och hans väl in­lärda springare, som visste hvad det betydde,spetsade öronen och ställde sig själfmant tvärsframför honom för att mottaga sin herre isadeln.Det flyende valdemarsfolket högg sig framgenom marskogen och spred sig öfver de vidamyrarna med sönderslitna kläder och ansikten.Enstaka låga klippor stucko upp som holmar.Där växte skvattram och stjärnstarr, och deförsåtliga svarta kärrvattnen med sina dubblabottnar voro täckta af snärjande näckrosor. Detvar lika omöjligt att vada som att simma. Menryttarna vågade sig icke ut på gungflyet, ochmånga räddade sig genom att lägga sig nedmellan tufvorna. Luften var alldeles hvit utanbåde sol och skugga, och det stack i ögonen,så att det var svårt att sikta. De sista för­följda af hufvudskaran från Hofva kröpo bakomängsullen med bågen på ryggen utan att skjutaoch flydde sedan uppåt Närke. Men de, somhittades i träden, skötos som fåglar. Kvinnornadäremot blefvo hopsamlade i en flock ochridderligt skonade och vaktade. Platsen om­hägnades med skinnsnören.När Gistre såg, att hans älskade Yrsa-lillvar räddad och i bättre förvar än hos honomsjälf, gaf han sig ingen tid att grubbla på ödetsenvisa lek med hans lycka, utan kastade sigpå en herrelös häst och red det fortaste hanförmådde på stigarna till Ramundeboda.Slutligen urskilde han mellan tallarna demånga hundra svarta korsen vid kapellet ochsteg af.Där var en öppen gräsvall mellan själa­stugan och bodarna, och drottningens tärnorhöllo på att bränna svartkummin och enris motmyggen. Själf satt hon i gräset bredvid eldenoch lekte schacktafvel med den tyste FolkeAlgotsson. Valdemar låg utsträckt på henneskjortel med fötterna bland tusenskönor ochJungfru Marias nycklar. Karga och dystraobygder bredde sig åt alla sidor, men här isänkan blommade ändå en yppig vår. Slånoch lönnar voro ännu sållade med hvitt ochhonungsgult. Nedanför de nyutslagna hass­larna, där solen sken in, var det blått af styf­morsblommor, och nagelörten tecknade sinasmå hvita kors på klippmossan.Drottningen hade vägrat att vara skild frånValdemar i farans stund, och den mandeldof­tande vårluften förde med sig en fläkt af för­svunna dagars makliga ro.Rundt omkring sof hans vakt med solbrändaansikten och händerna under nacken. LagmanAlgot, som skyndat i förväg till Ramundebodaför att möta konungen, var den enda, som sattupprätt och vaken. Med fingret ritade han uppi gräset traktens skogar och vattendrag, menValdemar slöt ögonen. Hvad brydde det ho­nom att gifva akt på kullar och kärr och ställaupp bönder och lysa som härförare. Hvad be­tydde medgång eller otur för honom mot attfå ströfva kring som en fri människa! Hankunde ha skänkt bort sin krona åt en vackerhirdman lika sorglöst som en hjälm, men hanunnade den icke åt en förrädisk frände. Aldrig,aldrig! När hans bönder och skogsgångarehade hejdat det första anfallet, skulle hanskicka sina bästa ryttare och låta dem full­borda segern. Och brodern? Ja, honom skullehan vinna tillbaka för alltid genom att förlåtahonom.Gistre Härjanson steg fram, sönderrifvenoch blödande.– Vintern är öfver och marken i blommor– sade han. – Sätt dig upp, herre, och hörhur göken sjunger i sunnanskog.Valdemar satte sig upp och skakade deringlande lockarna ur ögonen.– Du är blodig. Du kommer från striden.– Jag kommer från din slagna här för attlyckönska dig. I dag kan du få dö en hjältesdöd. I afton kan du få sofva skönare i blomster­gräset än Magnus i sitt riddartjäll.Med snabba ord berättade han om neder­laget och bad honom att samla de flyende tillen sista strid. Valdemar steg genast upp ochdrog på sig ringhandskarna, och de väckta män­nen flockade sig skyndsamt omkring honom.Men den ene rådde ett, den andre ett annat.Hade de bara varit två eller fem, skulle hanmed lätt sinne ha kastat sig i ett handgemängför att stupa. Men de långa förhandlingarna,de olika meningarna, de nästan befallanderösterna pröfvade hans tålamod och släcktehans ifver i stället att sporra den. Han blefotålig i stället för beslutsam och tystade demmed vrede i stället för med skäl. Harmset slethan åter af sig handskarna.Sofia satt upprörd och varm med fingrarnautbredda mellan kullslagna elfenbenshästar, bi­skopar och torn. Hennes kärlek till honomblef häftigare än någonsin. Som han stod därframför henne i vårgräset, tyckte hon, att allt,som fanns af ungdomlighet och hälsa, samlatsjust hos honom. Hon fasade för den tanken,att en sådan lifslust skulle förgöras, att hankanske skulle ligga blek och stel redan tillkvällen. Det var som att bränna upp hö ochängar och örtagårdar. Hvem som helst annankunde hon tänka sig som död, blott icke Valde­mar. Hon kunde icke tänka sig honom ut­huggen i sten på en grafhäll med knäpptahänder. Och hvem skulle med andakt kunnabedja vid en sådan graf?– Nej, nej – flämtade hon. – De gamlaskola dö, inte du. Du är född att lefva långtupp i höga år. Ditt rätta rum är inte i grafvenutan bland spelmän och glada handslag. Tagvår äldsta lilla son med dig och stig till hästoch rid uppåt Norge efter hjälp. Så länge dulefver, är kittelbotarens seger bara half.De kringstående männen tvekade, men lag­mannen, som såg kallt och slugt på allt, häm­tade den yrvakna gossen från drotthuset.– Att lyda drottningens råd är det enda,som står oss åter – sade han. – Men hvar­ifrån kommer all röken och den sura lukten?Skogen brinner.– Det var jag, som satte eld på den –svarade Gistre och hängde ifrån sig hornet påden framledda hästens sadel. – De onda an­darna i Månegarm ha ingen makt öfver detheliga svärdet Gråne.Sofia reste sig och omfamnade Valdemarlidelsefullt och tryckte honom till sin jätte­barm.– Nej, nej – upprepade hon och återvändetill sin förra tankegång. – Hur vore det möj­ligt att nu samla de flyende? Men jag harinte kraft längre att följa dig, Valdemar. Jaghar lidit för mycket. Aldrig ro, aldrig hvila.Låt mig stå kvar här. Ni få inte hindra mig.Sprid er åt olika håll och försök sedan atthinna upp Valdemar. Jag skall stå kvar härmed mina tärnor, och taga mot drottsvikaren,brodersvikaren, med de hatfullaste ord, somen kvinnotunga kan hitta.Hon försökte med sina omfamningar attåterväcka en glimt af hans forna ömhet, mendet isade genom armarna. Hon kände, att hanicke hade annat att gifva än en sval ochvemodsblandad tillgifvenhet. Hon lofvade ho­nom obrottslig trohet till det sista.– Den, som har älskat Valdemar, kanaldrig älska någon annan – hviskade hon. –Jag har felat, men jag har också älskat dig,och jag var lycklig, bara jag visste dig lyckligoch hörde harpbruset från ditt hof.Båda frågade sig tyst, om det endast varett afsked för stunden eller om deras stackarssargade saga nu brast sönder för alltid. – Hankastar sin krona för att lefva – tänkte hon.– Han gör så, därför att lifvet är honom kärast.Men på den sjuka och nedbrutna trycker dödeni stället sitt märke. Och därför tackar jag.Jag går till skuggorna, och dit längtar jag.Han steg upp på hästen med gossen.Algotssönerna följde honom med det hoprulladeröda valdemarsbaneret. Så länge han var inomsynhåll, stod hon kvar och kastade kyssar efterhonom.Skogen var nu höljd i gul rök, och brand­lukten gjorde det svårt att andas. Men fastmolntapparna uppe kring den klarnade solenfortsatte att gå söderut mot fienden, börjadeen stark västan att blåsa utefter marken ochklöf ett skår i röken.Karl Algotsson, som red efterst, vände sig.– Allt är oss emot – ropade han. – Tilloch med vinden bedrar oss. Vid jungfru Ing­rid, min broders hjärtebrud, har någon af eren kär vän som han, så fly, fly! Än lefverValdemar!Inom en liten stund hade alla skyndat tillhästarna, och Sofia stod ensam kvar med sinatärnor. Genom skåret i rökväggen skymtaderustningar och det blå magnusbaneret, fast nusönderbrändt till hängande trasor.Så snart hertigen kom fram till drottningen,böjde han djupt på hufvudet och hälsade hennemed svärdskorset till tecken, att hon stod underriddarskydd. Hon stammade och sökte efterde hatfulla ord, som hon ville säga honom,men i stället blef det han som talade. Hanstod med händerna på svärdet och såg nedi gräset.– Hvem kränker lagarna djupast – frå­gade han långsamt och mörkt – min brodereller jag? Vapenbröder och riddare, hjälp migatt bli en vis och god konung!– Till Mora stenar, till Mora stenar! –svarade de under skallande jubel och slogopå sköldarna. De sågo, att nu stod där enärlig man framför dem, och de tänkte barapå sin lit till hans kämpamod och hans duglig­het i allt, som han tog sig an. – Lämna Valde­mar några landskap, men svearnas rike, detär vunnet. Hell konung Magnus! Till Morastenar, till Mora stenar!18.Var det kung Valdemars sista skara, denbedröfliga flock, som kom i dammandetraf på byvägarna sunnan om detsvenska landamäret? Hästarna voro inga folk­ungahästar utan sönderhuggna af sporren, oryk­tade, magra, med leriga ben, hängande hufvudoch uppbundna svansar. Lifkarlarna, som ska­kade i sadeln, voro bättre fotgängare än ryttareoch håret var afnött på deras björnskinn.Främst red Valdemar på en brunröd bond­häst. Det hade varit strid och flykt med för­lorade borgar och landskap allt sedan slagetvid Hofva. Han mindes, hur vinterkallt da­garna hade lyst in genom de spetsbågiga por­tarna på Ragnildsholm, borgen med sammanamn som hans följeslagerska då. Han komihåg, hur Ragnild, den forna hoftärnan, stredbredvid honom i karlkläder och fick handenafhuggen. Han tänkte också på Katarina afGützkow, den saktmodiga omhulderskan, somred bredvid honom i släta, ofärgade tyger, mentill sist dukade under för vedermödorna ochgömde sig i ett kloster. Och han kunde ännufå färg i kinderna, när han hörde för sitt öraErik Klippings vreda ord öfver att Magnus ickelönade den danska hjälpen. Då fladdrade Dane­brog utanför Axevall, då ramlade murarna vidEttak, och då brann det i Wäxjö. Men alltidbehöll Magnus segern och gjorde fienderna tillbundsförvanter. Och nu red hans broder påvägarna som en fredlös utan hus och hem.Men inga sorger kunde stanna hos honom. Hanbehöfde bara se solen lysa och höra ett pardrag öfver fidlorna, och allt var glömdt.Landtfolket firade som bäst Helgalekamensfest, och hostian bars kring åkrarna i ett karaf kristall, omgifvet af guldbelagda strålar.Skuggor af lätta moln ilade oupphörligt öfvervägen, och färgkullor och skärhvit åkervindablommade på dikesrenarna mellan maskrosornasdunbollar. Längre bort bakom klipporna trängdesig den odlade jorden in i en dalgång, somvette mot hafvet. Där låg en liten borg om­gifven af trädgårdar och hus.Valdemar höll in hästen midt framför fest­skaran och böjde sig åt sidan och kysste efterstrålarna på monstransen.– En uppriktig kyss vanhelgar inte sol­guldet – sade han – fast jag är nedsöladaf blod och damm. Vägstrykarkungen hinnerknappt två händerna i en bäck, innan hans fornaundersåter äro efter honom med klubbor ochspjut. Men hvarför maka ni er så bestört bak­länges? Där stiger en i diket af förfäran ochdär en annan i sin åker. Snart kan jag intetömma en oskyldig bägare vatten, utan att mankorsar sig af fasa. Fly inte genast efter liarnaoch bågarna. Jag har en fråga till er. Lefverhon?Han pekade mot borgen vid hafvet.– Nyss lefde hon ännu – svarade en afbondkvinnorna.Valdemar red då till borgporten och läm­nade hästen åt Algotssönerna.En gammal rödkindad man, som halft sågut som en fångvaktare, stod på trappan medsin halftömda kanna.– Hvarifrån kommer du? – frågade han.– Hvad heter din gård och hvem är du?– Jag kommer från alla väderstreck. Minagårdar heta grus och aska, och själf är jagingenting annat än en broder till svenskarnaskonung.– Då är du väntad – svarade mannen.– Styrk dig med några droppar, kung Fredlös,men stanna inte länge. Jag vill inte se fläckarhär på trappan af folkungablod. Det är ettohyggligt blod, och jag vill kunna gå omkringi borgen midt i mörka natten utan räddsla.Han tog tillbaka kannan ur Valdemarshänder, satte den på trappsteget och visadehonom upp till en ekdörr.Ett par nunnor öppnade den och bådo ho­nom att gå tyst och på den stora midtplankan,som knarrade minst. Jutta låg aftärd och bleki bädden med håret utkammadt öfver axlarna.Hvalf och väggar badade i solsken, men enasängluckan skuggade henne, och ännu tindradesamma skärpa i hennes blick, som hade honsett tvärs igenom murarna mot något oändligtaflägset.Valdemar lyfte svärdet ur bältet och ställdedet varsamt vid dörren. Det hade glidit uppett stycke ur skidan, och det syntes, att detvar sönderhugget utefter ena kanten.– Hvem skulle förr ha kunnat drömma,att detta är kung Valdemars svärd! – sade honmed en darrning öfver pannan och ryckte till­baka tankarna från deras långa färd. – Jagkände igen din röst redan i trappan. Du fickdå min hälsning? Jag var inte viss, att duskulle komma.Han satte sig på pallen bredvid sängenoch sköt på luckan, så att han bättre skullese henne.– Alltsedan du hälsade mig, att du kändeditt slut vara så nära, har jag ridit genomnatt och dag. Nå, det är ju mitt yrke nu.– Du talade bittert sist.– Jag talade som en förtviflad människa.Men jag har ärft en smula af den yra, somsatt i bjälbojarlens blod. Ack, jungfru Linde­löf! Kung Valdemar var svag och styrde landetilla. Snart duger han väl knappt att skaffa litetfoder åt sina magra hästar. Men i en sak ärhan lik sin far. Han kan inte sörja.– Och din broder har tagit sig drottning.Han valde ju först en annan.– Det gjorde han. Men sedan fann hanklokare att äkta Helvig från Holstein för attfå bättre hand med danskarna.Juttas tunna fingrar lekte med några väpp­lingar, som hon hade framför sig på täcket.– Han öfvergaf en kvinna för ett rike.Och du! Är han henne trogen.– Och det frågar du om Magnus! Hanbedrar inte sin drottning, han bedrar bara män.– Månne det ännu är så, Valdemar? Jaghör bara ros öfver hans visdom och riddar­dygder. Förtjänar han det?– Jag fruktar det nästan.Han drog om sig den dammiga mantelnför att icke brynjan skulle klinga mot pallen.Klockringning förkunnade, att hostian återbars in i byn. En doft af hö och blommorslog in genom vindögat, och hafvet rullade medjämna slag mot sandstranden. Rasslet i muss­lorna och stenarna, när vattnet sjönk tillbaka,lät som långa djupa andedrag från en sofvande,och Jutta slöt ögonen. Hon såg redan sinegen lifsvandring på ett sådant afstånd, att det,som hade öfverskuggat vägen som jätteträd,nu icke var annat än små obetydliga buskar.Hon makade handen småningom öfvertäcket, ända till dess den låg i hans. Denblyghet och förlägenhet, som hade funnitsmellan honom och henne, var alldeles borta.– Hon längtar – sade nunnorna och knä­böjde vid den tomma spisen.– Ja, jag längtar – eftersade hon medklar fast ändå tynande röst – men inte tillharpbruset i folkungasalen utan till den out­sägliga glädjen att få dö.– Och din son? – frågade han sakta.Hon lyfte litet på hufvudet, och ögatsammandrog sig igen för att kunna se långtbort utanför jordens och dagarnas gräns.– De togo honom ifrån mig – svaradehon – men det fanns något, som de inte kundetaga, något, som jag gömde som en sällsyntklenod. Hvad två människor gifva hvarann afgodt hjärta är kanske till sist det enda lillasandkorn, som blir kvar, där vågorna gingosom berg. Vet du, hvarför jag bad dig attkomma, Valdemar? Det var för att få tackadig för den första resdagen i det vackra vinter­vädret och för att det, också midt under vårosaliga kärlek, alltid mellan oss rådde en sådangod vänskap. Det föll aldrig ett riktigt hårdtord mellan oss. Det är därför, jag vill tackadig. Det är en väns tack till en vän.– Är det då kärlekens sista och bästa ord?– mumlade han och kastade sig ned öfvertäcket med hennes händer mot sitt ansikte.Ett växande buller närmade sig under tidenoch det glimtade till i taket. Det var skenetfrån liarna och yxorna, som byfolket hadehämtat.Den äldsta nunnan steg upp och drogValdemar sakta i manteln.– Du skall inte stanna längre – hviskadehon, då han hade följt henne ut i trappan. –Det sista och största har du redan fått. Jaghör, att folket är i rörelse. Du är en hatadsyndare, och du skall inte samla harm ochhämnderop kring det tysta sjukrummet.Han gick då ned till sitt följe, och snartvar han åter på vägen, som förde upp motde svenska bygderna. Han brukade annarsmidt i den vildaste flykt ibland stanna sin hästför att skratta åt lifkarlarnas oviga ridt, meni dag lyssnade han icke ens till Karl Algotssonskärleksvisor. De stilla afskedsorden fortsatteatt ringa bakom honom ur fjärran som en litenspröd fridsklocka från en ensittares kapell ivildmarken.Han red upp på en höjd och höll stilla.Där satt han och stirrade på borgen, som ännuvar synlig på andra sidan hafsviken som ensvart sten.Några veckor därefter bars en kista genombygatorna till hamnen. Ett skepp låg just fär­digt att afsegla till Själland. Det var tidigt påmorgonen, och de små stugorna lågo ännu isömn med bom för dörr och lucka för vindöga.Kistan var höljd af ett svart täcke, skrifvetmed ett hvitt kors. Framför gingo några sjung­ande fattigbarn och två präster med sina lutandeoch utblåsta ljus.19.Det var i Vreta klosterhärbärge. Sven­nen, som kom in med fatet, ropademedan han gick utefter bordet:– Musköl ... nya kakulägen vid hvar tall­rik ... Det är östgötarnas lagman, höfdingenpå det förpantade Lödöse, vår vördade konungMagnus’ mest högtbetrodde storman, riddarenaf hans råd, välbördige herr Svantepolk Knuts­son, som är värd för den här omgången!Där var alltid öfverfullt af besökande, somhade döttrar eller systrar under nunnornas ris.Abbedissans påbud, att allt skulle vara tyst efternattsången och att sista ljuset skulle släckas,när sängklockan ringde, blef illa åtlydt. Demäktiga herrarna hade med sig egen kost, somanrättades i stekarhuset, och hvar och en bjödalla de andra på en rätt. Därigenom blef detofta aderton eller tjugu rätter, och soflådornafingo stå tomma.Eftersom herr Svantepolk hade gjort boti sju dagar med att sopa nunnornas stall, sattehan sig nederst vid dörren, ty badstugan varlåst för kvällen och han var barfota och kläddi en smutsig tröja.Utanför rådde djup dimma. Ingenting annatsyntes än dörren till härbärget och dörren tillstekarhuset, som lyste mot hvarann som tvåbrinnande gap.Just när svennerna buro in kannorna hördesett häftigt oväsen. Det lät som en marknad,ty somliga röster skrattade och somliga sjöngo,och trumpeter och pipor gnisslade. Hofvarsnubblade mot tröskeln, och några män kommoinridande i själfva salen. De lågo framstupaöfver sina utmärglade bondhästar och skrapadeändå ryggen mot öfverbjälken i dörren. Denförstes fagerröda mantel var nära att rifvasi stycken, den andra fick stålhufvan på nacken,men den tredje blef förlägen och steg af midti dörren.Det var Valdemar och de båda Algots­sönerna.Valdemar hälsade vänligt och soligt på alla,fast de voro hans fiender. Karl Algotssonbrydde sig icke ens med att skjuta stålhufvantill rätta. Men Folke satte sig på tröskeln ochtvinnade sina ljusa skägglockar.– Än lefver Valdemar! – ropade KarlAlgotsson och ryckte till sig en tennkanna. –Än är hans tid inte förbi. Finns det här någraunga, som älska, några modiga, som trotsa,några förtappade, som äro med om att hvässaen mordpil åt lagmannakungen på Visingsö,ämbetsmannakungen? God kväll, Svantepolk!Vill du vara med om en sista valdemarsbragd?– Unga, som älska, finns det alltid – sva­rade herr Svantepolk – fast de inte äro sådanasom den ryttaren där.Han drog handen ur sin illaluktande tröjaoch pekade mot Valdemar.– Nej, tro inte att jag tänkte på ett hand­slag. Mitt handslag är för riddare. Men sålänge den här rätten bjuds omkring, är jagvärd i salen och hvem som helst min gäst.Konungens broder må sitta ned öfverst vidbordsändan. Och till dig, unga Folke, somstannar så blygt och höfviskt på tröskeln, sägerjag, att jag godt förstår, hvarför ni kommit.Eller tror du, att jag inte anar det? Ryktethar berättat dig, att jag i morgon ämnar föramin dotter till den förnäma danska man, somjag utsett åt henne. Jag förstår, att du ensista gång vill inandas samma luft som honoch veta dig i hennes närhet. Ack, hur ljufoch stor är inte kärleken! Vore min botgörar­tröja inte oren, skulle jag gärna trycka digtill bröstet. Vet du, hvarför jag så ofta görbot? Det är, när jag märker, att jag någontid har tänkt alltför litet på den kvinna, förhvars skull jag i min ungdom red på äfventyr.– Har du talat med Ingrid? – vågadeFolke kasta fram och bleknade öfver sitt mod.– Ja, min son. Nyss mellan nonan ochaftonsången, innan systrarna gingo att förhär­liga änglaskarornas jubel öfver Guds moder,fick jag träffa Ingrid vid talporten. Jag be­fallde henne att göra sig redo. Gömd i här­bärget skall du i morgon på afstånd få se enskymt af henne, när hon rider bort till sinblifvande husbonde. Sedan skall hon bo i ditthjärta, och du skall spänna kärlekens dagg­glittrande spindelväfvar öfver ingången, så attvärlden inte kan se dit in.Folke stirrade förskräckt på honom ochträdde fingrarna genom skägget som för att slitadet från hakan. Men brodern hviskade till Valde­mar, medan han hjälpte honom från hästryggen:– För dig gäller det nu att få herr Svante­polks värdskap att räcka så länge som möjligt.För mig? Jag måste under tiden hjälpa minbroder. Ses vi aldrig mer, så ha vi åtminstoneglada minnen att tänka på, herre.Han tog Folke med sig och ledde ut hästar­na. Valdemar satte sig öfverst vid bordsändanoch tog för sig med en hungrigs matlust ochtörst. Han såg lika ung ut, fast rösten hadeblifvit litet hårdare, löjet litet bittrare, och fastena kinden hade ett långt ärr efter ett hugg.Därför att han aldrig grämde sig öfver något,samlades inga ofriska vätskor i hans ådror.Men manteln var urblekt på axlarna och trasigi kanterna.– Häll i åt konungens broder, rödt vineller blankt, allt efter tycke – befallde herrSvantepolk svennerna.Så fort Valdemar hade tömt en kanna, be­gärde han en ny. Under tiden började hantala med riddarna, som drogo sig litet åt sidanfrån honom.– Döden har gått fram bland fränder ochfiender – sade han. – Gamle Fulco, som krönteMagnus, och min broder Erik, som räckte ho­nom kröningssvärdet, hvad fingo de för sinifver! Båda äro döda. Och Erik Klipping, somän var mot mig och än med, fick mordstöteni Finderups lada. Min drottning är död, ochdöd är också ... hon, jungfrun, som jag följdetill landamäret i det vackra vintervädret. Snartblir det visst bara jag, som lefver kvar ochfärdas kring nästan som en skogsridare.– Hur vågade du dig ända hit? – frå­gade herr Svantepolk med en glimt af hemligbeundran. – Vet du då inte, att Magnus, vårstore konung Magnus, har skickat ut ryttareför att taga dig?– Jag vet det. Jag vet också, att hanbyggt ett nytt kor på klosterkyrkan och att hanär på väg hit för att inviga det. Hvar byggerinte han på en kyrka? Men här är ett frid­lyst ställe.– Inte för Magnus, när han skipar ordning.– Jag litar på ditt riddarsvärd – hånadeValdemar skrattande och letade fram ett partärningar för att draga ut på tiden. Men hanhade ingenting annat att spela om än guld­naglarna på sitt bälte, som han slet loss enefter en. Slutligen lade han upp själfva bältetpå bordet och spelade bort också det. Riddarnasutto med rynkade pannor, men de kunde ickehjälpa, att deras groll småningom började tina.Det kändes ändå gladt att sitta som i gamladagar. Det gick slutligen hett till, och de stötteihop bägarna och drucko bjälbojarlens minne.De äldsta sjönko nickande ihop mot bords­kanten, och sömnen började också att öfver­väldiga Valdemar. Han sträckte lugnt ut sigpå halmen i soflådan bakom bänken.– I morgon få vi se till, att vi bli riktigtgoda vänner och ... Han somnade utan att full­följa meningen.När han begynte andas djupt och jämnt,så att alla hörde, att han sof, reste de sig,men tyst och försiktigt. De ställde sig i enring omkring honom.– Nattdrycken är bottentömd och ditt värd­skap är slut, herr Svantepolk – hviskade deoch pekade och stötte med tummarna öfverden sofvande som med knifvar. – Vi äro allaMagnus trogna, och han skall tacka och be­löna oss.– Har han svärdet hos sig?– Under den sidan, som han ligger på –svarade de. – Vi få hämta hit snören, så atthänderna fort bli bundna. Det går lätt. Hanhåller dem på bröstet.Därvid märkte de, att han var utan finger­ringar och att mantelfodret var lappadt ochstoppadt.Då kom det ett ljust lugn öfver herr Svante­polks många vissna rynkor och skrynklor, enblid, men fast manlighet.– Den, som sofver, är under en riddaresskydd – sade han. – Nu är han inte baramin gäst, utan också er. Inte ett hår får krökaspå hans hufvud.De veko åt sidan för den vördnadsbjudandemakten i den lilla hvitlockiga riddarens ord,vana att småle åt honom utan elakhet och attböja sig med den uppriktigaste aktning ochfruktan.– Magnus ser klokt på människor. Detvisade han, när han gjorde en så omutlig riddaresom du till sin högra hand – svarade de, ochnågra af dem kastade sig i soflådorna. Deandra satte sig med herr Svantepolk, och nyakannor togos in.Utanför på vallen stod salernet på fyra högastolpar. Innan männen gingo till sängs brukadede gå dit i olika lag, fem i hvart, och suttodär sedan och pratade och sjöngo och dundrademed hälarna. När nu det sista laget gick ditoch de andra hade lagt sig, var herr Svante­polk med. Men knappt hade de hunnit in isalernet, så smögo sig Algotssönerna fram urdimman och hade med sig hela Valdemarsfölje.Ljudlöst lindade de starka rep både öfvertaket och framför dörren och om sidorna. Defäste dem med stadiga knutar, ända till desshela byggnaden var insnodd i ett nät. Där­efter sköto de in en väldig timmerkälke undergolfvet och snodde också fast några af repenom kälken.Den var förspänd med tre af deras hästar.Riddarna innanför voro för högljudda ochbullersamma att höra något, och först närhästarna började draga, anade de oråd ochsprungo upp. De försökte att trycka ut dörrenoch lyfta af taket, men öfverallt höllo repenemot, friska och sega. De tumlade kull omhvarann för stötarna och herr Svantepolk dun­kade i golfvet och ropade:– Hade jag bara mitt svärd! Vid linnetpå min hatt, vid min ära ...Men Karl Algotsson manade på hästarna,så att det gick med god fart, och svarade and­fådd:– Knut af Revals son, de danska Valde­marernas oäkta ättling, du fader för vårt ridder­skap! Här kuskar jag landets finaste adel.För att riktigt höras, sprang han upp påbakmeden och sträckte sig till en glänta mellanstockarna.– Nu skall du känna gadden i ditt ätte­blod. Men sitt du vackert kvar på hisken!Nu skall du bli i släkt med de oansenliga Algots­sönerna. Din dotter är ju kanske inte längreså ung och skön, men jag är trött på allt dittlösläte. Och nu skall du dela med oss. Förpto och hopp, mitt trespann! I natt röfvarjag Ingrid Svantepolksdotter åt min broder!När han hade hunnit utom hörhåll frånklostret, stannade han så nära kanten af enström, att släden skulle glida utför, om riddarnaicke höllo sig stilla. Sedan spände han frånhästarna och letade sig tillbaka genom den tätadimman.– De farligaste äro nu ur vägen, och deandra sofva – sade han till brodern. – Omdu tar mod till dig och i det minsta lyder minabestämmelser, lofvar jag och svär, att innanhanen spelar, skall du ha Ingrid framför digpå sadeln.Så fort han sedan hade utdelat sina be­fallningar, höljde han Folke i ett svepe ochlät två män bära honom på en stege till kloster­porten. Det töfvade en stund, innan väkterskanöppnade. Då hon fick se, att det var en för­olyckad, blef hon villrådig. Till sist knäpptehon ett par slag i den lilla klockan, som hängdevid muren, och abbedissan infann sig yrvakenoch missnöjd.– Fromma moder – började Karl Algots­son. – Det har gått alltför gladt till i här­bärget.– Ingen aktar på mina förordningar. Där­för kommer också straffet.Karl Algotsson skyndade sig att läsa treaven. Då måste också abbedissan bekvämasig att göra detsamma, fast hon var mäkta ond.– Du säger alldeles sant, stränga moder.Men det var min egen älsklingsbroder, kanskeden oskyldigaste, som fick sota för oss alla.Han halkade ute i slagsmålet och dimman ochbröt nacken. Bed för hans själ.Abbedissan mjuknade en smula och måsteåter läsa tre aven.– Och nu bönfalla vi dig, vår goda moder,att få sätta in hans lekamen i likboden intillmorgonen och att den hedersamt måtte få tvåärliga ljus ... ett på den högra sidan och ettpå den vänstra ... och att ett par systrar blitillsagda att vaka vid båren.– En så rimlig begäran har jag fått vill­fara förr – svarade hon. – Det är helt enkelten systerlig plikt.– Det är en tröst i min sorg att höra digtala så moderligt, abbedissa. Och jag har ännuen sak att bedja dig om, inte för min räkning,men för den vördade herr Svantepolks. Duvet, hur högt han aktar en oskyldig kärlek.Säkert vet du också, att hans dotter Ingridoch min salig broder alltid varit i vänskap med.hvarann ... ja, på höfviskt afstånd! Nu låterherr Svantepolk ödmjukligen hälsa dig, att detsäkert skulle vara till stort själagagn för hansdotter, om hon den sista natten i klostret fingevaka vid båren under allvarliga betraktelseröfver alltings förgänglighet.– Så skall det ske – svarade abbedissanbestämdt. – Herr Svantepolk är en god ochvis människa.Den döde blef nu inburen i den mörka ochhemska likboden, som befann sig nära innan­för porten. Han skalf på den hårda stegen afköld och räddsla, medan de båda männen ställdeden ifrån sig på två bockar. Och han tänkte:– Kära jungfru, endast för din skull kan jaggenomgå en sådan plåga.Karl Algotsson och bärarna fingo genastbegifva sig ut igen. Det blef noga låst efterdem, och portväkterskan trädde nyckelringenpå armen.När Ingrid kom ned alldeles förgråten, hadehon med sig en mycket gammal nunna, somåtnjöt abbedissans fulla förtroende. De sattede båda ljusen på sidorna om stegen och knä­böjde. Ingrid ville lyfta på höljet, men dengamla nunnan sade till henne:– Ingrid, abbedissan förbjöd dig att röravid honom eller se på honom.Därmed slöt den gamla ögonen och börjadetumma på radbandet.Träpinnarna gjorde ondt i ryggen, och handarrade, då han hörde, att Ingrid stod så nära.– Men syster ... han rörde sig! – stam­made hon.– Blunda och bed att förskonas från an­fäktelser.Ingrid hade vuxit upp till en högbröstadoch kraftig kvinna. De bruna ögonens glädtig­het skymtade fram midt genom tårarna, menhade blifvit fastare och klarare. Hur välmindes hon icke leken på tunet vid Bjälbo,när hon icke kunde motstå att räcka Folkehanden, just därför, att han med sin skygghetvar så olik henne själf och de andra. Denhandtryckningen var det enda. Och ändå nitadeden en kedja mellan dem, som åren icke för­mått slita. De långa åren! Nej, de hade ilat.Hvar fredag hade hon gisslat sig i kapellet,vänd mot öster. Hon hade ätit bjugg kokt medvatten och slagit åder på armen tre gånger hvartår och sett det hetsiga sverkerska möderne­blodet spruta i träfatet. Och hvar timme hadehaft sitt verk, fast hon ju icke hade någoträtt sinne för sygärning och läsning utan helstskulle ha lefvat i karlkläder, skjutit med bågeoch anfört härar. Allt detta sade hon sig vidbåren. Hvarför hade också Folke varit en sådansvag man och aldrig bändt i klosterporten medett svärd? Men då hade det icke varit han.Hon var så upptagen af sin sorg och sinabetraktelser, att hon knappt gaf akt på port­väkterskan, som ännu stod kvar. Det var enmycket nyfiken liten rund kvinna. Slutligenkunde denna icke motstå att lyfta en smula påhöljet, men hon släppte det ännu fortare ochföll med den slamrande nyckelknippan afsvim­mad raklång på marken.Den gamla nunnan på andra sidan bårensprang ut, oupphörligt åkallande helgonen.Folke hade satt sig upp med sitt allra för­lägnaste leende. Ögonen stodo vidöppna ochfrågande.– Ingrid, Ingrid – sade han – allt dettahar jag utstått för att taga dig ur klostret.Gläd dig. Jag är lika sund och lefvande som du.Hon blef icke rädd, men icke heller gladgenast utan misstrodde sina egna sinnen. Honförsökte höra, om det icke knäppte och kna­kade, då han flyttade benen från stegen ochreste sig. Och hon forskade tveksamt i hansögon. Hon kände på honom för att öfvertygasig, att han var varm. Men när han då villefatta om hennes hand, ryggade hon ovillkorligtbaklänges.– Du måste följa mig nu genast – badhan förtviflad. – Min broder väntar medhästarna.Ännu visste hon icke, hvad hon skulle svaraeller tro. Hon drog nyckelknippan från port­väkterskans arm och pekade åt honom, att hanskulle gå framför henne genom det mörka port­hvalfvet, ty hon var ännu icke säker på sinasinnen och fruktade att ha honom bakom sig.Men när porten gled upp och hon såg så mångahästar och män, blef hon åter den modiga IngridSvantepolksdotter.– Jag trodde så visst, att jag drömde –sade hon och slungade nyckelknippan med helasin kraft i porten. – Vakna, kära systrar! Nurider jag bort med min brudgum. Än lefvaValdemar och hans vänner!Dimman skingrades först i soluppgången.Alla hästar voro bortförda ur stallet, och denstormande abbedissan måste skicka gångbudtill Magnus.På härbärgets tröskel satt herr Svantepolk,gulblek, med skymfad riddarära. Åter hade dettempel, som han byggt åt kärleken, ramlat tillsand med alla sina himmelssträfvande spiroroch korsblommor. Hans hufvud darrade, ochhans tjänare voro ifrigt sysselsatta med att tvåhonom och kläda honom i en anständig dräkt.De andra riddarna voro samlade omkring ho­nom. Ofvanför dörren glimmade på timmer­gafveln klostrets märke: Den heliga jungfrunmed barnet och en höjd fackla.Inne vid bordsändan i det halfmörka här­bärget satt Valdemar helt lugnt bakom tall­rikar och mataskar och åt med god lust. Hanhade icke en enda kvar af sitt följe. I dimmanoch villervallan hade hans män, som trodde,att han var med, förskräckta kastat sig på häst­ryggen och följt klosterröfvarna uppåt skogarna.– God morgon, riddare och drottsvikare!– ropade han ut till dem. – Jag hör, att inatt ha mina Algotssöner hedrat sig.Riddarna stodo med dragna svärd.– Konungens broder sofver inte längre –ropade de om hvarann. – Vi skola hämnasdig, herr Svantepolk.– Stick järnet i skidan – svarade herrSvantepolk och steg upp färdigklädd. – Omkonungens broder hade sina män kvar ... omhan åtminstone stode fullt rustad framför oss ...Men en ensam man utan brynja! Han är fort­farande gäst under vårt skydd.De voro hungriga, men de makade ihopsig kring bordet på så stort afstånd från Valde­mar som möjligt.– Hvarför äro ni inte glada som jag öfveratt veta två människor lyckliga? – frågade hanoch såg upp. – Inandas det härliga solskenetoch låt hjärtat hoppa af lust. Finns det ingaharpare och flöjtare här i gården? Ärligt sagdt,riddare, ert sällskap blir tråkigt i längden.Herr Svantepolk satt utan att röra vidmaten.– Du gjorde bättre att sörja din förloradekrona.– Min krona är mitt ljusa hår, som hvar­ken grånar eller hvitnar. Den bär jag, antingenjag sofver på silke eller halm. Hur mycket,som togs ifrån mig.,, har jag alltid mig själf kvar.– Våra svenner få hjälpa att passa upphonom – afbröt herr Svantepolk och vändesig bort. Vi kunna inte göra annorlunda. Viäro nödda därtill, fast vi äro hans värsta fiender.Kanna efter kanna blef inburen, och Valde­mar talade oafbrutet och drack för sina värdar.Han liknade dem vid olika fåglar eller blommor.Hans oemotståndliga leende förtrollade demsmåningom, utan att de märkte det. Liksomkvällen förut flyttade de sig småningom närmreoch närmre, och åter kommo tärningarna fram.Han spelade bort sitt svärd och till sist sinurfärgade mantel.Dag efter dag hela veckan igenom satt hankvar på samma sätt i härbärget. Utan att hanågot att betala med, lät han passa upp sigaf sina fiender, som satte fram för honom sinabästa anrättningar.Ibland glömde de sig, tryckte till och medhans hand och täflade om att få fylla hansbägare. Det var i synnerhet när han taladeom forna ungdomsdagar. Om han hade orätteller rätt frågade han lika litet efter, som ensvala frågar, om hon har rätt att flyga.– Ädla riddare – sade han – om manlefver för en enda sak, kan man bli lycklig.Och jag har lefvat för kärleken. Men omMagnus, som hade annat att uträtta i lifvet,hade varit tillräckligt mycket människa att ocksåtänka på kärlek, skulle förbannelse och ve haföljt honom till hans sista stund.Det var en sällsam händelse i Valdemarslif, att han satt där utan kvinnosällskap. Stund­vis kände han oro och ångest. Det fattadesdet mjuka och lena i luften. Allting var hårdt,kantigt och tungt med lukt af vin och stall.Det var som att skrapa sig mot barkiga stam­mar och stickiga timmerväggar. Icke heller vardet någon verkligt vaknande hängifvenhet, somlockade riddarna att stöta mot hans bägare.Utan de gjorde det, därför att han var ensådan mästare i att förströ och roa dem. Där­för trifdes de lika väl med honom, fast devoro hans fiender. – Du har din visdom, broderMagnus – tänkte han – men jag har minför mig.Det kom emellertid många offrande tillklostret, och bland dem var en ung änka, somhette Luitgard.Hon var blåaktigt blek med svart hår ochen liten skuggning på den tunna öfverläppen.Halsen och händerna voro väl magra, menögonen bländande. Och hennes blekhet fram­häfdes vackert af den veckiga svarta dräkten.I handen höll hon ett ridspö.Han strålade upp, genast som han fick sehenne, och utan att fråga sina värdar, inbjödhan henne gästfritt att stiga in till måltidenoch slå sig ned vid hans sida. Att intaga platsenbredvid honom på bänken syntes henne förhedersamt, men hon satte sig på en pall nedan­för honom. Hon rördes öfver att finna sinforna konung i en sådan torftighet och för­nedring, fast han uppenbart förlustade hela säll­skapet.Då måltiden hade fortgått en stund ochmunterheten var som störst, höll herr Svante­polk upp ett bref öfver bordet. Han var denenda som hela tiden förblef lika allvarlig.– Valdemar, nu har du gästat oss en helvecka utan att vi hvarken ha kunnat få dighärifrån eller fängsla dig. Och själfva ha viinte heller kunnat rida vår väg eller förföljaklosterrånarna, eftersom de stulo alla hästarna.Nu måste det bli ett slut. Här är en befallningfrån vår store ordningsman och konung, vårvälgörare, att du skall tagas och inspärras.Ingrid och Algotssönerna ha sluppit undan åtNorge till, men hela den andra sista skaranaf ditt vilda anhang har han redan i galgarna.Han är knappt en dagsresa härifrån. Vi bedjadig därför att lämna oss och inte utsätta ossför händelser, som kunde söla våra sköldar.– Med resan är det inte brådt – svaradeValdemar – Och ännu en gång frågar jag,om det inte finns några spelmän här i gården?Men fru Luitgard slog dristigt med sitt rid­spö i bordet.– De eländiga! Har du inte nog på dem?Jag har bara tre ridsvenner med mig, men jagber dig, herre, att följa med oss. Och nären kvinna ber, svarar kung Valdemar ja.– Ja – svarade han klingande och kysstehenne på ärmsnibben och på händerna, gladöfver hennes närhet. Han såg ingen annan,och salen skulle ha blifvit tom och kall, omhon hade gått.De bröto upp efter måltiden, men hangjorde sig ingen brådska. Hon berättade, attdet var lång väg till hennes gård, och de för­kortade timmarna med att rådgöra om hvadsom var klokast.De redo raskt framåt. När det blef stjärn­klart, upptäckte de, att de närmade sig en stad.På vägen syntes en lång rad af facklor, spjut,lansar och hoprullade baner.– Vill du ännu en gång göra mig till viljes– bad Luitgard – så stanna vi här bakomkullen ett ögonblick och låta skaran tåga förbi.Hvilka dessa ryttare än kunna vara, dina vänneräro de knappast. Stackars herre, dina vännerhänga med rep om halsen.Han grep henne om handen så hårdt, atthon drog den tillbaka med ett lätt rop.– Ser du den ryttaren, som viker ut därur raden? – frågade han. – Jag vet, hvemdet är. Jag kände genast igen honom blandde andra. Det var på honom jag satt ochväntade dag efter dag i Vreta.– På den farligaste af alla? Jag kännerigen honom också jag.– Jag trifs inte med mig själf, om intejag går ut, där isen är skörast.– Men så betänk då, hvad det gäller. Hanhar ett hårdt hjärta den ryttaren.– Det hårda hjärtat kommer att bulta häf­tigare vid mötet än mitt.– Och om han sätter dig i fängelse.– Ja, så sofver jag inte bättre i själastugoroch härbärgen.Valdemar steg ur sadeln. Han kastadetygeln åt svennerna, men hästarna ströko bak­länges, så att han blef stående alldeles ensam.Han höll ännu fru Luitgards ridspö, som hanhade lånat under färden.Öfverst på kullen flämtade en glödhög medsmå lågor, och en skepnad rörde i den ochläste besvärjelser.Ryttaren red, stor och svart, uppför kullen,och Djurkretsens stjärnbilder stirrade öfver ho­nom med grönhvitt eller rödaktigt blänkandeögon. Han blef större och större, ju högreupp hästen steg, och skölden och det tungafladdrande täcket skymde natthimmeln.– Har du allt färdigt? Begynn! – sade han.Skepnaden vid elden gjorde en afvärjandeoch bedjande åtbörd och steg sedan med vredhastighet midt in i lågorna.– Ja, en sista gång skall jag visa dig, hvadjag förmår, du Satan i riddarskrud – svaradehan och stack händerna i den brinnande högen.Han strödde ut elden omkring sig, och dendroppade från fingrarna utan att sveda dem.De breda och osäkra stegen tydde på, att hanbörjade falla i yrsel, och en hvit rök omsveptehonom småningom alldeles.Det rasslade i ryttarens järndräkt.– Jag vill veta om framtiden, om min käradotter Ingeborg, som jag har lofvat åt ErikMenved, den unge.Röken stod nu rakt upp i höjden som enfura, och ur toppen sjöng en späd och gnälligstämma:– Jag ser, jag ser. Hon skall föda elfvaofullgångna foster och aldrig få omfamna envuxen dotter eller son, och själf skall hon förgåsaf sorg.Det klirrade åter i rustningen.– Att jag har tålamod att höra er, eländigaspåkarlar, som jag i grund föraktar! Att vid­skepelsen sitter mig så djupt i blodet! Saksamma. Fortsätt! Jag har väl andra barn änflickebarn. Jag har också söner.– Jag ser, jag ser – sjöng den gnällandestämman. – Jag ser döda unga kroppar, ochdin änka gömmer sig af fasa. Allt ondt, dugjorde Valdemar, skall gå igen. Men en afdina söner, en enda, vill jag ändå prisa lycklig.– Det är Birger, min älsklingsson.– Nej, det är din förstfödde, som redanär död.Ryttaren red fram mot rökstoden medknuten hand, men hans röst stockade sig, såatt han knappt förmådde mer än hviska.– Erbarmliga gyckelspel! Och mitt ridder­skap ... Ser du ingenting mer?– Jag ser, jag ser. Jag ser ljungande svärdoch hör segerrop och klockringning ... Mendärom unnar jag dig inte att veta något. Gudförlåte mig en sista gång för min trolldom.Min kraft är slut. Jag kan inte mer.Röken slog ned i marken som ett regn.Valdemar kände ett par starka armar slutasom hans knän, och ett stort hufvud tryckasmot hans sida. Det var skepnaden, som kastatsig ut ur röken.– Min forne husbonde – hviskade han– känner du inte igen din spelman GistreHärjanson. Skenet föll nyss hitåt ett ögonblick,så att jag såg dig. Hjälp mig härifrån! Härhålls jag sämre än en fånge och får blott lifvetskonadt för min svartkonsts skull. Men jaghar blifvit en kristen man, Valdemar. Och Yrsa­lill ... Jag vet inte, hvar hon lefver nu.Valdemar sökte i sin tomma rocksäck ochunder kläderna.– Smyg dig fort bort i mörkret och letasedan upp din Yrsa-lill. Tag ridspöet här. Detär belagdt med silfver och med stenar och blirduktigt betaldt hos en guldsmed. Mitt är detinte, men allting är ett lån, din kropp, ditt lif.Ett lån för några år är till och med det storastolta Bjälbo.– Hvem där? – frågade ryttaren, somhörde rösterna.– En man, som förr var din konung ochalltid förblir din broder. Böj på hufvudet!Ryttaren satt orörlig och tyst. Slutligensade han:– En dyster mötesplats för bröder. Härhvitna sedan tio år benen af skälmar, som hatjänat dig. Vore det inte mörkt, skulle galgarnaskrämma dig.Valdemar gick upp på kullen.– Bröstkorgarna knastra under fötternasom torra såll – sade han – och fingrar ochtomma skålar ligga kringströdda. Är det läm­ningarna af mina forna vänner? Arma syndare,jag lofvade er ett frihetsrike, som inte finns.Och ni följde mig. Det var ert brott. Hadejag inte nyss skickat bort min lekare, skullehan få stå och spela för er hela långa stjärne­natten. Det vore väl den enda heder, som jaghade kunnat visa er. Jag är en fattig ensamman och blir snart ett föraktadt stoft som ni.Vi voro alla af de fördömdas skara, för hvilkeningen förlossning finns. Men jag får leda förmina egna klagoord. De röra andras hjärtanmer än mitt. Det gläder mig att se dig, broder.Är du lycklig nu?Magnus mästrade med hästen, som stam­pade och frustade under täcket och järnhufvan.– Den frågan har du lärt i frustugorna,Valdemar. Jag lefver för att slita en hund.Det är min heder. Men hvarför kommer dugodvilligt till mig?– För att tala ut. Krypjakten bakombuskarna har slitit ut mina kläder. Och snarthar jag inte ett gömsle kvar.– Är du från dina sinnen? Du står juensam och vapenlös.– Vapenlös är ingen, som har svar på tal.Jag kommer för att gästa dig som i de gamladagar, Magnus. Vänd om och följ mig tillditt Nyköpingshus, så att du kan taga mot mighedersamt med facklor kring väggarna. Jagbehöfver hvila ut en tid på stoppade dynor.Kullen hade småningom omringats af deväpnade männen, som bestört och medlidsamtlyste på Valdemar utan att hälsa. Men hangick fram till dem och slog dem öfver brösteteller armen. Den ena kallade han en svartmalm, som han nog skulle smälta, den andraett hjul, som han nog skulle smörja. Hur detvar, blef det lifligt i ringen, och ett par afmännen erbjödo honom sin rock och sin mantel.Magnus vände bort hufvudet och red nedtill en vagn, där Bengt satt med sina pergament­rullar.– Jag kan inte möta hans ögon – sade han– och inte längre höra den välbekanta stämman.Hvad lönar det att tala förnuft med honom, sol­människan, som aldrig förstått mörkrets allvar.Allt, som var hans, har han strött ut på vägarna.Och nu kommer han, lättrogen, vapenlös, medarmarna i kors, för att besegra mig med ord.Bengt lutade sig framåt och sökte blandrullarna.– Du menar väl ändå inte ...– Jo, kansler Alltförgod. Jag menar, attdu skall leta fram det brefvet, som vi bådaredan skrifvit under. Det brefvet, där det står,att han skall sättas in i skonsamt fängelse tillsedernas förbättring. På Gotland jäser det.Och hvad skedde inte nyss vid Vreta! Änlefver Valdemar! – ropa de oroliga i landet,när de stöta hop bägarna, och lagman Algotshela släkt är med honom. Frikostig som hanär, vår broder, har han lofvat öar och land­skap, om han får utländsk hjälp.– Hvar skall han sättas in?– Han önskar att få gästa på Nyköpings­hus. Jag tänker, att det blir ett mångårigt värd­skap för mig. Tornkammardörren är af järn.Räck brefvet nu åt härolden och låt honom läsaupp det. Själf tar jag några svenner med migoch rider helst i natt en annan väg, där detär tomt på folk och stilla.20.Midsommarsolen gassade öfver Stock­holms torftak och väldiga borgtorn.På en liten trång gård, som knapptvar större än en skämma men ändå hade rumför ett körsbärsträd med en fågelbur, satt GistreHärjanson och sydde skor. Hans Yrsa-lill stodi porthvalfvet vid ett bord och skar rödt foder­tyg. Huset låg intill stadsmuren, och kvarn­hjulens dunk hördes från strömmen utanför.Genom porten syntes de öfversta björkruskornapå byggställningarna kring den halffullbordadekyrkan åt Sankt Nikolaus.Yrsa-lill hade blifvit mer undersätsig, ochi sin snygga och prydsamma vadmal hade honett tycke af välförsörjd borgarhustru.– Hvila dig en stund, kära husbonde, ochkom hit och se – bad hon. – Nu vända allariddarna och fruarna tillbaka från klosterinvig­ningen.– Magnus höll ord. Sankta Klara har fåttgrundstenen under sitt hus.– Så det myllrar af folk! Hvarför roparbonden, som står där och prutar, efter sko­skådarna och vakten?– Gesällerna hade väl tärningarna framme.Det blir att sofva i stocken. Det är lag på det.– Nej, det är själfva mästaren, han hytter åt.– Försöker någon sälja dyrare än tillstadtär, gripes han som tjuf. Det är lag på det. Ochskrifver någon lekare nu i bly eller läser be­svärjelser, då blir det hugg och hängning ochtorf och tjära. Kung Magnus blef botad dengången på galgbacken.Hon gick fram och strök honom öfverpannan.– Den tiden är förbi då du sysslade medsådant. Du har blifvit så fagert slätkammadoch klippt som en predikare. Och det är duju också.– Vore jag också välbeställd gesäll! Mendet kan jag aldrig bli, vanbörding som jag är.Hvarken gesäll eller mästare. Det är lag pådet. Finge jag åtminstone sitta gömd med mitthandtverk i en stuga på landet, men det fårjag heller inte. Det är lag på det. Här skalljag arbeta i smyg, som om jag gjorde någotondt, och om natten bära mina skor till mästa­ren. Och farligt är det för honom att köpadem. Nu är det lag på allting, Yrsa-lill. Jagfår inte en gång slå knogarna i bordet ochsjunga ut om konungen, för då blir jag ute­sluten ur församlingen. Men det gör ingenting,Yrsa-lill, bara jag har dig. Med flit och sträf­samhet ha vi redan hunnit långt, och jag ärden lyckligaste af människor.Hon fortsatte att smeksamt stryka öfver detstora hufvudet, som hade mist sina svarta flätor.– Jag tror så fast, att allt skall gå oss väl.– Du vet, hvarför jag trälar.– Vi ha redan två marker silfver i källaren.– Det räcker inte ... Men om några århar jag samlat så mycket, att jag kan köpaoss ett grafställe på solsidan om Sankta Klara.Det är också för tanken på det köpet, somjag sträfvar. Och så har arbetet blifvit migen sådan glädje.– Hvem kunde ha trott det om GistreHärjanson.– Jag var en ond människa då, därför attingen gjorde mig annat än ondt. Signe Gudden välmenande Valdemar, som skänkte mig digtill ärlig hustru. Han gaf mig ingen lag att lyda,men det, som var bäst för mig, frid, hem ochnågot att omhulda. Och därför blef jag god.Gistre såg upp och tillade:– Själf fick han den tyngsta arfvelotten.Yrsa, Yrsa-lill, du kan tala frimodigt till mig.Jag är inte missundsam. Tänker du ännu påhonom?Ett ögonblick dröjde hon med svaret somför att reda ut sina halfglömda drömmar. Honfick åter något sömngångaraktigt öfver sittväsen.– Nej – sade hon lugnt efter en stundoch hade redan nyfiket vändt sig åt gatan till.På andra sidan hängde skomakardöttrarnaöfver den nedslagna bodluckan för att kommaåt att se på de kungliga fruarna och fröknarna,som just gingo förbi. Magnus’ lilla dotterRikissa, som skulle vigas till nunna i det nyaklostret, gick redan höljd i ett hvitt dok, menhennes syster Ingeborg, som var lofvad åt ErikMenved, skrattade af förtjusning, hvar gånghon snafvade på sin långa rock. Mellan sighade de Erik Menveds lilla syster Märta,som redan hämtats för att fostras till drott­ning åt den svenske trontagaren. Men honville icke hålla dem i handen, hur ifrigt de bådo,utan såg från den ena till den andra litet främ­mande och kyligt. Bakom henne kom den höft­smala drottning Helvig, fager, saktmodig ochskygg, som en hustru åt Magnus måste vara.Och hon märktes icke mycket bredvid sinamuntert bullersamma fränder från Holstein.Herr Svantepolk, som hade en jättehögt va­jande grön fjäderbuske på stålhufvan, ledsagadehenne på tvären, nästan baklänges, med hennesmantel och handskar på armen.En svärm fromma ensittare från sandåsenpå norra malmen sprungo på sidorna och tiggdeallmosor, nakna som Johannes Döparen, medkors af hopbundna trädgrenar, djurfällar omhöfterna och skägg, som räckte till nafveln.Ett par vilsekomna kalfvar, som stannat viden af brandtunnorna för att dricka, kesade iväg och jagade framför sig höns och naknabarn. Gömd vid hörnet af ett hus stod enkortväxt ensam man, klädd nära nog som enmunk med en simpel läderrem om lifvet, menhan hälsade som en höfding. Det var den fred­löse Alf Erlingsson från Norge.Ensittarna blefvo efter i trängseln och skyn­dade sig att anropa de med silfverlöf bekransadeborgarhustrurna. Nästa stund omringade de jo­hanniterna från Eskilstuna och ryckte i derasmantlar, som vände sina åttaspetsiga kors afhvitt linne mot solen. Johanniterna hunnoknappt annat än att buga och bedja, ty påhusknuten vid öfverskärarnas gata stod ärke­ängeln Mikael med sin själavåg, och på guld­smedernas hörn gnistrade Sankt Loyus’ biskops­mössa och hammare.Men nu blef det rörelse uppe på det trångatorget, där tiggare och sjuka lågo på sina tras­bylten och vandringskvinnorna, som knuffadesom brunnskaret, oblygt ryckte i sär den rödaskjortan öfver barmen. Nu gällde det att be­reda rum, ty hela den buktiga gatan börjadefyllas af rustningar och böljande hästtäcken.Det var marsk Tyrgils Knutsson och den ungeväpnaren Matts Kettilmundsson, som kommomed riddarna. Marsken hade nu omsider fåttsitt riddarslag.Silfverrassel i trumpetsmattret, silfverklangi klockorna, silfverglans öfver brynjorna, silfver­fjäll på tyglarna, som ringlade i solskenet! Ky­rieleis, kyrieleis! Några af de utländska her­rarna hade bisonhorn på hjälmarna eller ut­stående spröten med små fanor. Men de flestasvenskarna voro barhufvade och läto svennernabära deras hjälmar. Ett helt nytt folk hadevuxit upp ur kloster och städer. Det var sammaresliga män, samma klara pannor och ljuslättakinder, men det hårda vecket kring munnenhade blifvit mjukare och oroligare och blickenmer uppåtriktad.– Gistre, kom och se! – ropade Yrsa-lill.– Tyst, tyst! Det är mycket bjälbofolk istaden och man kunde få syn på oss – svaradehan. Och snart stod Yrsa-lill åter vid sitt foder­tyg, utan att någon af dem nändes spilla mertid på det ovanliga lif, som hela dagen fort­satte att fylla gatorna. Aldrig hade en manoch hans hustru trifsammare och med gladareflit hållit ut i sina sysslor än de båda afkom­lingarna af våld och vildmark.– Kära husbonde – sade hon, när detskymde och hon såg, att han reste sig frånarbetet. – Fast nätterna blifvit ljusa, har jag integlömt att hälla tran på lampan åt Sankt Markus.Jag har till och med klädt honom med friskablommor. Det har varit min lilla kärlekstjänståt vår skyddspatron. För hans skull behöfverdu inte oroa dig. Du kan se här, hur lampanlyser utanför porten.Gistre tvådde händer och armar och spändeåt bältet.– Det är heller inte på honom, som jagnu tänker. Men jakobsbröderna skola i nattha möte. Det är därför jag måste gå. Så passskumt är det ändå, att ingen nu lär känna igenmig. Du vet, hur jag under dessa år har ströfvatomkring och predikat och hur vårt brödraskaphar vuxit. Nu består det inte längre af baratimmermän, kyrkspännare och fattiga. Själfvamarsken brukar ibland komma till våra hemligasammankomster. Och nu i natt skola vi gåin i kyrkan och tala för de nya riddarna. Serdu, där komma de!Han pekade utåt gatan. De, som nästadag skulle få ridddarslaget, voro där redan påväg från riddarbadet till gråmunkarnas kyrkapå Kedjeskär. De buro hvita skjortor och hademjuka sandaler af ylle, så att det lät, som omde hade gått barfota. Den första af dem varen liten, mycket spenslig och mycket blek,knappt nioårig gosse med rödaktigt hår och rödaögonlock. Det var Birger, trontagaren, och tillnamnet var han redan fadrens medkonung.Gistre kysste Yrsa-lill. Sedan kastade hanom sig en kappa och följde efter dem.Några af stadsborna hade gått upp på mur­ställningarna kring kyrkan åt Sankt Nikolaus.Träplankorna och timmermasterna lyste frisktoch blåaktigt hvita i den klara midsommar­natten. Nere i kyrkan var det fullt af ställ­ningar. Vid den kungliga borgen, som medsin väldiga kärna blickade ned på kyrkan, restesig också ställningar med bruntorkade björkar.Vid norra stadsporten och vid gråmunkarnaskyrka var det ställningar. Och där Klaraskloster skulle uppföras, hade redan en del virkeupptrafvats. Allt det myckna friska virket skeni halfskymningen. Så såg det ut, där ett nyttrike höll på att byggas. Det användbara blefhugget och tuktadt, det odugliga förgjordt, ochdet kom lås för ladorna. Sankta Klara hadehjälpt sin skyddsling kung Ladulås, och nu vardet bådas segerfest. Från en predikstol påkyrkogården utropades med jämna mellanrumSankta Klaras namn, hvar gång hälsadt medbasuner, och själfva sommarnatten tycktes liken rosig och ljuf kvinna, som slöt jorden isin modersfamn. Höjderna omkring strömmenoch fjärdarna sjönko mer och mer undan irödaktigt töcken och kunde knappt skiljasfrån luften. Men hvar kåre, som med sittglitterstim ilade fram öfver Mälaren, lyste uppoanade sund och vikar med mörka holmar ochvassar.Ett sus af sång och jubel steg från staden.Handtverkarna kommo från sina olika gatormed löfkransade helgonfanor. Bältare och rem­slagare, skinnare och fatmakare, gulddrifvare,pärlstickare, svärdsslipare, alla hade de sittsärskilda helgon och sin särskilda sång. Hvil­ken surrande munterhet, hvilket dansande,hvilket oväsen af fidlare och pipare – ochändå förbands hvart ord, hvar handling medtankar på det, som låg bortom stunden! Skepps­männen, som nyss fått sin gudspenning i lega,korsade sig, innan de gingo in hos tavernaren.Och första kannan gällde Gudsmoder. Fiskar­karlarna från Södertörn, som sålt ut allt, hvadde hade med sig på skutorna, kommo medSankt Botvids fana, trummande på tommatunnor, och ställde sina första steg till det lillakapellet vid stadsporten. De vandrande ge­sällerna drucko varsamt vid brunnen, för atticke vattnet skulle orenas för andra törstigagesäller. Och de aktade sig att missbruka he­liga namn för att icke locka de yngre till ensådan osed. Hvilken andaktsfull och glad tillitöfver allt det dagliga i en värld, som hade engud! Hvar timme, hvar syssla, hvar lek ficken djup och högtidlig mening och sjöng hanslof i handtverksstugan och bondgården likavälsom i klostret. Hur utvalda och trygga kändesig icke dessa människor, som till och med ityget på sina kläder hade slagit in hvar tolftetråd under averop. Vaxljuset framför vagganoch båren hade det blifvit läst öfver efterkyndelsmässans ljusgång kring kyrkogården.Saltet hade blifvit signadt på palmsöndags­morgonen under pilgrimernas gulnade palm­kvistar från Rom. Helvetets bål dånade nogunder grafvarna, och borta på sandåsen skym­tade groparna sedan helge torsdag, då häx­mästarna haft fullt upp att sköta. Men pååkrarna syntes kors vid kors med den döds­bleke, fastnaglade frälsaren. På de tjärade,brunsvarta ladorna, där säden skulle vatten­stänkas på vårfrudagen, blänkte mariabilderna.Det fanns inga tviflande, inga fiender att frukta,inga brott, som icke ånger och bot kunde för­sona. Småningom blef luften lik skinande guld,och på gator och kyrkogård vändes alla an­sikten uppåt, hänryckta, beundrande, själfvaupplysta af skenet.Nattvandrarna på murställningen fortsattefrån stege till stege, fast med bäfvan, när desviktade. De längtade att komma högre ochhögre. Det föreföll dem, att guldhvalfvet de­lade sig öfver dem, så att de sågo upp i kretsan­de himlar, som oupphörligt öppnade sig förnya och högre ända upp till den rundel afvingar, där tre eldslågor hoprunno i ett hvittoch stilla ljus. Och för ingen var det eviga,härliga ljuset skönare än för den, som hadeföljt mörksens stigar och länge sett nedåt.Midsommarvakan sken in i tomma sängaroch vidöppna stadsportar, hur länge natten änskred framåt. Till och med de kungliga fruarnaoch fröknarna syntes emellanåt på torntaket.I gråmunkarnas kyrka däremot var detmörkt. Blott några enstaka lampor brunnoöfver de små sidoaltarna, där de blifvanderiddarna lågo försänkta i bön. På högaltaret,som höll på att siras med uthuggningar ochsmå pelare, låg stendisken skjuten åt sidan. Imidten var en lång fördjupning för reliker.Kyrkväktaren höll bara en liten sidodörröppen. Så snart ett större sällskap närmadesig, sköt han igen den. Men då och då släpptehan in en vandrare, som gjorde ett särskildttecken. Det var jakobsbröderna.De hade redan ställt upp sig i en ringnederst i kyrkan och voro omöjliga att kännaigen i skymningen. En efter en steg in i ringenoch predikade ödmjukt och sakta, fast med flitändå så pass högt, att det alltid kunde hörasaf de bedjande riddarna.Efter en stund tryckte en stark hand be­fallande upp dörren. Riddarsporrar klingadevid de fasta och tunga stegen. Den nykomnastannade styf och rak som en järnbild medfingrarna utbredda på svärdskorset, och en starkdoft af rökelse slog ut från hans kläder.– Hvem är du? – frågade marsken ochgick emot honom.– Den herre i eget hus, som i morgon ut­delar riddarslaget. Men du, min marsk? Omhvem predikas här i en hemlig krets af samman­svurna?– Om en fattig predikare, som hette Jakoboch satt fastkedjad vid väggen i dina fädersgård. Det utströmmade ett så kärleksfullt ochvarmt sken från honom, att det blef ljust ochgodt, hvar han steg in. Hans utplågade kroppkom aldrig i något helgonskrin. Ingen vet hvarhan hvilar. Allt, som fanns kvar, var någraskrifna ord på väggstocken. Den blef längegömd, men Birger Jarl lät bränna upp den.– Jag frågar inte efter öden utan efter lära.– Detta skref han, herre, bland mångaandra fromma tankar. En god gärning, somingen vet om, är en glädje öfver all glädje.Försök blott en gång, och du får svårt attsluta. Om jag dricker af ett friskt vatten, läskardet mig inte mindre, om ingen ser på. Detgoda skall lönas med ondt för att tindra, menär då en sådan lön så ond? Onda människorklaga alltid öfver andras ondska. De se sigomgifna af försåt och falskhet. Blif själf god,så hittar du ingenting ondt.– Och den läran vill du göra till din.– Så långt en världslig krigare förmår. Ärdet dig emot, så straffa mig.Det hade börjat ljusna i kyrkan, och Magnusfattade Tyrgils om hufvudet, såg länge på ho­nom och kysste honom på båda ögonen. Slut­ligen sade han:– Om någonsin ett ondt vederfares dettahufvud, då vill jag kalla det en skam att varasvensk född ... Låt hämta hit min son, minälsklingsson, han, som skall råda efter mig, attjag får lära honom lyssna till en sådan man.Några af jakobsbröderna gingo bort ochhämtade den lille Birger, som knäböjde vidett af de öfversta altarna. Vakan hade gjorthonom ännu blekare. Han tassade mycket fortöfver golfvet och litet krokig. De irrande ögo­nen tycktes säga: – Jag är mycket, mycketäldre än mina år.Magnus öppnade armarna för att taga mothonom, men de sjönko igen, och han stöttegossen häftigt och omildt ifrån sig.– Det ljusa håret, de ljusletta kinderna –stammade han och värjde sig med handen. –Att jag inte har sett det förr. Och honom harjag älskat som min ögonsten. Min samvets­ångest gör mig plötsligt klarsynt. Så lik Valde­mar som barn ... bara inte lika frisk och fager!Jämt förföljde mig Valdemar i mina tankar.Hvar afton såg jag honom framför mig imörkret i sofstugan, när jag sträckte armarnaefter Helvig. Det är därför han går igen imin son. Led bort gossen, för undan honom,säger jag! Fortare, längre bort ... så att haninte hör, hvad han ännu inte förstår. Hvadskall det blifva af det barnet, afladt i samvets­kval och klokenskap utan kärlek? En dåre,men inte en solögd som Valdemar? I detbarnet kommer jag att straffas. Jag ryserför att tänka framåt. För Guds skull, minavänner, hjälp mig, hjälp mig! Den smärtansom jag har i bröstet här, den våndan ...Och den bäska smaken i min gom ... Densjukan lindras bäst med handpåläggning, hand­påläggning af medlidsamma människor. Jag viller intet ondt. Tag upp mig i ert brödraskap.Tyrgils log vemodigt.– Du i vårt brödraskap! Ja, du har blif­vit oss en vördad fader, en riksbyggare ochordningsman och en riddare utan like sedanmannaminne ...Konungen gick ångestfullt uppåt koret, följdaf de andra och fortsatte att tala, ibland häftigttvärtystnande för att lyssna på honom, iblandutan att höra på.– Ja, jag har ökat kyrkans domsrätt, friathennes gods från skatt. Och håller jag intenu på att bygga också åt gråbröderna i En­köping! För friköpande af mitt kors till Heligagrafven, mitt löfte vid Hofva, har jag lagt afsilfver ... Nyss skänkte jag bort tre korkåporoch ett ciborium af elfenben ... Jag har intelängre nog för egen hofhållning. Jag har gif­vit långt öfver mina tillgångar.– Öfver sina tillgångar kan ingen gifva –svarade Tyrgils, hela tiden med samma sorgsetlugna stämma. – Magnus, ett hänryckt hjärtakan du inte skänka.Konungen ryckte otåligt svärdet ur bältetoch lade det ifrån sig i fördjupningen på altaret.– Du säger alltid rena sanningen, min fri­språkiga marsk. Jag duger inte till en jakobs­broder. Med alla mina folkungamutor står jaghär fattig som en tiggare. Svärdsfästet hettadeunder fingrarna. Jag börjar tro på sagan, attdet kan falna bort till aska i en oren hand.Mitt gamla riddarsvärd, här skall du ligga välförvaradt och vänta in din tid. Ni äro månganog att maka stenskifvan öfver det nu genast.Männen grepo fatt i stenskifvan och tryckteskuldrorna mot kanterna. Mullrande gled hontillbaka på sin rätta plats öfver altaret.Tyrgils stödde sin herre under armbågenoch torkade öfver hans panna.– Ha ni känt, hvad det är att aldrig sofvautan drömmar? – frågade Magnus och fort­satte att gå framåt öfver golfvet. – Att midtunder gästabudet se blodfläckar på duken ochtårar i skeden? Ännu ett långt år, det härdarjag inte ut. Den nymurade kyrkan här utangrafvar tycks er tom och glad som en sal.Men här, just här, där jag står, skall snart jagbäddas ned. Det blir bättre då. Mitt namnskall ändå inte dö med klockljudet. Och jagskall samla er omkring mig, alla, alla, minariddare, mina stormän ... du själf, Tyrgils. Detskall bli häll vid häll ända till trösklarna ochöfver hela holmen ... Mitt hjärta drar ihop sig,och jag kan knappt andas. Jag är sjuk, minmarsk, och jag har helsot. Länge har jag redankänt det, fast jag är i mina bästa år. Jag tålknappt längre brynjans tryck. Här nedanfördet vänstra refbenet sitter det. Det är döden,som redan spunnit in sin larv i mitt kött.Han stannade med handen stödd på enpelare och vände sig mot fönstret.– Har ingen gått till sömns där inne istaden? – frågade han. – Hvem är det, somär så tidigt uppe och sjunger så bekymmerslöstoch klingar på sitt städ? Är det så brådt attsmida lås och nycklar till min kista? Hvemär det, som låter väfstoln dunka på en så vackerhelgdagsmorgon? Väfva de redan på min svep­ning?21.Det skoglösa Visingsö simmade på denhöstblå Vättern som ett skepp, ochskummet slog högt upp om förstam­men. De långa plogfårorna liknade tiljor.Däcket var tomt, som ett däck brukar vara ihårdt väder. Ibland blänkte där till, som nären liten fisk efter att ha halkat ur nätet börjarkasta sig på plankan. Det var ett plogblad,som träffades af en solstråle. Själfva plog­karlarna och deras ök syntes knappt mot denmörka jorden. Jägaren på de aflägsna bergenväntade nästan, att ett skarlakansrödt höfdinga­segel skulle springa i höjden och taga fullt ochföra bort hela synen.Men det var riddarkonungens och ämbets­mannakonungens hemfasta skepp utan mast.Och i lyftningen akteröfver stod hans sten­murade skeppstjäll. Det var en tung och torn­liknande borg med få och smala vindögon, ochde branta väggarna stupade rätt ned i brän­ningen. Måsarna kämpade om de utkastadesmulorna nedanför stekarhuset, vågslagen då­nade, och grusbädden utanför den höga stran­den var full med nät och uppdragna båtar.Söderut omslöts sjön af den småländska bergs­kammen. Men åt öster, där näckar och troll­karlar huserade i skogsklyftorna, bröt solenfram genom morgondimman.Magnus satt öfverst i tornet med en ham­mare i hvardera handen och slog en psalm påett klockspel, som han hade fått af en fransk­ädling. En förhärjande magerhet kom hansaxlar att synas ännu bredare och rakare, ochde svartaktiga ögonen voro insjunkna ochglänsande. Han älskade toner, särskildt frånklockor, och hvar morgon, innan han gick nedi rådssalen, ljöd hans klockspel öfver vattnet.Det var tecknet, att han var uppstigen. Alla,som hade något att andraga, skyndade sig dåtill sin plats på bänkarna.Plågad af sina kroppsliga smärtor, lade hanifrån sig hamrarna och lutade sig en stund ihänderna. Han tyckte, att han hörde klock­klangen öfver sin egen kista, som med locketuppslaget nyss blifvit nedsatt framför altarethos hans gråbröder i Stockholm. Han hörde,hur de kallade honom en stor konung och hurbönderna, som hade burit honom, gräto ochklagade.Men så gingo de sin väg, och Satan komfram till kistan, hjulbent och vaggande. Hanvar icke större än en halfvuxen gosse och all­deles luden utom på de mörka händerna. Detmjuka tassandet hördes knappt, men klornakraspade mot stengolfvet. Den hemske män­niskoplågaren vek i sär hans skjorta och stackin handen mellan refbenen djupt i bröstet ochtog i hjärtat och kände på det. Småningom knöthan handen hårdare om det och höll fast detliksom för att pröfva, hur det var beskaffadt.Det kunde icke slå längre utan stod stilla. Hvartögonblick växte det fruktansvärda kvalet.Skulle det fortgå så i evighet, fast baraen timme framåt syntes honom omöjlig att ut­härda? Han ville skrika, men luften flög utanljud genom halsen som genom en flöjt utanmunstycke.Då försökte han att blunda. Men tvärsgenom de blodröda ögonlocken såg han, atthan redan låg nere vid svafvelsjön i dödsriket.Kanske hade det förflutit mansåldrar sedan hanlefde. Han visste det icke. Han märkte endast,att rummet, där han befann sig, påminde omen frustuga uppe på jorden. Skillnaden varbara, att svafvelfloden vällde fram öfver golfvetoch att det silade blod och tårar genom taketoch att det fanns både män och kvinnor. Desutto uppkrupna utefter väggarna som ar­betande kvinnor, men likbleka och nakna, ochsynade närsynt hvar droppe, som föll i derashand från taket. Det var förbannelsen öfverdem, att hvar synd blef något helt för sig utanförklaring och utan sammanhang med annat,liksom taggen i fingret sitter lösryckt frånbusken. Den, som hade dräpt, mindes ickehvarför utan hörde bara dödsskriket. Den,som hade svikit, såg bara den bedragnas för­tvifladt stirrande ansikte. Och hvar och en sågallas pina utan att kunna glömma sin egen.– Brodersvikare, manbedragare! – läspa­de Satan och tungan föll sluddrigt ut mellanbetarna. Hur vågade du tala om lagar?Han släppte för ett ögonblick sitt tag,och Magnus återfick andningen, fast darrandeaf fruktan, att handen åter skulle slutas omhjärtat.– Ett är att se ledstjärnorna, frestare, ochett annat att själf kunna följa dem.Satan runkade och kastade en smula påhufvudet, som mycket kloka bruka, när detänka på något och tro sig säkra på sin sak.Han hade ett svins små människoögon, ochhuden rynkade sig till ett leende.– Hvem ser inte ledstjärnorna, som de äro,utsatta af gycklaren där ofvan! Till och medjag kan se dem och gå omkring och säga mycketvackert om de stjärnorna. Ännu kan jag skänkadig ett sista pröfvoår på jorden, men på ettenda villkor. Slå ned, hvad du har byggt, ochångra dig! Eller vill du hellre ... – Han smögfram handen. – Välj nu själf.Magnus kände, hur plågoanden böjde sigöfver honom, och allt ville han afsvärja ochslå omkull, för att icke samma kval åter skullebegynna. Men ändå utropade hans läppar högtoch tydligt:– Så tag mig då, Satan!Genast vid de fem orden löste sig hansförlamning, och han andades in den friska sjö­luften.Drottning Helvig stod redan i torntrappansdörr och väntade undergifvet och stilla. Hansteg upp från bänken framför klockorna, ochhon strök ömt och lugnande öfver hans hufvud.– Haf tålamod med mig och mina syner– sade han. – Satan var den enfaldigaste afänglarna, den som hade mest af människa inomsig. Han förstod icke Gud. Därför blef hannedstörtad till sina gelikar. Jag förstår blottinte, hvarför han mister sin makt, just när jagsvarar: tag mig! Men kom, kära drottning.Vi ha ingen tid att spilla på en sjuklings anfall.Dagen är full af göromål, och jag skall ut påfärd. Jag måste återse min broder än en gång.Den hedrade kung Ladulås får söka upp enhatad fånge för att själf få frid. Nyss har jagbefallt, att han skall sättas i strängare fängelse.Jag får ju tänka på hvad som kan ske, omjag faller ifrån. Hur bär han nu sitt öde, ettstorordigt barn som han är med alla sinasynder? Lider han som jag? Har han blifvitgammal och lifstrött?Från sin öborg styrde Magnus hela landet.I nedersta tornhvalfvet gömdes skattkistan ochregalierna. I hvalfvet ofvanpå lågo räkenskaperoch handlingar packade ända till taket. Öfverstarummet, som han nu hastigt gick igenom medsin drottning, var ett kapell. Därifrån kom hanut i en loftsal, som var byggd af trä som ettskrin på ett undre stenhus. Väggarna, kläddamed väfnader, hade knappt manshöjd, men detspetsiga ryggåstaket lyfte sig som en kyrka.Allt, ända till bjälkarna, var där täckt medskilderier i guld och färger, fast mörkt af rök.Som han blef synlig i dörren, hälsades hanaf rop och ett hundratal lyfta händer. Härväntades han af sitt råd och de förnämsta, somvoro delar af hans kropp. Det var ett nyttslag af män. De slöto sig omkring honom,arbetsamma, plikttrogna, myndiga, stolta öfversina ämbeten. Lagmännen, som nu voro hanstalmän och icke folkets, räknade på ett bordupp hans andel i indrifna böter. Fogdar ochbryter kommo med räkenskaper öfver skatterna,och sändemän och andra utländska herrar skyn­dade fram för att möta riddarkonungen i Nor­den, den frejdade och fruktade.Men längst ned vid dörren stod i kedjoren hvithårig gubbe, förkrossad, oigenkännelig,med hvassa drag och sammanbiten mun. Rockenvar fläckig af mögel. Fuktig fängelsejord sattkvar under sandalerna. Det var den åldrigeAlgot Brynjulfsson, och kedjorna skallrade,medan han räckte fram ett bref.– Det är från min son Brynjulf, skara­bispen – sade han med låg röst. – Gömd iett kloster ber han dig förlåta all den skamvår släkt har dragit öfver dina lagar.– Är det inte nog att Folke och hans Ing­rid hittat en fristad bland de norska fjällen! –svarade Magnus och lade brefvet åt sidan. –Dina andra söner når jag.– Dina forna lekbröder, dina ungdoms­vänner ...Rösten svek den gamle, och bortvändkröp han ihop i vrån med händerna framförögonen.Men en af vakterna sköt undan locket frånen trälåda, som halft var fylld med kryddor,och lyfte upp ett hufvud.– Här, gubbe, ser du hufvudet af KarlAlgotsson, den gladaste af dina barn. Ännuär han lika rödaktigt mörklagd i skinnet.Magnus ställde sig vid vindögat.– Ångrade han sig, när han omsider blefgripen? – frågade han och såg blindt ut iluften.– Nej, herre. Det var vid Lindö, som vitogo honom efter hans trotsande återkomst frånNorge, och han sjöng en munter nidvisa omkung Kittelbotare, ända till dess ...Vakten gjorde ett hugg genom luften medhanden.Drottning Helvig hade tillbakadraget stan­nat uppe vid tronen, en bänklik uppbyggnadmed trappsteg och små bågar och torn, spiroroch korsblommor. Allt var guldbelagdt ochöfversålladt med ädelstenar, och dynorna voroguiddragna med baldakin. I sin mörka dräktmärktes den tystlåtna drottningen knappt bred­vid en sådan prakt. För att icke ägna hela sinuppmärksamhet och hyllning enbart åt Magnus,måste sändemännen påminnande hviska tillhvarann: – Där kommer hans drottning.När hon märkte, att Magnus dröjde vidvindögat, drog hon sig småningom ned genomsalen, ända till dess hon stod bredvid honom.Kärlek lyste icke ur hennes lugna ögon, menväl en mild och fast önskan att lindra de plågor,som tärde honom. Slutligen fick hon honommed sig ut på den stora trappan. Nedanförfyllde vågorna luften med brus och stänk.– De dödstankarna, hvad de göra allt för­vändt och svart! – sade han och stödde fing­rarna på hennes gördel. – Men en krigare,som klagar! Nej. Marsk, låt sätta ut båtarna.Och stäm så många riddare, som du kan nåmed bud, att nästa söndag före mässan mötamig vid Nyköpingshus. Jag vill ännu en gångse dem samlade omkring mig.22.Följd af endast några få ryttare anländeMagnus obemärkt till Nyköpingshus.Han ville icke genast bli igenkänd utansjälf öfvertyga sig, hur brodern hade det.Han lindade manteln ett hvarf om hakanoch nacken, och handen darrade en smula vidtanken på det förestående mötet. I trappsmygenhejdade han sig ett ögonblick, ty dörren stodpå glänt till borgarestugan. Småsvennerna trättedär inne.– Blygs att skryta öfver din egen matmorsgunst! – löd det från ena sidan af bordet.– Skryta? Det skulle du nog också kunna,om du hade mod att sjunga ut – kom detfrån andra sidan.Magnus stötte upp dörren.– Hvem tala ni om? – frågade han. –Hur våga ni?En af svennerna, som upptäckte riddar­sporrarna, vinkade åt honom.– Kom med, skall du få se något – sadehan och förde honom öfver golfvet till en lågdörr. Här i järnbeslaget ha vi plockat bort enaf nitarna, och du kan titta i hålet. Vi brukastå här och se på.Från fängelset innanför hördes en kvinno­röst och bullret af en bänk, som föll i golfvet.Magnus böjde sig och såg in genom hålet.Det var en stor hvälfd tornkammare utansol med vindögat mot norr. Valdemar sattmidt i rummet vid ett bord, som var dukadtoch brödadt och redt med några skålar ochett dryckeshorn.Som det blifvit honom förbjudet att hanågot eggjärn i sin närhet, hade han på längehvarken skurit skägg eller hår. Båda växtefritt och yfvigt. Fast ännu knappt öfver femtioår, var han mycket hvitsprängd. Därför såghan ut som en gubbe, men ansiktet var ännulika friskt med samma färg af skära rosenblad.Olyckorna hade blåst förbi öfver honomsom tomt väder. Fängelseluften hade ickeåstadkommit annat, än att han blifvit frusenoch satt i en lång djurfällsrock. Den hade denhvita fårullen utåt och var fasthållen om lifvetmed ett stickadt rödt band. De stora, mentarfliga tofsarna hängde ända ned på golfvet,där ett halfätet bröd låg i enriset.Han hade vändt sig litet åt sidan. Fram­för honom stod den bleka Luitgard, som fri­villigt hade följt honom i hans fångenskap ochsom han därför låtit viga sig vid. Påtagligenhade hon nyss rest sig från den kullslagna bän­ken. Hon bar fullt med hängsmycken ochknäppen af silfver på den svarta dräkten. Ettkallt och otåligt veck lade sig mellan hennestunna ögonbryn. Han höll fast henne i ärmenutan att vilja släppa henne.– Jag vet ju, att du har lof att fritt kommaoch gå – sade han bedjande och såg sig ängs­ligt omkring. – Men tiden blir så lång, närdu är borta.Hon gaf med sin hoprullade ridpiska ettslag öfver hörnet på hans djurfällsrock, ochsmåsvennerna skrattade ute i borgarestugan.– Lås upp dörren! – befallde Magnus.– Fort. Jag är en budbärare från Visingsö.Han stängde den efter sig, så snart hanhade kommit in.Valdemar släppte Luitgard och mötte bro­derns blick. Tummen följde utefter bords­kanten, och ett par gånger öppnade sig läp­parna för att säga något.Magnus gick fram och reste upp bänkenoch satte sig på den. Luitgard kände rökelse­doften från hans kläder.– Jag har något att tillstå för dig, broder– började Magnus och slog ned ögonen. –Minns du, hur försonligt du räckte mig handenden gången vid skogsladan? Jag kände, atthade jag då mottagit den, skulle du ha haftmig igen för alltid. Och så red jag bort.Valdemar makade skålarna från den enasidan till den andra utan någon mening, slätadepå duken, strök ihop brödsmulorna, såg efteri hornet att det var fylldt och sköt fram stolen.– Jag minns också vår första tvist – sva­rade han efter en stund. – Det var på arfs­stämman. Den gällde detta värdelösa horn.Må det stå kvar här. När dina söner en gånghålla gästabud på Nyköpingshus, skola de drickaFolkungarnas minne ur det hornet.Han såg forskande och liksom uppvaknandepå Magnus.– Hvarför red du hit? Hvad vill du här?– Träffa dig, innan du dör.– Jag dö! Jag med min hälsa. Jag, somaldrig haft en dålig natt och inte vet, hvad enkrämpa är. Jag blir gammal, gammal.Han räckte armen efter Luitgard, och hansröst blef varmare.– Du skall sätta dig här, Luitgard, somdu brukar, när allt är väl mellan oss. Här imin stol, så att jag får ha hufvudet i ditt knä.Bara medan vi spisa, min broder konungenoch jag. Hos dig är lugnet. Du gör allt godtoch ljust omkring mig. Så, nu är det, som jagvill. Nu skola vi en stund ha det som i degamla dagar, broder, och få tiden att gå. Tagför dig. Du är törstig och hungrig.Valdemar sträckte ut sig på golfvet mednacken i hennes knä. Hon strök kallt och från­varande genom hans hår.– Men räck fram dina händer, Magnus– bad han plötsligt. – De äro fuktiga. Ochse här. Naglarna börja kröka sig. Undradejag inte nyss på din magerhet. Du är sjuk,och ditt blod är i onaturlig kokning. Minaskogskarlar lärde mig att förstå sådant. Duär en märkt man, och du öfverlefver inte året.– Du ser det då. Du också.Magnus vek undan manteln och visade påen rundel, som var uppskuren i brynjan nedan­för vänstra refbenet.– Jag tål inte längre tyngden af järn­ringarna. Det är något här inne i min sida.Kunde jag bara öppna den och slita ut det,skulle jag bli sund igen.– Men det kan du inte, och därför måstedu dö. Det är ingenting att blekna för, Magnus.En gång måste det ske. Det har du alltidvetat. Hvarför skulle det då skrämma digjust nu?Magnus lutade sig öfver honom, lågmäld,nästan hviskande.– Befall, och jag skall låsa upp fängelse­dörren för dig.Valdemar fick ett förskräckt uttryck. Hansåg sig förvirradt omkring och räckte sig efterLuitgard.Magnus märkte hans oro.– Men om du är mig en god broder –fortsatte han lika sakta – så önskar du intenågot så dåraktigt. Utan då låter du mig änmer förstärka vakten, så att ingenting händer,när jag inte mer finns till.– Jag gå ut! – svarade Valdemar medsamma ängslan öfver sina drag. – Jag stredju i det längsta för min sak, men nu! Hvartskulle jag gå? Mina forna undersåtar skullekasta sten efter mig och rifva kläderna af mig.Nej. Jag har det bättre här. Murarna ärotjocka, och det är hvitt skinn för vindögat.Bara jag får behålla Luitgard. Och låt migibland som förr få sitta ute i borgarestugan.Den är åt solsidan.– Jag skall säga till därom. Bara jag nuinte glömmer det, så mycket som jag har attstyra med ... Och mycket borde vi väl ocksåännu ha att tala om med hvarann. Svara migpå en sak, men helt och fullt. När du grubblarpå ditt lif och på förflutna dagar, blir inte kvalettill sist så stort, att det vill spränga bröstet?Valdemar låg ännu med nacken i Luitgardsknä och såg upp i hvalfvet.– Du glömmer något – svarade han. –Jag är en människa, som har frid med världen.Magnus måste le.– Vår saga är fullskrifven, Valdemar. Denene kan inte längre rubba den andres öde.Men förstå mina ord. När det är mörkt ...när du sitter ensam ... Reser det sig inte syneroch minnen omkring dig? Plågas du aldrigaf samvetsångest?Valdemar slog med tofsen på sitt bälte.När han tappade den, tog han åter upp denoch låg länge och tänkte.– Kanske var jag för vänlig mot män­niskorna. Däröfver rodnar jag ibland.– Och det är allt, du har att säga? Dustår för ditt och jag för mitt. Nu, broder,börjar jag förstå, hvarför Satan mister sin makt,när jag svarar: tag mig!Det kom en glimt i Magnus’ ögon, ochtankspridd tömde han hornet till hälften.– Ett mannaord intill döden – sade hanoch reste sig upp – det är en nyckel till himmel­rikets port, till och med för två förtappade!Han tog upp manteln, som hade glidit nedpå bänken, och häktade den.Det ringde redan till mässan, och hof­trampet på torget förkunnade, att hans riddaresamlades.Bländad af solskenet steg han ut i borgare­stugan. Först småningom vande han sig attse. Han ställde sig vid det öppna vindögat,och de svartgrå flikarna fladdrade i draget.Det tog aldrig något slut på den oupphör­ligt växande skaran. Det var landets hela ridder­skap, hans edsvurna vakt, som han hade fram­manat ur de vilda hoparna och fyllt med ädelvilja. Där lyftes handsken, som aldrig fickhöjas till en kvinnas kränkande. Där blänkteringen och bältet, trofasthetens sinnetecken.Den svarta randen på sulan under järnstrumpanminde hvar stund den öfvermodige om graf­mullen. Och märket på skölden tillät icke längrenågon försåtlig strid i det fördolda. Alla ryttar­na voro barhufvade och sågo tryggt och tillits­fullt framåt. De hade släppt tyglarna och höllosvärdet upprätt mellan händerna som vaxljus,och öfverst i spetsarna lyste stålets lågor tillkrigets och våldets utrotande. Ju fler ryttare,som samlades, dess fastare ljöd i den klarahöstdagen segersången från Hofva.– Kristus, hör dina riddares böner,hör oss alla, som ropa ur tiden,människors döttrar, människors söner.Gif oss friden, friden, friden!