 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaENSAMSAGOR 
August Strindbergs Samlade Verk· 52 ·ENSAMSAGORTexten redigerad och kommenterad avOla ÖstinNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbar formpå Institutionen för språkvetenskaplig databehandlingvid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal,Bertil Molde (adj.), Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1994Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1994ISBN 91-1-911042-1På föregående sida återges konstnären Arthur Sjögrens omslag till första upplagan avEnsam, 1903.ENSAMI.Efter tio års vistelse i landsorten är jag åter i min födelsestadoch sitter nu vid ett middagsbord bland de gamla vännerna. Viäro mer eller mindre femtioåringar allesammans, och de yngrei sällskapet äro över fyrtio eller omkring. Vi förvånas över att viicke ha åldrats sen sist. Det syns visserligen litet grått i skäggoch vid tinningar här och där, men så finns det också de somblivit yngre sedan sist, och de erkänna att vid deras fyrtionde årskedde en märkvärdig förändring i deras liv. De kände siggamla och trodde livet vara mot slutet; de upptäckte sjukdomarsom icke funnos; överarmarne styvnade och de hade svårt attdra på överrocken. Allting föreföll dem gammalt och utslitet;allting upprepades, kom igen som evigt enahanda; det ungasläktet trängde på hotande och tog ingen notis om de äldresbedrifter; ja, det förargligaste var att de unga gjorde sammaupptäckter som vi hade gjort och vad värre var, de buro framsina gamla nyheter som om de aldrig varit anade förut.Emellertid under det vi talade om gamla minnen som vorovår ungdoms, sjönko vi tillbaka i tiden, levde bokstavligen omdet flydda, befunno oss tjugo år tillbaka, så att någon börjadeundra om tid fanns.– Det har redan Kant utrett, upplyste en filosof: Tiden ärendast vårt uppfattningssätt av det varande.– Se där! Det har jag tänkt också, ty då jag minns småhän­delser från fyrtiofem år tillbaka står det så klart som om dethänt i går; och det som skedde i min barndom är lika nära migi minnet som det jag upplevde för ett år sen.Och så undrades det om alla tyckt det samma i alla tider. Ensjuttioåring, den enda i sällskapet som vi betraktade somgubbe, anmärkte att han ännu icke kände sig som gammal.(Han var nyss omgift och hade barn i vaggan.) Vid denna dyr­bara upplysning fingo vi intrycket av att vara pojkar, och sam­talets ton blev verkligen mycket ungdomlig.Jag hade nog märkt vid första sammanträffandet att vän­nerna voro sig lika, och jag hade förvånats däröver; dock hadejag observerat att man icke log så snabbt som förr och att maniakttog en viss försiktighet i tal. Man hade upptäckt det taladeordets kraft och värde. Livet hade visserligen icke gjort omdö­met mildare, men klokheten hade slutligen lärt en, att manfick igen alla sina ord; och man hade därjämte insett, att män­niskorna icke gingo på hela toner utan att man även måsteanvända halvtonerna för att något så när kunna uttrycka sinmening om en människa. Nu däremot släpptes lös; ord skräd­des icke, åsikter respekterades icke; man föll in i gamla travetoch det blev fullt sken, men det var roligt.Så blev en paus; flera pauser; och så blev det obehagligt tyst.De som talat mest erforo en beklämning som om de talat huvetav sig. De kände att under de förgångna tio åren nya band hadeknutits i det tysta av var och en, att nya okända intressen rest sigemellan, och att de som språkat fritt hade törnat på undervat­tensrev, hade slitit i trådar, trampat i nyodlingar, vilket alltdessa också skulle ha märkt, om de sett de blickar som beväp­nat sig till motstånd och försvar, dessa dragningar i mungipordå läpparne dolde ett undertryckt ord.När man lämnade bordet var det som om de nyss spunna trå­darne slitits. Stämningen var bruten och var och en befann sigi försvarstillstånd, knäppte igen om sig; men då det likafulltmåste talas, sade man fraser, vilket syntes på ögonen som ickeföljde med ordet, och på leendena som icke stämde med blick­arne.Det blev en odrägligt lång kväll. Enstaka försök att i grupperoch på tu man hand uppliva gamla minnen misslyckades. Manfrågade, av pur okunnighet, om saker som man icke skulle frå­gat. Till exempel: – Hur står det till med din bror Herman, nu?(En slängfråga utan mening att få veta något som ej intresse­rade.) – (Förstämning i gruppen.) – Jo, tack – det är tämligensig likt; någon bättring kan man icke spåra!– Bättring? Har han varit sjuk då?– Ja – – – vet du inte?Någon kastar sig emellan och räddar den olycklige brodernfrån den smärtsamma bekännelsen att Herman var sinnessjuk.Eller så här: – Nåå, din hustru får man icke se?(Hon höll på att skiljas!)Eller så här: – Din gosse är stor nu; har han tagit examen än?(Det var familjens förlorade hopp.)Med ett ord, man hade förlorat kontinuiteten i umgängetoch det gick sönder. Men man hade även prövat livets allvaroch bitterhet, och man var icke pojke längre åtminstone.När man skiljdes utanför porten slutligen, kände man ettbehov att skiljas fort, och icke som förr att på ett kafé förlängasamvaron. Ungdomsminnena hade nämligen icke haft detuppfriskande inflytande man väntat. Allt det förgångna var judet strö i vilket det närvarande växte, och ströet hade redanbrunnit ihop, var utsuget och började mögla.Och så märkte man att ingen längre talade om framtiden,utan bara om det förflutna, av den enkla grund att man redanbefann sig i den drömda framtiden och icke kunde diktanågon sådan mera.Fjorton dagar senare befann jag mig åter sittande vid sammabord, i nästan samma sällskap, och på samma plats. Nu hademan haft tid, att var och en i sin stad läsa över svaren på alla depåståenden man förra gången av artighet lämnat obesvarade.Man kom beväpnad; och nu skar det sig som sur mjölk. De somvoro trötta, lata, eller föredrogo god mat läto udda vara jämnt,föllo undan och lämnade en tystnad efter sig; men de strids­lystna drabbade. Man hade jämkat på det hemliga program­met, som aldrig förkunnats riktigt tydligt, och man beskylldevarandra för avfall.– Nej, jag har aldrig varit ateist! skrek en.– Jaså? Inte det?Och nu började en diskussion som borde ha hållits tjugo årförut. Nu försökte man göra medvetet vad som under den lyck­liga växttiden drivit fram omedvetet. Minnet stod icke bi; manhade glömt vad man gjort och sagt; man citerade sig själv ochandra orätt, och det blev tumult. Vid första tystnad tog någonom samma sak, och samtalet gick i ett tramphjul. Och så tyst­nade det, och så började det om igen!Denna gång skiljdes man med den känslan att det var slutmed det förgångna, och att man blivit myndig, ägde rättighetatt lämna trädskolan och växa fritt för sig själv, utplanterad påfritt land, utan trädgårdsmästare, sax, och etikett.Så gick det till, i huvudsak, att man blev ensam, och så hardet väl alltid gått till. Men riktigt slut var det ändå inte, ty någrasom icke ville stanna i växten, utan gå framåt, göra upptäckter,erövra nya världar, slöto sig tillsammans i en liten grupp ochbegagnade kaféet till samtalsrum. Man hade nog försökt ifamiljerna förut, men där upptäcktes snart att vännen fått ettfoder i rocken som kallades hustrun. Och detta stramade isömmarne som oftast. I hennes närvaro måste man tala om»annat», och glömde man sig att tala om sitt, så inträffade tvåfall: antingen tog frun ordet och avgjorde alla frågorna dikta­toriskt, och då måste man tiga för artighets skull, eller reste sigfrun, sprang ut i barnkammarn och syntes icke förrän vid bor­det där man kände sig som en tiggare och snyltgäst och blevbehandlad som om man ville locka hennes man från hus ochhem, från plikter och tro.Så gick det icke; och för övrigt skiljdes vänner oftast genomsina fruars ömsesidiga antipati. De voro kinkiga på varann.Det blev alltså vid kaféet. Men underligt var det, att man ickesatt där så gärna som förr. Man ville nog intala sig att här var detneutrala samtalsrummet, där ingen var värd och ingen gäst;men det kändes en oro för de gifta, att någon satt ensamhemma, som, om hon verkligen varit ensam i livet, skulle söktsig sällskap, men nu var dömd till ensamheten i hemmet. Ochdessutom – kafégästerna voro mestadels ogifta, alltså ett slagsfiender, och de tycktes såsom hemlösa, äga rättigheter här. Deuppförde sig som de voro hemma här, stojade, skrattade i salvor,betraktade de gifta som intränglingar, med ett ord – de störde.I min egenskap av änkling tyckte jag mig ha en viss rätt tillkaféet, men jag måtte inte ha haft det, och när jag lockade utde äkta männen dit, ådrog jag mig snart fruarnes hat, så att jagupphörde bli bjuden i hemmen. – Och kanske med rätta, tyäktenskapet är ett på-tu-man-hand.Kommo herrarne verkligen, så voro de ofta så fulla av sinahusliga angelägenheter, att jag först måste åhöra deras bekym­mer, om pigor och barn, och skolgång och examina, att jagkände mig indragen i andras familjejolm så grundligt att jagingen uträkning fann i att ha lösgjort mig från mitt eget dito.Nalkades vi slutligen ämnet, och de stora frågorna, så händeoftast, att en talade i sänder, under det den andra med ned­slagna ögon väntade på replik för att sedan få tala en stund omsitt, som icke var svar på tal utan ofta god-dag-yxskaft. Ellerhände det att på ett fullkomligt demoniskt sätt alla talade på engång, utan att någon tycktes förstå vad de andra menade. – Enbabylonisk förbistring som slutade med gräl och omöjlighetenatt förstå varann.– Du förstår ju inte vad jag säger! – var det vanliga nödropet.Och så var det! Var och en hade under årens lopp inskjutitnya betydelser i orden, givit nya valörer åt gamla tankar, utomdet att man icke ville fram med sin allra innersta mening, vil­ken utgjorde ens yrkeshemlighet eller en anad framtids bli­vande tankar som man var jalu om.Varje natt jag gick hem från ett sådant kafé-möte kände jagdet intiga i dessa utsvävningar, där man egentligen ville hörasin röst och påtruga andra sina meningar. Min hjärna var somsönderriven eller som uppbökad och besådd med ogräsfrönsom behövde krattas bort innan de grodde. Och när jag komhem i ensamheten och tystnaden, återfann jag mig själv, sveptemig i min egen andliga atmosfär, där jag trivdes som i välsit­tande kläder, och efter en timmes meditationer sjönk jag ner isömnens förintelse, frigjord från önskningar, begär, viljor.Så småningom inställde jag mina kafébesök; övade mig i attvara ensam; återföll i frestelsen, men drog mig med varje gångmera botad tillbaka, tills jag slutligen fann det stora behaget atthöra tystnaden och lyssna till de nya röster man där får höra.II.På detta sätt blev jag så småningom ensam, endast hänvisad tilldet ytliga umgänge som mitt arbete nödgade mig till och sommest underhölls per telefon. Jag vill icke neka att början varsvår, och att tomrummet som slöt sig omkring min personpockade på att utfyllas. Genom att avklippa kontakterna medandra människor tycktes jag först förlora i kraft, men samtidigtbörjade mitt jag att liksom koagulera, förtätas omkring enkärna, där allt vad jag upplevat samlade sig, smältes och upp­togs som näringsämnen av min själ. Därjämte vande jag mig attomsätta allt vad jag såg och hörde, allt i huset, på gatan, ute inaturen, och hänförande allt jag förnam till mitt pågåendearbete, kände jag hur mitt kapital växte och de studier jaggjorde i ensamheten befunnos mera värdefulla än dem jaggjorde på människor ute i sällskapslivet.Jag har i några omgångar haft eget hem, men nu hyr jag tvåmöblerade rum av en änka. Det behövdes en tid innan jag lik­som levat mig in med dessa främmande möbler, men blott enkort tid. Skrivbordet var det svåraste att införliva och göra tillmitt, ty den avlidne rådmannen måtte ha suttit där i en mans­ålder med sina protokoll. Han har lämnat märken efter sitt rys­liga cyanblåa bläck som jag hatar; hans högra arm har slitit utpolityrn till höger, och till vänster har han limmat fast en rundskiva av vaxduk i fasliga grågula färger för lampan. Denna plå­gar mig mycket, men jag har beslutat att finna mig i allt ochsnart ser jag icke mera den fula lappen. Sängen – ja det hadevarit min dröm att få sluta på egna sängkläder – men fastän jaghar råd, vill jag icke börja köpa något, ty att icke äga något, detär en sida av friheten. Ingenting äga, ingenting önska, det äratt göra sig oåtkomlig för ödets värsta slag. Men att samtidigtha pengar tillräckligt och därigenom känna att man kan få, omman vill, det är lyckan, ty det är oberoendet och en sida av fri­heten.Det hänger en brokig samling av dåliga tavlor på väggarne,även litografier och kromos. Jag hatade dem först såsom fula,men snart avvann jag dem ett intresse som jag ej anat. När jagnämligen en gång under författeriet kände mig bankrutt, ochen avgörande scen fattades mig, kastade jag en förtvivlad blickpå väggen. Där stannade mitt öga på ett rysligt färgtryck somvarit premie till någon illustrerad journal en gång i tiden. Denföreställde en bonde som stod på en brygga och höll en ko sommed honom skulle över på en osynlig färja. Den ensammemannen tecknad mot luften; hans enda ko; hans förtvivladeblickar ... jag hade min scen! Men det fanns också i dessa rumen mängd småting som endast samlas i ett hem, och som doftaav minnen, arbetade av vänliga händer, och ej köpta. Antima­kassar, överkast, atenienner med glas och porsliner. Blanddessa märker jag en stor pokal med inskription, av tacksammaetcetera. Det strålar vänlighet, tacksamhet, kanske kärlek avalla dessa småsaker; och verkligen efter några dagar blott kän­ner jag mig välkommen i dessa rum. Detta allt som varit enannans har jag fått ärva efter en död som jag aldrig känt.Min värdinna, som straxt såg att jag icke var språksam, hadetakt och uppfostran, och hon lagade alltid att rummen voro iordning tills jag kom hem från min morgonpromenad, och vihälsade endast varandra med en vänlig nick som sade allt möj­ligt: Hur står det till? Tackar bra! Trivs ni? Utmärkt! Det fägnarmig!Dock efter en vecka, kunde hon icke hålla sig, utan honmåste fråga mig om jag icke önskade något; jag skulle bara sägaett ord.– Nej, min goda fru, jag önskar ingenting, allt är mig i lag.– Hm! Jag tänkte, jag visste ju att herrar bruka vara kin­kiga ...– Det har jag vänt mig av med för länge sen!Gumman betraktade mig med nyfikna blickar som om honhört något annat om mig.– Nå men hur är det med maten?– Maten? Det har jag icke lagt märke till; alltså är den för­träfflig.Och det var den! Men även hela behandlingen var utmärkt.Det var mer än omvård; jag tyckte mig omhuldad, och det hadejag aldrig erfarit förut.Livet flöt lugnt, stilla, mjukt och vänligt, och ehuru jag varfrestad ibland att språka med värdinnan, i synnerhet då honsåg bekymrad ut, övervann jag frestelsen, ty jag fruktade delsatt komma in i andras trassel, dels ville jag respektera henneslivs hemligheter. Jag ville ha förhållandet opersonligt och fanndet mera i min stämning att sätta hennes förflutna i ett behag­ligt dunkel. Finge jag veta historien, skulle möblerna antaga enannan karaktär än jag befallt dem äga, och då skulle min väv gåsönder; stolar, bord, skänk, säng skulle börja spela rekvisita ihennes dramer som sedan kunde spöka. Nej, nu var detta bli­vet mitt; jag hade dragit min andes överdrag över detta, ochdekorationen fick endast tjäna i mitt drama. I mitt!Jag har nu även skaffat mig ett opersonligt umgänge, på ettganska billigt sätt. Det är på min morgonpromenad jag stiftatdessa obekanta bekantskaper, som jag icke hälsar på, emedanjag icke känner dem personligen. Först möter jag majoren.Som han är majors-avsked har han pension och har följaktli­gen fyllt femtiofem år. Han är civil. Jag vet vad han heter ochhar hört några historier om honom som ung. Han är ogift, detvet jag också. Han är som sagt pensionerad och går följaktligenutan sysselsättning väntande livet ur sig. Men han går modigtsitt öde till mötes; hög och rak, med bred bringa, rocken mestuppknäppt, frimodigt käckt väsen. Mörkt är håret, svart musta­schen, spänstig gången, så spänstig att jag alltid sträcker på mignär jag möter honom; och jag känner mig yngre då jag tänkerpå hans fyllda femtifem. Jag har även fått ett intryck av hansögon att han icke hatar mig, utan kanske tycker om mig. Ochefter en tids förlopp, synes han mig som en gammal bekantden jag ville nicka åt. Men det finns en bestämd skillnad mel­lan oss: han har tjänat ut sin kapitulationstid, och jag står ännumitt i striden och arbetet framåt. Så att det icke är värt hansöker något medbrottslingsskaps sympatier hos mig. Det hållerjag strängt ifrån mig. – Mina tinningar äro visserligen gråa,men jag vet att de i morgon kunna vara lika mörka som hanshår, om jag ville, men jag bryr mig inte om’et, ty jag har ingenkvinna att kråma mig för. För övrigt tycker jag att hans hår lig­ger för slätt för att icke väcka misstankar, under det att mitt ärhöjt över allt tvivel.Så har jag en annan som äger behaget att vara mig fullstän­digt obekant. Han är bestämt över sextio och är jämnt grå, i håroch helskägg. I början av vår bekantskap tyckte jag mig kännavissa drag i hans mjältsjuka ansikte, vissa linjer i hans figur, ochjag nalkades honom med medlidande och sympati. Han före­föll mig ha smakat livets bitterhet i dess beskaste form; att hakämpat mot strömmen och blivit nedbruten, och att han nulevde i en ny tid som vuxit upp omärkligt och lämnat honomefter sig. Han kunde icke släppa sin ungdoms ideal emedan devoro honom kära, och han ansåg sig vara på rätta vägen ...arme man! Han vet, tror han, att han gått rätt, och samtidengått vilse ... Det är tragedi!Men när jag en dag såg honom i ögonen upptäckte jag atthan hatade mig; kanske därför att han läste deltagande i minablickar och det var det mest sårande. Ja, han fnös när han pas­serat mig. – Är det icke möjligt därjämte att jag utan att vetadet, sårat honom eller hans anhöriga, ingripit i hans öde medovarsam hand, eller har jag kanske rent av känt honom engång? Han hatar mig, och underligt nog, jag tycker att jag för­tjänar hans hat, men jag vill icke se i hans ögon mer, ty destickas och göra mig ont samvete. Det är även möjligt att vi ärofödda fiender, att klass, ras, börd, åsikter rest sig emellan ossoch att vi känna det. Ty erfarenheten har lärt mig på gatan attskilja vän från fiende, ja det finns personer, okända, som strålafientlighet så att jag går över till andra trottoaren för att ickekomma dem nära. Och denna känslighet skärpes i ensamhetentill en hög grad av fullkomlighet, så att till och med om jag hören människas röst på gatan erfar jag antingen ett behag, ettobehag eller ingenting alls.Så har jag en tredje. Han rider och jag nickar åt honom, harkänt honom sedan universitetet, vet vad han heter ungefär,men kan ej stava hans namn. Jag har ej talat vid honom på tret­tio år, bara nickat på gatan, ibland med ett igenkännandetsleende, och han har ett gott sådant under sin stora mustasch.Han bär uniform och med åren har ränderna på mössan blivitallt flera och tjockare. Nu sist när jag efter tio års paus möttehonom igen på hästen hade han så mycket ränder att jag ickeville riskera en obesvarad hälsning. Men han måtte ha förståttmig, ty han höll inne hästen och ropade an: God dag, kännerdu inte igen mig?Jo, det gjorde jag, och så fortsatte vi, var och en åt sitt håll,och sedan dess pågå nickningarne. En morgon såg jag enunderlig, halvt misstrogen min under mustaschen. Jag vissteicke om jag skulle våga tolka den ens för mig själv, så orimligföreföll den mig. Han såg ut – ja jag inbillade mig bara – hansåg ut som om han dels trodde att jag trodde honom vara hög­färdig, dels som om han undrade om jag var högfärdig. Jag? –Fallet är ju icke ovanligt, att människor underskatta sig själva,fastän de ha ryktet att bära dödssynden högmodet i hjärtsköl­den.Så har jag ett äldre fruntimmer som promeneras av sina tvåhundar. När dessa stanna, stannar hon; och de stanna vid varjelyktstolpe, varje trädstam, varje gathörn. Jag tänker alltid Swe­denborgskt när jag möter henne: jag tänker på människohata­ren som blir så ensam att han måste sällskapa med djur; och jagtänker mig henne såsom straffad medelst inbillningen. Hontror sig behärska dessa två orenliga djur, och det är djuren somtvinga henne att följa varje deras nyck. Jag kallar henne världs­drottningen eller universums beskyddarinna, emedan hon serså ut, med nacken på ryggen och ögonlocken mot marken.Slutligen har jag min tionde-gumma, vilken jag anser varaockult. Hon uppträder sällan, men alltid när jag fått en störrepenningsumma eller när någon fara nalkas. Jag har aldrig trottpå »möten» eller sådant skrock; har aldrig undvikit en gummaeller spottat för en katt; jag har aldrig sparkat efter en vän somgått till ett nytt företag med tvivelaktig utgång, utan jag har all­tid utbragt ett lycka till av gott hjärta med en klapp på axeln.Häromsistens gjorde jag det med en upplyst skådespelarvän.Fräsande vände han sig om med gnistrande blickar: Säg inte så,ty då går det illa. – Jag svarade: Nej, det att man följes av någonsvälönskningar kan icke bringa olycka, om ock det icke gagnar.– Han vidhöll sin mening, ty han var vidskeplig som alla otrog­na. Ja, de otrogna, de tro allting men baklänges. Om dedrömma vackert om natten så betyder det fult; drömma de omohyra, så betyder det pengar till exempel. Jag däremot fästermig icke vid obetydliga drömmar, men får jag någon dröm somav sig själv tränger sig på mig, så tolkar jag den direkt, fram­länges; så att en skräckdröm blir mig en varning och en vackerdröm en uppmuntran eller tröst; och detta rent logiskt, veten­skapligt; ty är jag ren invändigt så ser jag rent och tvärtom. Idrömmarne speglas mitt inre, och därför kan jag begagna demsom jag begagnar rakspegeln: att se vad jag gör, och undvikaskära mig. Samma är förhållandet med vissa »händelser»under vakna tillståndet; icke alla. Det ligger till exempel alltidpapperslappar på gatan; men det är icke alla papperslapparsom fästa min uppmärksamhet. Men gör någon det, då tar jagden i betraktande; och står det något skrivet eller tryckt påden, som kan ha rapport med det jag mest tänker på, så betrak­tar jag det som ett uttryck av min innersta ofödda tanke, ochdäri har jag ju rätt; ty förefanns icke denna tankens brygga mel­lan mitt inre och detta utvärtes ting, skulle aldrig en övergångkunna ske. Jag tror icke att någon människa går och lägger utpapperslappar för min skull; men det finns människor som trodet; och tanken ligger ju nära tillhands för den som endast trorpå handgripligheter och människoverk.Emellertid jag kallar min gumma för ockult, därför att jagicke kan förklara varför hon uppträder just då hon skall. Honser ut som en torgfru från min ungdom eller en sådan som satti karamellstånd, ute i fria luften. Hennes kläder se ut som aska,men de äro hela och utan fläckar. Hon vet icke vem jag är, menkallar mig patron, troligen därför att jag var fet för tre år sen dåvår bekantskap började. – – – Hennes tacksamhet och väl­önskningar följa mig ett stycke på vägen, och jag hör så gärnadet gamla mjuka ordet välsignelse, vilket har en helt annanklang än den hårda förbannelsen; och jag tycker jag har gott avdet hela dan.När jag en gång efter första året gav henne en sedel, väntadejag mig detta fåniga nästan elaka uttryck som vissa fattiga få isitt ansikte när man ger alldeles för mycket. De se nämligen utsom de trodde man inte var klok, eller som om man tagit vilsei penningpungen. En ligapojke springer alltid skrattande sinväg när han får en silverslant, som om han väntade man skullespringa efter och vilja utbyta silvret mot koppar. Men mingumma tog min hand så kraftigt att jag icke kom loss och meden ton av oändlig mänskokännedom frågade hon nästanjakande: – Herr patron, ni har bestämt varit fattig? – Ja, lika fat­tig som ni, och kan väl bli så en gång till! – Det förstod hon, ochjag undrade om hon sett bättre dagar, men har aldrig velatfråga.Detta ungefär blev mitt umgänge utomhus; och under treårs lopp följde jag dem.Men jag hade även öppnat umgänge inomhus. Boende fyratrappor upp har jag med dem på nedra botten inräknade fyrafamiljer med deras öden lagrade under mig. Jag känner ingenav dem, vet icke hur de se ut, tror aldrig jag mött dem i trap­porna. Jag ser bara deras namnplåtar och på deras morgontid­ningar i dörrlåsen vet jag ungefär vars andas barn de äro. Väggom vägg med mig i ett annat hus bor en sångerska som sjungerför mig mycket vackert och hon har en väninna som kommeroch spelar Beethoven för mig; det är mina bästa grannar, ochjag skulle ibland vara frestad söka deras bekantskap för att fåtacka dem för alla ljusa stunder de skänkt mig, men jag över­vinner frestelsen emedan jag tror mig veta att det vackraste ivårt förhållande vore förbi om vi skulle tvingas tala vid varan­dra banala ord. Ibland är det tyst flera dagar hos väninnorna;och då blir det mindre ljust hos mig. Men då har jag en muntergranne, jag tror det är en granne i huset bredvid i en av denedre våningarne. Och han spelar något operett-aktigt, somjag icke känner till, och som är så oemotståndligt lustigt ochoskyldigt skurrilt att jag nödgas le mitt i de allvarligaste tankar.Till motvikt och som skugga är min närmaste nabo i vå­ningen under mig hundägare. Han har en stor röd rusandegalning till hund, som kommer skällande i trappan. Ägarensynes betrakta huset som sitt och oss andra som inbrottstjuvaroch låter därför bevaka trapporna av detta monster till gårdvar.Kommer jag någon gång sent hem och trevar i trappornas mör­ker och jag då med foten vidrör något mjukt ludet; då är nat­tens tystnad förbi och i mörkret ser jag två fosforpärlor gnistraoch hela trappgångens snäckformiga rör uppfylles av ett larm –ett larm, som har till följd att en dörr öppnas och en herre sti­ger ut samt förkrossar mig, mig den förorättade, med sinaursinniga blickar. Jag ber visserligen icke om ursäkt, men kän­ner mig alltid som den skyldige, ty gentemot hundägare är helamänskligheten skyldig.Jag har aldrig förstått hur en människa kan nedlägga sinatillgivenhets- och omsorgskänslor i en djursjäl, då det finnsmedmänniskor att offra på, och i ett så orent djurs som hun­den, vilkens hela tillvaro går ut på att orena. Och min naboinunder har hustru och en vuxen dotter, vilkas känslor mötaherrens i det gemensamma umgänget med djuret. Familjenbrukar ha hundsoaréer, då de samlade kring salsbordet – jaghör precis var de sitta utan att behöva lyssna – konverseramonstret. Detta som icke kan tala, avger sina svaromål tju­tande, då hela familjen skrattar av tillfredsställelse och stolthet.Ibland väckes jag mitt i natten av hundskallet. Jag föreställermig då familjens lycka att känna sig äga ett så påpassligt ochvaket djur, som till och med genom murar och stängda fönsterkan vädra nattmännens kärra. Att en tanke på olyckliga med­människors störda ro skulle grumla hundägarnes lycka, det vetjag är ogrundat. Den heliga sömnens oskattbara gåva som försomliga är så dyrköpt, den respekteras icke av dessa. Jag frågarmig ibland vad är det för slags hårdhudade människor somicke känna genom nattens tystnad hur de ur sin sömn upp­väckta ligga och läsa bannor över deras huvuden! Erfara deicke hur det berättigade hatet strålar igenom deras tak ochgolv och väggar och manar ont över deras huvuden?Jag vågade en gång för länge sen framställa klagomål överhundskall om natten ini en människoboning. Ägaren parerademed barnskriket i min bostad! – Han jämförde det orena ska­dedjuret med ett lidande människobarn. Sen dess klagar jagaldrig mer! Men för att åstadkomma en försoning inom migsjälv och få frid i mitt förhållande till människorna, ty jag liderav att hata, har jag försökt förklara dessa slags böjelser för djursom övergå motsvarande affektioner gentemot människor,men jag kan icke komma till någon förklaring. Och som alltoförklarligt verkar det hemskt på mig. – Om jag skulle filoso­fera med Swedenborgs metod skulle jag stanna vid: tvångsföre­ställning som straff. – Låt gå för det ordet tillsvidare. Ty då ärode olycklige, och förtjäna medlidande som sådana.Det finns en balkong till min bostad, och jag har vidsträcktutsikt över hed, sjö, och blånande skogar i fjärran ut emot havs­kusten. Men när jag ligger på min soffa, ser jag endast luftenoch skyarne. Då är det som om jag vore i en ballong, högt överjorden. Men så börjar örat trakasseras av en hel mängd småljud. Min nabo inunder telefonerar och jag hör på hans bryt­ning att han är västgöte. Ett sjukt barn gråter nere i någonvåning. Och på gatan ha två personer stannat under min bal­kong och samtala; och nu lyssnar jag verkligen, med diktarensrätt att avlyssna åtminstone det som talas på öppen gata.– Ja, sir du, det kunde ju inte gå!– Har han stängt nu då? Ja, min sann. (Jag förstod straxt att detvar den nya kryddboden i huset som stängt av brist på kunder.)– Nej, det är för många om’et och så börja de i galen ända!... Första dagen sålde de för trettio öre; andra dagen kom deten och läste adresskalendern och tredje dan såldes några fri­märken! Ja! Det är för många om’et! Ajö med dig!– Ajö! Ska du ner i banken?– Nej jag ska till Skeppsbron och förtulla ...Detta var sista replikerna i en tragedi som jag bevittnatunder de senaste tre månaderna, och som avspelades i mitt huspå följande sätt.Till vänster om min portgång började man inreda en spece­rihandel. Det målades och förgylldes, lackerades och fernissa­des, allt under det den unge herren då och då tog härligheteni betraktande ifrån trottoarkanten. Han såg ut som duktig säl­jare, med något raskt och saftigt i sitt väsen, lite luftigt kanske.Men oförskräckt och förhoppningsfull såg han ut, i synnerhetnär han kom med sin fästmö.Jag såg hyllfack och lådfack resa sig mot väggarne; diskenmed vågen stod där snart och telefonen satt i väggen. Telefo­nen minns jag särskilt, ty den sjöng så sorgligt i min vägg, menjag ville inte klaga, emedan jag håller på att vänja mig av medatt klaga. Men så byggdes någonting ini butiken, en pan-coupémed arkad, som påminde om teater, och som med ett falsktperspektiv sökte ge illusion av något storartat.Och så började lådorna fyllas av denna oändliga mängd tingmed kända namn och utan. Det drog en hel månad. Undertiden kom ett stort måleri på den kolossala rutan, och jag lästepå tredje dagen i anglosachser: Östermalms Specerihandel.Då tänkte jag med Sofokles:Av gudarnes gåvor den yppersta ärBesinning: och därför sig vakte envarAtt förnärma de Evige. Övermod,När med svidande sår för fräckhetens dådDet pliktat, sig lärMed åren omsider besinning.Vilket oförstånd av den unge mannen! Att då vår Malm harminst tvåhundra speceriaffärer, gå och basuna ut sig somägande den enda och den verkliga! Detta är ett tilltag, ett till­grepp och ett trampande på de andra, som skola stinga dig ihälen. Övermod, övergrepp, övertro!Nåväl! Boden öppnades av den nygifte ägaren. Och utställ­ningen i fönstret var lysande, men jag bävade för hans öde.Hade han börjat med besparingar, med arv eller bara med tremånaders växlar?De första dagarne gingo som mina okända berättat underbalkongen. På den sjätte dagen gick jag in att handla. Jagmärkte att biträdet stod och hängde i dörren. Detta fann jagvara en taktisk blunder, ty dels vill man obehindrat glida in i enbutik, dels angav det att inga kunder funnos innanför. Och där­till förstod jag att patron var borta, ute med unga frun förstås,kanske på lustresa.Nåväl, jag trädde in och slogs med häpnad av den mise-en-scène som var påkostad och som gav mig anledning tro att äga­ren varit vid teatern.När dadlarne skulle vägas fattades de icke med blotta fing­ren utan med två silkespapper – det var de stora traditionernaoch lovade gott. Varorna voro utmärkta och jag blev kund. 
Efter några dagar var patronen hemkommen och stod självvid disken. Han var en modern ande, insåg jag genast, ty hanförsökte icke prata med mig ... det var för gammalt! men hantalade med ögonen; aktning, förtroende, redbarhet taladehans ögon. Men så kunde han inte låta bli att spela komedi.Han blev kallad till telefon, bad mig tusen gånger om förlåtelseoch gick till telefon. Nu hade han den oturen att jag var kome­diförfattare och studerat både minspel och replikföring. Där­för såg jag på hans ansikte att det icke talades i telefonen ochjag hörde på hans svar till ett fingerat tal att det var komedi.– Jaha! – Jaha – Jaha – Jo – joo! De skall bli! (Avringning.)Det skulle föreställa en rekvisition. Men där fattades över­gångar och avtoningar. Det var ju oskyldigt egentligen men jagtyckte inte om att vara hans narr och inte heller att vänta, där­för blev jag kritiskt stämd och började läsa på etiketter och fir­mornas märken i synnerhet. Utan att vara vinkännare har jagdock sedan långt tillbaka haft i minne att när det stod Cruse etfils på en butelj då var det äkta franskt vin. Nu får jag se namnetpå en etikett och förvånad att finna Bordeauxvin i kryddbodslog jag mig lös och köpte en butelj för ett otroligt gott pris.Hemkommen gjorde jag ett par upptäckter som visserligenicke fingo mig ond, men som föranledde mig att aldrig handlamer i den boden. Dadlarne som förra gången voro utmärktahade han nu uppblandat med gamla träiga, och vinet var vis­serligen en Cruses, kanske Robinson Cruses men alls ickeCruse et fils.Sedan den dagen såg jag ingen gå in i den butiken. Och nubörjar tragedien. En man i sin krafts dagar, full av begär attarbeta, dömd till overksamhet, och följaktligen undergång.Kampen mot olyckan som med varje stund på dagen kom när­mare. Hans oförskräckthet gav vika och ett nervöst trots följde;jag såg hans ansikte genom fönstret spöklikt speja efter en kund;men efter en tid gömde han sig. Det var en hemsk scen att skådahonom bakom sin arkad, rädd, rädd för allt till och med enkunds ankomst, ty han fruktade en som ville läsa adresskalen­dern. Detta var det grymmaste ögonblicket, ty då måste han seleende ut och vänlig. Och biträdet hade han i början överraskatdå denne med en avsnäsande åtbörd kastat fram kalendern pådisken åt en fin äldre herre. Med sin något större människokän­nedom hade han tillrättavisat gossen med den upplysningen attkunderna börja med frimärken och adresskalendern, men hanhade ännu icke själv lärt sig att goda varor äro den bästa rekla­men, och att med knep lurar man sig endast själv.Upplösningen nalkades. Jag led igenom alla hans kval; tänk­te på hans hustru, på det stundande kvartalet, hyran, växlarne.Slutligen förmådde jag icke gå förbi hans fönster, utan tog enannan väg. Men jag kom icke ifrån honom, ty hans telefontrådsjöng så sorgligt i min vägg, även om nätterna. Och då hördejag sorgesånger, långa andlösa om ett liv brutet i början; för­hoppningar, förtvivlan att icke kunna börja om ... och alltidhustrun med den ofödda väntade.Att det var hans fel hjälpte icke opp saken, ty det var förövrigt tvivelaktigt om det var hans fel. Alla dessa små knep somhöra till handeln hade han fått intrumfade av sina principaleroch han såg intet orätt i dem. Oförstånd! det var orsaken, menicke skulden.Ibland frågade jag mig vad jag hade med detta allt att göra.Man skall ha andras lidanden över sig kanske, och man får dempå sig just när man söker i ensamheten undgå dem.Emellertid var handelsmannens öde fullbordat. Det varegentligen en lisa att se huru dörrarne stängdes, och det blevett slut. Men när man öppnade igen och började tömmalådorna, röja hyllorna och fara iväg med alla dessa många sakersom till stor del voro förstörda, då var det som att se en obduk­tion. Som jag kände en av karlarne steg jag på, gick in i bod­kammaren bakom arkaden. Här hade han kämpat. För attfördriva tiden och undkomma den rena sysslolöshetens fördö­melse hade han skrivit ut fingerade räkningar i massor. De lågoännu kvar där och voro utställda på Furst Hohenlohe, FelixFaure, till och med Prinsen av Wales. Denne senare hade köpt200 kilo Marmelade russe och en låda curry.Det var för mig intressant att se hur mannens hjärna arbetatihop Felix Faures Ryska Resa och Prinsen av Wales’ Britto-Indiska kök.Där låg även en packe utskrivna annonser om »prima»kaviar, prima kaffe, allting prima, men annonserna voro aldrigtryckta.Jag förstod hur han vid pulpeten nödgats spela denna kome­di för biträdet. Arme man! Men livet är långt och växlingsrikt,och den mannen kommer nog opp igen!III.Detta är slutligen ensamheten: att spinna in sig i sin egen själssilke, förpuppas och vänta på metamorfosen, ty en sådan ute­blir icke. Man lever under tiden på sina upplevelser, och tele­patiskt lever man andras liv. Döden och uppståndelsen; en nyuppfostran till ett okänt nytt.Man rår slutligen ensam om sin person. Ingens tankar kon­trollera mina, ingens tycken, nycker trycka mig. Nu börjar sjä­len växa i nyförvärvad frihet och man erfar en oerhörd inrefrid och stilla glädje och en känsla av säkerhet och självansvar.Tänker jag tillbaka på samlivet som skulle vara uppfostran,så finner jag nu att det endast var en samskola för laster. Attstundligen behöva se oskönt för den som äger skönhetssinneär tortyr, vilken narrar en att anse sig martyr. Att av hänsynblunda för orättvisor uppfostrar en till hycklare. Att alltjämt,av dessa hänsyn, vänjas undertrycka sin mening gör en feg. Attslutligen för fridens skull ta på sig skuld för saker som manicke begått, förnedrar en omärkligt, så att man en vacker dagtror sig vara en usling; att aldrig höra ett uppmuntrans ord,berövar en modet och självkänslan; och att gå och bära följ­derna av andras fel gör en rasande mot människor och världs­ordning.Och det värsta är att man icke rår sitt eget öde, för så vitt manhar god vilja att handla rätt. Vad hjälper om jag i allt söker varatadelfri, när min partner går och suddar ner sig. Jag får minsthalva skammen, om icke hela, vilket är det vanliga. Det är dettai samlivet som gör att man alltid lever i osäkerhet, erbjuder enstörre träffyta, ligger ute med sin person genom en annans, ärberoende av en annans nyckfulla uppförande. Och de somicke rådde sticka handen under min väst när jag stod ensam, deha så lätt att komma med kniven åt mitt hjärta när jag låter enannan gå och bära det kring gator och torg.Vad jag även vunnit i ensamheten är att jag kan bestämmaom min andliga diet själv. Jag behöver icke i mitt hem se fien­der vid mitt bord och tigande höra smädas det som jag aktarhögt; jag är icke tvingad inom mina dörrar lyssna till den musikjag avskyr; jag slipper se tidningar ligga kringkastade med kari­katyrer av mina vänner och mig själv; jag är befriad från att läsaböcker som jag försmår och gå på utställningar att beundra tav­lor dem jag föraktar. Med ett ord jag rår över min själ i de fallnämligen där man någon rätt har att råda, och jag får väljamina sympatier och antipatier. Jag har aldrig varit tyrann, menhar endast velat slippa tyranniseras, och det lider icke de tyran­niska människorna. Däremot har jag alltid varit tyrannhatare,och det förlåter icke tyrannerna.Jag har alltid velat framåt och uppåt, och därför haft denhögre rätten mot dem som velat dra mig nedåt, och därför ärjag vorden ensam.Det första man i ensamheten kommer till är uppgörelsen medsig själv och det förflutna. Det är ett långt arbete, det, och är enhel uppfostran i självövervinnelse. Men det är ju det tacksam­maste studium att känna sig själv, om detta är möjligt. Man fårvisserligen anlita spegeln ibland, isynnerhet nackspegeln, tyeljes kan man icke veta hur man ser ut på ryggen.Uppgörelsen började jag för tio år sen, då jag gjorde bekant­skap med Balzac. Under läsningen av hans femtio volymer,märkte jag icke vad som försiggick inom mig förrän jag varframme. Då hade jag funnit mig själv, och kunde göra syntesenav alla mitt livs hittills olösta antiteser. Men jag hade ävengenom att se människorna med hans binokel lärt mig skådalivet med båda ögonen, under det jag förut genom monokelnendast sett med ena ögat. Och han, den store trollkarlen hadegivit mig icke allenast en viss resignation, en undergivenhetunder ödet eller försynen som skonade mig från smärtan av devärsta slagen, utan hade även smugit på mig ett slags religionsom jag skulle vilja kalla konfessionslös kristendom. Undervandringen vid Balzacs ledande hand, genom hans mänskligakomedi, där jag gjorde bekantskap med fyra tusen människor(en tysk har räknat ihop dem!) tyckte jag mig leva ett annat liv,större och rikare än mitt eget, så att jag vid slutet föreföll migha levat två människoliv. Men ur hans värld fick jag en ny syn­punkt på mitt eget; och efter återfall och kriser, stannade jagslutligen vid ett slags försoning med lidandet, då jag samtidigtupptäckte huru sorgen och smärtan liksom förbrände själenssopor, förfinade instinkter och känslor och även skänkte högrefärdigheter åt den ur den utpinade kroppen lösgjorda själen.Sedan dess tog jag livets bittra kalkar som medicin, och jagansåg vara min plikt att lida allt – utom förnedring och ofrihet!Men ensamheten gör en ömtålig på samma gång, och närjag förut genom brutalitet väpnat mig mot lidandet, blev jag numera känslig för andras smärtor, ett rov rent av för inflytelserutifrån, dock icke de dåliga. De senare bara skrämde mig ochfick mig att draga mig ändå längre tillbaka. Och då söker jagensligare promenader, där jag endast råkar småfolk som ickekänner mig. Jag har en särskild väg som jag kallar via dolorosa,vilken jag begagnar när stunderna äro mörkare än vanligt. Detär stadens sista gräns åt norr, och utgöres av en ensidig avenymed en husrad på ena sidan och skogen på den andra. Men föratt komma dit måste jag ta en liten tvärgata, vilken har särskildtilldragning för mig utan att jag kan säga riktigt varför. Densmala gatan behärskas nere i fonden av en stor kyrka, som lyf­ter och beskuggar på samma gång, utan att locka likväl, ty jaggår aldrig i kyrka, emedan ... ja, det vet jag inte. Därnere tillhöger är en pastorsexpedition, där jag tagit ut lysning en gångför länge sen. Men här uppe i norr står ett hus, just där gatanmynnar åt heden. Det är stort som ett slott; står på sista berg­sluttningen, och har en utsikt ut åt havsfjärdarne. I flera år hamina tankar sysslat med detta hus. Jag har önskat få bo där, jaghar inbillat mig att det bor någon där som haft inflytande påmitt öde, eller har det just nu. Jag ser det huset från min bostadoch jag stirrar på det alla dagar, när solen lyser på det, eller närljus äro tända ini det om aftonen. Emellertid, när jag går förbidet, är där något vänligt deltagande som meddelas mig, och jagliksom väntar att en dag få draga in där och få frid.Så tågar jag ut på avenyen, där många tvärgator mynna ut;och varje gata väcker ett minne från mitt förflutna. Som jagbefinner mig på en hög ås, gå gatorna nedåt, men flera av demslå en bukt först, bilda en kort backe som liknar jordgloben.När jag står på avenyens trottoar och ser en människa kommafrån backens frånsida, synes först ett huvud sticka upp ur mar­ken, sedan skuldrorna och så hela kroppen. Detta sker på enhalv minut och verkar mycket hemlighetsfullt.Jag tittar ner i varje tvärgata i förbigåendet, och de visa alla ifjärran, antingen Södra landet, Slottet eller Staden mellan bro­arne. Och samtidigt besväras jag av de olika minnena. Därnerei botten av detta krokiga rör som kallas ***gatan ligger ett hus,där jag för en mansålder sedan gick ut och in under det mittöde spann sitt nät ... Mitt emot ligger ett annat hus, där jaggick tjugo år senare under liknande förhållanden men dockomvända och nu dubbelt pinsamma. Därnere, i nästa gatagenomlevde jag en tid, vilken i andra människors liv plägarvara den skönaste. Den var så för mig också, men på sammagång den allra fulaste; och årens fernissa kunna icke ta upp detvackra, utan det fula täcker det lilla av skönhet som fanns. Tav­lor slå in med åren och färgerna förändras, icke till sin fördeldock; särskilt har det vita en benägenhet att bli smutsgult.Läsarne säger att det skall så vara, för att vi vid den stora skils­mässan ingenting må sakna, utan gå vår väg, nöjda att få vändaryggen åt alltsammans.När jag gått avenyen framåt förbi de stora nya husen, börjadessa så småningom upphöra. Bergknallarne stiga upp idagen; ett tobaksland breder ut sig; en hemslaktare har sinakåkar avskurna av en sväng på en gränd. Där står en tobaksladasom jag minns från – 1859, ty jag har lekt i den. I en stuga somicke finns mer bodde nämligen en hjälphustru, som förr varitbarnjungfru hos mina föräldrar ... och från den ladan föllhennes åttaåriga son ner på marken och slog sig mycket. Vibrukade gå hit för att tinga henne till de stora rengöringarnevid påsk och jul ... och jag gick för övrigt gärna de här bakga­torna till skolan för att undvika Drottninggatan. Här syntesträn och blommande örter; kor betade och höns kacklade; detvar landet då! – – – Och nu sjönk jag ner i tiden tillbaks i denrysliga barndomen, då det obekanta livet låg framför ochskrämde, allting tryckte och klämde! – – – Jag behöver baravända på klacken för att få allt detta bakom ryggen igen; ochjag gör det, men hinner ännu se i fjärran kronorna av lindarnepå min barndoms långa gata och den molniga tallkonturen utevid stadens körgård.Jag har vänt ryggen till det, och nu när jag ser nedåt ave­nyen, med morgonsolen i fjärran, över blånande berg, ute vidkusten, så glömmer jag i en sekund allt det där med barndo­men, som är så intrasslat med andras, och som icke är mitt, dådäremot mitt eget liv börjar där ute vid havet.Det där hörnet borta vid tobaksladan är min fasa; men detlockar mig ibland så underbart som allt pinsamt. Det är som attgå och se på väl bundna vilddjur, som icke kunna komma åt en.Och det ögonblickets njutning när jag vänder på klacken medryggen åt alltsammans, är så intensiv att jag ibland består migden. På den sekunden tillryggalägger jag trettiotre år fram itiden, och jag blir glad att stå där jag står. Det var för övrigt all­tid min längtan som barn »att bli gammal». Och nu tror jag attjag då hade en förkänsla av det som förestod mig, vilket ocksånu synes mig ha varit oundvikligt och bestämt förut. Mitt livkunde icke bli annorlunda! Då Minerva och Venus mötte migvid ungdomens skiljoväg, så hjälpte icke välja, utan jag följdebåda, hand i hand, som vi nog gjort alla, och som vi kanskeskulle.När jag emellertid nu går med solen i ansiktet, kommer jagsnart till en granskog på vänster sida. Där, minns jag, att jaggick för tjugo år sen och såg staden nedanför mig. Då var jagbiltog, varg i veum, emedan jag profanerat mysterierna somAlcibiades, och emedan jag slagit ikull avgudabilder. Jag minnshur ödsligt det kändes, ty jag visste mig icke ha en vän; menhela staden därnere låg som en armé emot mig ensam, och jagsåg lägereldarne, hörde stormklockorna och visste man skulleta mig med svält. Nu vet jag att jag hade rätt, men det att jagnjöt med skadeglädje av eldsvådan jag påtänt, det var felet. Omjag bara haft en gnista medlidande med deras känslor jag sårat!Om! Men det var väl för mycket begärt av en ung man som ald­rig erfarit något deltagande från de andra!Nu erinrar jag min skogsgång som något stort och högtid­ligt; och att jag icke gick under då, vill jag icke tillskriva denegna kraften, ty den tror jag inte på.På tre veckor har jag icke talat vid en människa, och därige­nom hade min röst liksom lagts igen, blivit klanglös och ohör­bar; ty när jag tilltalade jungfrun förstod hon icke vad jag sade,och jag måste upprepa det sagda flera gånger. Då blev jag oro­lig; erfor ensamheten som en bannlysning; kom på den tankenatt människorna icke ville umgås med mig emedan jag ratatdem. Och så gick jag ut, på aftonen. Satte mig i en spårvagn,bara för att känna det som om jag var i samma rum som andra.Jag sökte läsa i deras blickar, om de hatade mig, men lästeendast likgiltighet. Jag hörde på deras samtal, som om jag varpå en bjudning och hade rättighet deltaga i konversationen,åtminstone som åhörare. När det blev trångt, var det mig ettvälbehag att med armbågen känna beröringen med en mänsk­lig varelse.Jag har aldrig hatat människorna, snarare tvärtom, men jaghar varit rädd för dem, alltsedan jag föddes. Min sällskaplighethar varit så stor, att jag kunnat umgås med vem som helst, ochjag har förr tagit ensamheten som ett straff vilket nog kan såvara. Ty jag har frågat vänner som sutit i fängelse varuti straffetegentligen bestod, och de ha alla svarat: ensamheten. Dennagång har jag visserligen sökt få vara ensam, men jag hade gjortett tyst förbehåll: att jag skulle få lov själv söka upp minabekanta när jag hade lust. Varför gör jag icke det? – Jag kanicke; ty jag känner mig som en tiggare, när jag stiger opp förtrappan och vänder om vid klocksträngen. Och när jag kom­mer hem, är jag nöjd, i synnerhet när jag går igenom i föreställ­ningen vad jag tror mig ha skolat få höra, om jag kommit in irummen bara. Som mina tankar icke gå i spann med någonannans, blir jag sårad av nästan allt vad man säger, och ettoskyldigt ord kan jag ofta känna som ett hån.Jag tror det är mitt öde att jag skall vara ensam, och att det ärtill mitt bästa; jag önskar tro det, ty eljes vore det hela alltföroförsonligt. Men i ensamheten blir huvudet stundom överlad­dat och hotar explodera; därför måste man iakttaga sig. Jagsöker alltså hålla balansen mellan utgående och ingående;måste varje dag få ett utlopp genom att skriva, och ett motta­gande av nytt genom att läsa. Skriver jag hela dan, uppstår påaftonen ett förtvivlans tomrum; jag får intrycket att jag ickemer har något att säga och att jag är slut. Läser jag hela dagenblir jag så överfylld att jag vill sprängas.Vidare måste jag avpassa tiderna för sömn och vaka. Förmycket sömn tröttar på ett sätt som blir tortyr; för litet sömnretar ända till hysteri.Dagen, den går nog, men aftonen är svår; ty detta att mankänner sin intelligens slockna, är så smärtsamt som att kännasig förfalla andligen och lekamligen.Om morgonen, efter en nykter kväll och en utsövd natt, närjag stiger ur sängen, är livet självt en positiv njutning. Det ärsom att stiga upp från de döda. Alla själens förmågor äro nyda­nade, och den sammansovna kraften förefaller mångdubblad.Det är då som om jag tilltrodde mig att kunna ändra världsord­ningen, styra nationers öden, förklara krig och avsätta dy­nastier. När jag då läser tidningen, och i de utländska telegram­men ser vad som ändrat sig i den löpande världshistorien, kän­ner jag mig precis ini nuet, där världen befinner sig just i dettaögonblick. Jag är »en samtida», och förnimmer det såsom omjag i min ringa mån varit med om att forma denna nutidgenom samarbetet i det förflutna. Därpå läser jag om mittland, sist om min stad.Sedan i går har världshistorien gått framåt. Lagar ha ändrats,handelsvägar ha öppnats, tronföljder ha rubbats, statssystemförnyats. Människor ha dött, människor ha fötts, och männi­skor ha gift sig.Sedan i går har världen förändrat sig, och med en ny sol ochen ny dag har det kommit nytt, och jag känner mig själv för­nyad.Jag brinner av trängtan att sätta mig i arbete, men jag måsteut först. När jag kommer ner i porten, vet jag numera straxt vil­ken väg jag skall taga. Icke allenast solen, molnen och tempe­raturen säger mig det, utan i min känsla har jag en barometeroch termometer som angiva hur jag har det ställt med världen.Tre vägar har jag att välja på. Den leende vägen ute på Djur­gården, den folkrika Strandvägen och gatorna, samt den ens­liga via dolorosa jag nyss skildrat. Jag märker straxt vart det bär.Har jag harmoni inom mig, då känner jag luften mjuk emotmig, och jag söker människor.Då går jag på gatorna i folkvimlet och har en förnimmelse attjag är vän med dem allesammans. Men är det något på sned, dåser jag bara fiender med hånande blickar, och deras hat äribland så starkt att jag måste vända om. Söker jag då landskapetvid Brunnsviken och ekbackarne kring Rosendal, kan dethända att naturen är instämd med mig, och då lever jag som imitt eget skinn. Detta landskap har jag inmutat, vuxit sammanmed, och fått till att vara fond åt min person. Men det harhumör det också, och det finns morgnar då vi icke äro ens. Dåhar allting ändrat sig; björkarnes äreportar ha blivit ris, hassel­buskarnes trolska lövsalar dölja icke de vältaliga hasselkäp­parne; eken sträcker sina knotiga armar hotande över mitthuvud och jag känner det som ok eller lokträn över min hals.Denna oöverensstämmelse mellan mig och mitt landskap, spän­ner mig så att jag vill gå sönder och fly. Och när jag då vänderoch får se Södra landet med hela den praktfulla stadskonturenkänner jag mig som i främmande fiendeland, och jag själv är enturist som ser detta för första gången, är övergiven som främ­lingen vilken icke har en bekant innanför dessa murar.När jag emellertid kommer hem och sitter vid skrivbordet dålever jag; och de krafter jag hämtat ute vare sig av disharmo­niernas strömväxlare eller av harmoniernas strömslutare, tjänamig nu till mina olika ändamål. Jag lever, och jag lever mång­faldigt alla de människors liv jag skildrar; är glad med de glada,ond med de onda, god med de goda; jag kryper ur min egenperson, och talar ur barns mun, ur kvinnors, ur gubbars; jag ärkonung och tiggare, jag är den högt uppsatte, tyrannen ochden aldra föraktadste, den förtryckte tyrannhataren; jag haralla åsikter, och bekänner alla religioner; jag lever i alla tide­varv och har själv upphört att vara. Detta är ett tillstånd somger en obeskrivlig lycka.Men när detta upphör vid middagstiden, och skrivat är slutför den dagen, blir min egen tillvaro så pinsam att jag kännerdet som om det lede mot döden alltefter som kvällen framskri­der. Och kvällen är rysligt lång. Andra människor bruka efterdagens arbete få en förströelse i samtal, men jag får ingen. Tyst­naden sluter sig omkring mig; jag försöker läsa, men orkaricke. Då går jag på golvet och ser åt klockan om hon skall blitio. Och slutligen blir hon tio.När jag då befriar kroppen från kläderna med alla dessknappar, spännen, band och knäppen, tyckes mig själen liksomhämta andan och känna sig friare. Och när jag efter mina öst­erländska tvagningar kommit i sängen, då töjer sig hela tillva­ron; viljan till livet, kampen, striden upphör; och sömnlustanliknar bra mycket längtan till döden.Men jag mediterar först en halv timme, det vill säga jag läseri en andaktsbok som jag väljer efter sinnesstämningen. Iblandhar jag en katolsk; den medför en fläkt av den apostoliska, tra­ditionella kristendomen; det är som latin och grekiska; det äranorna; ty med katolska kristendomen börjar vår, min, kultur.Med romerska katolicismen känner jag mig som romersk med­borgare, europeisk statsborgare; och de inflätade latinska ver­serna erinra mig att jag har bildning. Jag är icke katolik, haraldrig varit, ty jag kan icke binda mig vid en bekännelse. Därförtar jag ibland en luthersk gammal bok, med en stump för vardag i året; och den begagnar jag som gissel. Den är skriven på1600-talet då människorna hade det ont på jorden. Därför ärden rysligt sträng, predikar lidandet som en välgärning och ennådegåva. Högst sällan har han ett gott ord; kan bringa en tillförtvivlan, men därför kämpar jag mot honom. »Det är icke så»säger jag mig, och detta är bara att fresta sina krafter på. Kato­liken har nämligen lärt mig, att Frestaren uppträder i sinfulaste roll, då han vill bringa människan till förtvivlan, ochberöva en hoppet; men hoppet är en dygd för katoliken, ty atttro Gud om gott är religionens kärna; att tilltro Gud ont ärSatanism.Ibland tar jag till en underlig bok från 1700-talets upplys­ningsperiod. Den är anonym, och jag kan icke säga om den ärskriven av en katolik, lutheran eller kalvinist, ty den innehållerkristen levnadsvisdom av en man som känt världen och män­niskorna och som även är en lärd och en diktare. Han brukarsäga mig just vad jag behöver för dagen och stunden. Och närjag upprest mig ett ögonblick mot hans orättvisa och orimligafordringar av en dödlig, kommer författaren straxt efter medmina invändningar. Han är vad jag kallar en resonabel karl,som ser med båda ögonen och som fördelar rätt och orätt påvar sin sida. Erinrar något om Jakob Böhme som fann att all­ting innehåller ja och nej.Vid stora tillfällen måste jag taga till Bibeln. Jag äger flerabiblar från olika åldrar; och det synes mig som det icke stod detsamma i dem; som om de ägde olika strömstyrka eller förmågaatt göra intryck på mig. En, i svart karduan, tryckt med schwa­bach på 1600-talet har en oerhörd kraft. Den har tillhört enprästfamilj, vars stamtavla står skriven på insidan av pärmarna.Det är som om hat och vrede ackumulerats i denna bok; ochden bara bannar och straffar; hur jag vänder bladen kommerjag alltid till Davids eller Jeremias förbannelser över fiender,men dem vill jag icke läsa, ty det synes mig okristligt. Till exem­pel när Jeremias beder: »Så straffa nu deras barn med hunger,och låt dem i svärd falla, att deras hustrur och änkor utan barnbliva, och deras män ihjälslagne etc.» Detta är icke för en kris­ten människa. Väl kan jag förstå att man ber Gud om skydd motfienderna som vilja draga en neråt, när man strävar uppåt, motfienderna, som av ondska beröva en brödet. Jag förstår ocksåatt man kan tacka Gud när ens fiende är slagen, ty alla folk hasjungit Te Deum efter vunnen seger, men att nerbedja specifi­cerade straff över motståndare, det vågar jag icke; och jag kannog säga mig att det som passade Jeremias eller David dengången icke passar mig nu.Men så har jag en annan bibel, i kalvskinn med guldpress­ning från 1700-talet. Det står naturligtvis detsamma i den somden förra, men innehållet presenterar sig på ett annat sätt.Denna boken ser ut som en roman, och vänder mest denvackra sidan till; själva papperet är ljusare, typografien gladare,och han låter tala vid sig såsom Jehova när Moses vågar göraföreställningar som äro ganska vresiga. Till exempel: när folketknorrat ånyo, och Moses är trött på alltsammans, så vänder hansig till Herren nästan förebrående: »Haver jag nu allt detta fol­ket avlat eller fött, att du må säga till mig: bär dem på dinaarmar såsom en amma bär ett barn ... Var skulle jag nu tagakött det jag allt detta folket giva skulle ... Jag förmår icke alltdetta folket uppehålla allena, ty det är mig för svårt. Och vill duså göra emot mig, så slå mig hellre ihjäl ...» Jehova svarar, ickeovänligt, på anmärkningarne, och föreslår till Mose hjälp väl­jandet av de sjuttio äldsta. Detta är ju icke den obeveklige,hämndgirige guden från Gamla Testamentet. Och jag grubb­lar icke över det; jag vet bara att jag har tider, då Gamla Testa­mentet är mig närmare än nya. Och att Bibeln, för oss födda iKristendomen, har en uppfostrande kraft, det är säkert, omdärför att våra förfäder i den boken inlagt psykiska krafter påsamma gång den hämtat, vore svårt att säga. Helgedomar, tem­pel och heliga böcker äga faktiskt denna kraft som ackumula­torer, men endast för de troende, ty tron är mitt lokalbatteriutan vilket jag icke får det stumma pergamentet att tala. Tronär min motström som väcker kraft genom influens; tron är riv­tyget som elektriserar glasskivan; tron är recipienten, ochmåste vara ledare, eljes blir intet mottagande; tron är medietsuppgivande av motståndet, varigenom rapport kan inträda.Därför äro alla heliga böcker stumma för den otroende. Tyden otroende är en steril; hans ande är så pastöriserad att intetväxer i den; han är negationen, minus, en imaginär kvantitet,baksidan, saprofyten som icke lever av sig själv utan på rötternaav det växande; han saknar självständig tillvaro, ty för att kunnanegera, måste han ha det positiva att negera emot.Slutligen finns det ögonblick då endast något Buddhismhjälper. Det är ju så sällan man får vad man önskar; vad gagnardå att man önskar? Önska ingenting, begär ingenting av män­niskorna och livet och du skall alltid tycka dig ha fått mer än dukunnat begära; och du vet av erfarenhet att när du fått vad duönskat, så var det mindre det önskade än själva uppfyllelsensom skänkte glädjen.I bland frågar någon inom mig: tror du på detta? Jag nedtys­tar genast frågan, ty jag vet att tron endast är ett själens tillståndoch icke någon tankeakt, och jag vet att detta tillstånd är förmig hälsosamt och uppfostrande.Det händer dock att jag reser mig mot de orimliga fordring­arne, de alltför stränga kraven, de omänskliga straffen, och dålämnar jag för en tid mina andaktsböcker; men jag återkom­mer till dem snart, manad av en ropande röst från urtid: »Komihåg att du haver varit en träl i Egypten och Herren din Gudhaver dig därifrån löst.» Då tystnar min opposition och jag kän­ner mig som en otacksam feg lymmel om jag skulle förnekamin Räddare inför människor. 
IV.Det våras igen för – gången. (Man nämner ogärna siffror närman nått en viss ålder.) Men det våras på ett annat sätt nu änför en hop år sedan. Förr började förvandlingen med att isga­tan höggs upp, vid påsktiden ungefär. Då såg man hela vinternsavlagringar såsom en geologisk formation med alla dess skikt.Nu får det icke bildas isgata; slädor och bjällror och slädnät ärosällsynta, varav man får den föreställningen att klimatet änd­rats till ett medeleuropeiskt sådant liksom tiden.Förr då sjöfarten avstannade på hösten och inga järnvägarfunnos, befann man sig i karantän; provianterade med saltva­ror för vintern, och kände när våren kom ett uppvaknande tillnytt färskt liv. Nu ha isbrytare och järnvägar utjämnat årsti­derna och man har blommor, frukter och grönsaker lika helaåret om.Förr tog man ut innanfönsterna, och då hörde man straxtbullret från gatan ini rummen som om man återinträtt i för­bindelse med yttervärlden. Det dova, mjuka lugnet inomhusupphörde och man väcktes till nytt liv icke minst genom detinsläppta ljuset. Nu lämnas dubbelfönstren kvar hela året, meni ersättning öppnar man sina oklistrade fönster hela vinternvid förefallande behov.Med dessa utjämningar glider våren inpå en och kommericke med sådan apparat som förr; hälsas därför också utanvidare entusiasm.Jag tog emot denna vår som ett faktum och utan stora för­hoppningar: – Det är vår; alltså är det snart höst igen! –Jag satte mig på min balkong och såg på skyarne. Det syns pådem att det är vår. De samla sig i större massor, de äro tätareoch mera avgjorda i linjerna; och när himlen syns i en vak ellervråk är den nästan svartblå. Men jag har ett skogsbryn i fjärran.Det är mest tall och gran; det är svartgrönt, taggigt och utgörför mig det mest egendomliga av svenska naturen, och jagpekar på det och säger: där är Sverige. Detta skogsbryn kan seut som en stadskontur med dess oändliga mängd av skorstenar,spiror, tinnar, småtorn och gavlar. Men i dag ser jag det somskog. Som det blåser, är jag ju säker att hela denna hop avsmärta träd måste röra på sig, men jag kan ej se det på en halvmils avstånd. Jag tog därför min kikare, och nu såg jag helagrankonturen röra sig som vågorna i en havshorisont, vilketberedde mig ett stort nöje, i synnerhet som det föreföll migvara en liten upptäckt också. Min längtan går nog ditåt, ty jagvet att havet ligger där bakom; jag vet att det växer blåsipporoch vitsippor vid dessa trädens fötter, men jag har mera nöje avatt se dem i föreställningen än i verkligheten, ty jag har förlänge sedan vuxit ifrån den naturen som i stenriket, växtriketoch djurvärlden tar sitt uttryck. Det som intresserar mig nu ärmänniskonaturen och människoödet.Förr kunde jag försjunka i åskådandet av en blommandefruktträdgård; nu tycker jag också det är vackert, men icke såvackert. Och jag vill försöka förklara det med att hos mig upp­stått en aning om att det finns fullkomligare urbilder till dessabristfälliga avbilder. Någon längtan till landet har jag därföricke, ehuruväl en svag motvilja mot staden börjar yppa sig,mera dock som ett behov av förändring.Jag vandrar därför mina gator; och när jag ser människorsansikten väcker detta minnen, ger mig tankar. Och går jagförbi bodfönstren ser jag så mycket föremål från alla jordensländer, frambragta eller förädlade av människohänder att deliksom sätta mig i förbindelse med hela mänskligheten och gemig en rikedom av intryck, som färg, form och närliggandeföreställningar.På morgnarne när rummen på nedra botten städas står ettfönster öppet; jag går förbi, men stannar naturligtvis icke; docki ett ögonblick har jag fått en översikt över ett mig främmanderum och därav ett stänk av ett människolivs historia. I dag påmorgonen till exempel fick jag kasta en blick genom en drag­ruta in i ett äldre hus, förbi en aspidistra, denna fula liljeväxtfrån Japan vilken icke sätter blomman i ljuset utan lägger avden direkt från roten nere i jordbrynet lik några köttflisorklippta i stjärnform. Förbi denna kom jag över ett skrivbordmed nyttiga och tråkiga tillbehör in i en kakelugnsvrå, där detstod en fyrkantig vit kakelugn; denna var från äldre tid ochvarje kakel var omgivet av en sorgkant som svarta naglar; denhade stora luckor för nischen och stod i en vrå som var mörk avde obeskrivligt dunkla tapeterna. Jag fick först 1870-talet meddess mörker i rummen, men jag fick även en abstrakt vantrev­nad från ett halvburget småborgerligt hem, från människorsom hade det strängt och svårt och som plågade sig och varan­dra. Och så väcktes ett minne från ett gammalt hem, vilket jagaldrig skulle erinrat om icke denna draglucka stått öppen. Nukom ett länge förgätet öde upp och jag såg det i en ny intres­sant dager; jag förstod nu först dessa människor när jag tänktepå dem, så långt efteråt, förstod deras sorgespel som jag förrhöll ifrån mig, emedan det syntes mig pinsamt och smått.Hemkommen lade jag upp dramat. Och det hade jag fåttgenom en draglucka!Går jag på aftnarne då mörkret fallit och ljus är tänt så blirmina bekantskaper rikare, ty då kan jag se in i de övre våning­arne också. Jag studerar då möblemang och inredningar, ochfår familjeinteriörer, scener ur livet. Folk som icke släppa nergardinerna äro särskilt anlagda för att visa sig och jag behöverdärför icke bry mig med någon grannlagenhet. För övrigt tarjag ögonblicksbilder och arbetar ut det sedda efteråt.En afton gick jag sålunda förbi en vacker hörnvåning medstora fönster och såg ... Jag såg möbler och ting ifrån 60-talet,kroaserade med gardiner från 70, portiärer från 80 och aten­iennsaker från 90. I fönstret stod en urna av alabaster, gulnadsom elfenben av människors andedräkter, suckar, vinångor,tobaksrök, en urna utan bruk och gagn och som någon slutli­gen destinerade till visitkortsamlare. En askurna att ställa i engravhög med namn på vänner som kommit och gått, på släk­tingar som levde och voro döda, på förlovade och gifta, döptaoch begravna. Där voro många porträtt på väggarne, från allaåldrar och tidevarv, hjältar i harnesk, vise i peruker, andlige iprästkragar. I ett hörn framför en divan stod ett spelbord; ochkring detta sutto fyra underliga gestalter och spelade kort. Desade ingenting, ty läpparne rörde sig ej. Urgamla voro tre, menen man var halvung; det var nog mannen i huset. Men mitt irummet satt en ung kvinna med ryggen vänd åt de spelandeoch hon var lutad över en virkning. Hon arbetade visserligenmen utan intresse; tycktes ta upp tiden bara, maska för maska,mätande sekunderna med nålen. Så lyfter hon arbetet ochbetraktar det som om hon ville läsa av tiden på ett ur; men honsåg ut över tiden och arbetet och in i framtiden – och då löptehennes blickar ut genom fönstret, förbi askurnan, och demötte mina därute i mörkret men utan att kunna se dem. Jagtyckte att jag kände henne, att hon talade till mig med ögonenmen det gjorde hon naturligtvis inte. En av mumierna vid bor­det, sade då något. Kvinnan svarade med en gest av nackendock utan att vända sig, och liksom störd i sina tankar ellerröjd, lutade hon huvudet djupare än förut och lät sin sekund­visare gå. Aldrig har jag sett ledsnaden, ledan vid allt, trötthe­ten vid livet så kondenserad som i detta rum.Mannen, vid spelbordet, vars ansikte ändrade uttryck oupp­hörligt, syntes vara orolig över något, vänta något, och mu­mierna kände samma oro. De kastade nämligen då och då enblick på vägguret, vars långa visare nalkades en heltimma. Detväntades sannolikt någon; någon som skulle förjaga ledsna­den, ändra ödena härinne, bringa nytt med sig. Kanske vändaupp och ner på hela livet här. Liksom upphängda vid dennafruktan vågade man icke hängiva sig åt spelet, utan lade ut kor­ten provisoriskt, såsom om man väntade bli avbruten när somhelst, man dröjde icke vid en min eller åtbörd; därav kom sigdetta mannekängartade i rörelserna.Nåväl det som skulle ske skedde. – »Vilken tur!» tänkte jagdå portiären rörde sig och en jungfru med vit mössa trädde inoch anmälde någon. Det flög en livsgnista in i alla de inneva­rande, och den unga kvinnan vände sig ett halvt varv under dethon reste sig. I detsamma slog vägguret så att jag hörde det utpå gatan och jag såg hur minutvisarn skuttade fram mot hel­timman.Då fick jag en knuff av en förbigående; väcktes så häftigt attjag bokstavligen kände mig kastad ut på gatan, ut ur detta rum,där jag varit med min själ under långa två minuter, levat enbråkdel av dessa människors liv. Jag fortsatte skamsen min väg;ämnande först vända om för att se fortsättningen, men åtrandemig vid tanken: slutet vet jag förut, emedan jag varit med omdetsamma själv, i flera omgångar!Våren kommer, på ett sätt som liknar det från fordom, menicke på samma sätt. Förr var det första lärkan på Gärdet, mennu finnas inga lärkor mer på lärkvägen, utan det är bofinken iHummelgårn och stararne i Fågelbacken som äro avgörande.Men det som är sig likt är aprilflyttningen. Det har alltid före­fallit mig hemskt att se möbler och husgeråd på trottoaren. Detär husvilla människor som nödgas visa sina inälvor, och de bly­gas för dem; därför ser man aldrig ägaren i närheten beva­kande sina tillhörigheter. De låta hellre främmande folk tagahand om tillhörigheterna som utställa sina brister i dagsljuset.Denna soffa med ett bord framför gick an hemma i svag belys­ning, men mitt i solskenet synas fläckar och revor, och att detfjärde benet var löst gjorde ingenting därinne; men härute hardet fallit ur.Ser man ett ansikte bakom ett stående flyttlass, är det bekym­rat, förtvivlat, upprivet. Men det skall väl flyttas och resas;ryckas upp, skakas om, förnyas, vändas ut och in. Jag som ald­rig gjort annat än flyttat och rest, återfick nu då jag satt i lugn,mina intryck från mitt kringflackande liv, och dessa förtätadesig i en dikt som jag kallar Ahasverus.*Ahasverus.Ahasverus, upp och vandra!Tag din ränsel och din stav;Ej ditt öde liknar andra,Ty dig väntar ingen grav.Vagga fick du och en början,Men du får ej något slut,Evigt skall du trampa sörjan,Många skor få nöta ut. –Me’n du väntat på Messias,Tiden gått dig helt förbi;Tror du än du skall befrias,Hoppas du på amnesti?Eller vill du som EliasLevande förlossad bli?***Ut på stigar, ut på vägarUt ur dina varma rum;Läggs för fäfot dina tegar,Störtat som KapernaumÄr ditt hus, och hemmet härjat;Maka barn sitt avsked sagt;Intet efter branden bärgat,Tomt och tilja öde lagt. 
***Spring upp på tåget med ränsel och stavMen se dig icke tillbaka!Välsigna honom som tog och gavOch lärt dig konsten försaka! –Där står ingen frände och ingen vänAtt vinka dig lycka på färden!Vad gör det? Dess lättare se’nAtt göra språnget ut i den kalla världen!***Och tåget rycks loss från bangårdens kä,En rullande länga med hus av trä,En vandrande by med folk och fä. –Där är post och värdshus och magasiner,Och sovrum bakom de tjocka gardiner.Nu rycker den fram som en stad på hjul,Oemotståndligt! Den går genom väggar,Den slinker igenom berg som ormen i skjul,Den går på vattnet, och eldhästen gnäggar;Den tar ett landskap med sjumilasteg;Ett konungarike är närsgårdsväg – – – 
Men landet tar slut, man står vid havet –Nu Ahasverus släpper du land,Och allt som förr dig vid livet bandDet ligger bak synkretsen djupt begravet.***Se skyarne hur tunga de gåOch sjöarne de svallande,De stigande, de fallande,Där foten intet fäste kan fåOch ingen vila mer du kan nå.Ej dag, ej natt, ej sovande, ej vakande;Än upp, än ner, än hit och än dit,Allt under sus och gnissel och knakande,I rep och timmer, bultar och nit –Tortyr för kropp, tortyr för din själ.Ett pinoredskap på vattnet flytande.Bekänn din skuld och tänk på ditt väl,När du hör bränningars rytande! –Då är ej långt till räddande strand,Du tror! Men skepparn fruktar för land,Och lägger bogen rätt ut i sjöarne;Han flyr den sökta frälsande handOch vänder rygg till de lugna öarne;Ty falsk är sjö, men falskare kust!När medvind blåser med liv och lustDå har du att vänta den hårdaste dust – – – 
Till havs! Lägg ut på det gröngråa fältet,Där skeppet plöjer och regnmolnet sår,Men intet växer i plogens spårOch ingen bor under himlatältet –I dag det liknar en presenning syddTill värn mot regnet som alltjämt ökar.En ann skulle mena den är till skyddFör himlens blå emot ångarnes rökarMot jordens damm och flugornas prickar,Eller som skärm mot de ondas blickar.***Ahasverus står i stäven,Spanar mot den gråa vägg,Ögat dävet, knuten näven,Munnen vass i vitnat skägg –Inga syner ser han hägra,Minnena ha slocknat ut,Hoppet självt det synes vägra,Leva måste han i nu’t,Detta nu som är en plåga,Utan mening, utan mål,Svarslöst som en galen fråga,Dött som flintan utan stål –Ut i gråa intet stirrarVandrarn fängslad på ett däckMattslö ner i djupet stirrarKänner sig som dränkt i säck.V.Efter många bakslag har våren äntligen kommit, och när lin­darne på avenyen en morgon slagit ut, då är det högtidligt somen fest att vandra under det gröna ljuset som faller så gott i ögo­nen. Luften står still och är idel vänlighet, fötterna röra vidtorr fin sand, som ger en känsla av renlighet. Det nya gräsetdöljer fjorårslöv, skräp och smuts alldeles som första snön görom hösten. Trädskeletten fyllas ut, och slutligen står den högalövskogsfonden som en grön molnvägg över vikens stränder.Förr jagad av köld och vind, kan jag nu gå steg för steg, till ochmed sitta på en bänk. Strandkanten under almarne är garne­rad med bänkar, och där sitter numera den gule mannen minokände ovän och läser tidningen med uppknäppt rock. I dagsåg jag, just på hans tidning, att vi äro ovänner. Och jag tycktemig läsa i hans blick när den lyftes över bladet, att han lästenågot om mig som gjorde honom gott i själen, och att hantrodde antingen att jag redan fått giftet i mig eller skulle få.Men han misstog sig, ty jag tar aldrig i det bladet.Majoren har magrat och synes orolig för sommaren. Varthan skall fara, är honom nog likgiltigt, men han måste ut urstan för att icke bli alldeles ensam och känna sig som proletär.Han stod i morse på en udde och tycktes räkna de små böljornasom pjollrade med stenarne; han slog med käppen i luftenutan avsikt, bara för att göra något. Plötsligen hörs från andrasidan viken en trumpetsignal. Han rycker till och – nu ser hanpå gärdet en kavalleriskvadron dyka upp bakifrån en kulle medkaskar och hästöron först. Därpå rides en chock så att markendånar, och under rop, hojt och skrammel vältar den ordnademassan framåt. Majoren levde upp, och jag såg på hanssvängda hjulben att han varit kavallerist; kanske var det hansregimente – från vilket han nu var en avsuten, ute ur leken. Ja,sådant är livet!Min ockulta gumma är lika sommar och vinter, men dennavinter har tagit på henne och hon har anlagt en käpp; förövrigt uppenbarar hon sig endast en gång i månaden och hörtill sällskapet, liksom världsdronningen med hundarne.Men nu har med solen och våren nya vandrare inträngt i vårkrets och jag känner dem som obehöriga. Så ledigt har egen­domsbegreppet vuxit ut, att jag erfar det som om min morgon­promenad i detta landskap vore min tillhörighet. Jag serverkligen snett på dem, om jag ens ser åt dem, ty i min inåt­vända sinnesstämning vill jag icke träda i kontakt med männi­skor genom att växla en blick. Denna slags intimitet fordradock människorna och de tala med ovilja om »en som inte seråt folk». De tycka sig ha rättighet att få se in i den de möta, menjag har aldrig förstått var de tagit denna rätt ifrån. Jag kännerdet som ett intrång, ett slags våld på min person, en närgång­enhet åtminstone, och jag märkte som ung en bestämd skill­nad på folk vilkas blickar man fick och vilkas man icke fick. Nuförefaller det mig som om växlandet av en blick på gatan meden okänd betydde: låt oss vara vänner och därmed nog! Menmed somliga av utmanande miner kan jag icke förmå mig ingådetta tysta vänskapsförbund; jag vill ha det neutralt eller i nöd­fall fientligt, ty en vän får alltid något inflytande över mig, ochdet vill jag inte.Detta intrång gäller lyckligtvis endast våren, ty med som­marn ha de främmande rest till landet och då äro vägarne likaensliga som på vintern.Och nu har den efterlängtade sommaren kommit. Den före­ligger som ett fullbordat faktum och är mig vorden likgiltig, tyjag lever i mitt arbete och framom mig själv, ibland bakom mig,i minnena, och dessa kan jag behandla som bitarne i en bygg­låda. Med dem kan jag sätta ihop alla slags; och samma minnekan tjäna till allt möjligt i en fantasibyggnad, vända olikfärgadesidor uppåt och som antalet sammanställningar är oändligt fårjag under mina lekar ett intryck av oändligheten.Någon längtan till landet har jag icke, men ibland kommerdet över mig som en försummad plikt att jag icke går i skogeller badar i havet. Därtill en viss underlig skamkänsla att jag äri staden, ty sommarnöjet är ett prerogativ som anses höra tillden samhällsklass andra hänför mig till – själv räknar jag migutanför samhället. Det känns dessutom något ödsligt och över­givet, då jag vet att alla mina vänner lämnat staden. Jag söktedem visserligen icke då de voro kvar, men jag kände att de fun­nos; jag kunde skicka mina tankar till dem på en viss gata, mennu har jag förlorat spåret.Sittande vid mitt skrivbord ser jag mellan gardinerna en vikav Östersjön; på andra sidan en strand med gråsvarta klippor,rundslipade, och nere i vattengången den vita strandlinjen;ovanpå klipporna den svarta granskogen. Ibland gripes jag avlängtan ditut. Men då tar jag bara min kikare, och utan att röramig ur fläcken är jag där. Jag vandrar i strandstenarne, däribland rentvättade gärsgårsstörar, vasspipor och halm detväxer gul lysing och rött fackelblomster under alarne. I enrämna i berget på svedlavar och kartlavar trycker ormbunkenbaggsöta lik murgrön; några enbuskar rekognoscera i kantenoch så ser jag djupt in i granskogen, särskilt om aftonen dåsolen står lågt. Då är där ljusgröna salar med mjuka levermos­sor, lätt underskog av aspar och björkar.Ibland sker det något levande därborta, men sällan dock. Enkråka går och plockar, eller låtsas plocka något, ty hon ser till­gjord ut, men jag märker att hon tror sig osedd av människor.Att hon koketterar för någon av sitt släkte är däremot säkert.En vit slup kommer sakta strykande; det sitter någon till rorsbakom storseglet, men jag ser bara armbågen och knäna;bakom focken sitter ett fruntimmer; båten glider så vackertoch när jag ser svallet om stäven tycker jag mig höra dettasmärtstillande porl, något man oupphörligt lägger bakom sig,och som alltid förnyas, detta något som utgör hemligheten iseglingens njutning, frånsett den att regera vid rodret käm­pande mot vind och våg.En dag fick jag in i kikaren en hel liten scen. Stenstrandendärborta i fjärran hade ännu aldrig (i kikarn) trampats avnågon dödlig, och den var min tillhörighet, min ensamhet,mitt sommarställe. Då såg jag en afton en ökstock träda in frånhögra sidan om glaset. I båten satt en tioårsflicka, ljuskläddmed röd tennishatt. Jag tyckte först jag sade: Vad har du där attgöra, men det orimliga i situationen återhöll mig.Flickan landade nätt, drog upp ökstocken, och så steg honåter i båt, hämtade upp något som blänkte i ena ändan. Jagblev nyfiken, ty jag kunde icke bestämma föremålets natur.Skruvade lite på synröret och såg att det var en lätt handyxa.– – – En yxa i handen på ett barn? – Dessa två begrepp kundejag icke straxt förena, och därför verkade det hemlighetsfullt,nästan hemskt. Flickan gick först i stranden och letade något,som man brukar när man går i stränder; letar något oväntat,som man hoppas den outgrundliga sjön skall ha lämnat ifrånsig. – Nu, sade jag mig, skall hon börja kasta sten, ty barn kunnaaldrig se stenar och vatten utan att kasta stenar i vattnet. Var­för? Ja, det har väl några hemliga orsaker det också. – Mycketriktigt! Hon kastade stenar! Därpå äntrade hon klippan! – Nuskall hon äta baggsöta naturligtvis, ty hon är stadsbarn och hargått i folkskolan. (Bondbarn äta aldrig baggsötan som stads­barnen kalla stensöta eller lakrisrot.) – Nej, hon gick förbiormbunkarne, och var alltså (?) ett landsbarn. – Hon nalkadesenbuskarne. – Då gick det opp ett ljus för mig. – Hon skallhugga enris; och det stämmer, för det är lördag i dag. – Nej;hon gjorde visserligen ett utfall mot en enbuske, så att en grenblev hängande, men hon gick vidare. – Hon skall hugga kaffe­ved! Där ha vi det! – Nej, hon klättrade vidare och nådde skogs­brynet. Där stannade hon och syntes ta mått på de nedragrenarne, vilka voro särdeles lummiga och friskt gröna! – – – Idetsamma gjorde hon en rörelse med huvudet och följdesedan något föremål i luften, som – jag såg det på rörelserna –måste vara en fågel som flög upp, ty hon böjde halsen i sammastackatoknyckar som sädesärlan brukar när hon flyger, och varsflykt liknar ett periodiskt fallande.Så börjar hon då visa sina avsikter, ty hon fattar med vänstrahanden en gren och hugger riset, smått, smått! – Men varförgranris? Det hör ju endast till begravningar, och barnet är ickesorgklätt? – Invändes: Hon behöver ju icke vara i släkt med dendöde! – Erkännes! – Riset är för smått till viskor eller till attligga på förstugukvisten; och på stugugolvet har man hos ossendast enris! – Kanske hon är född i Dalarne, där man begag­nar gran i stället för en? – – – Lika mycket! – Nu sker någotnytt! Tre alnar ifrån flickan lyftas de nedre grenarne på en storgran; en ko sticker fram sitt huvud och ger hals – det ser jag påden öppnade mulen och den bakåt lagda nacken. – Flickanstannar i gesten och hennes kropp blir styv av fasa. Men hennesförskräckelse är så stor att hon icke kan fly; kon skrider framåt;barnets fruktan framkallar en omkastning av strömmen ochblir till mod; med lyftad yxa går hon emot djuret, som efternågon tvekan och med harm över en oförstådd vänlighet, vän­der in i sina mörka gömslen.Ett ögonblick hade jag verkligen uppskrämd gjort en åtbördtill barnets försvar; men nu var faran över, och jag lade bortkikaren med en betraktelse över svårigheten att få vara i fred. –Tänk! att i sitt lugna hem dras in i sådana här dramer i fjärran!Och sen förföljas av grubblerier över vad granriset skulle varatill!Mina grannar i huset ha flyttat till landet och jag känner att detär tomt i våningarne; erfar det som om en spänning hört upp.Dessa koordinater av krafter som i varje familj finnes till underformen av man, hustru, barn och tjänare, dessa viljekomposan­ter äro icke mera kvar i rummen; och huset som alltid föreföllmig som ett elektricitetsverk varifrån jag hämtade ström, harupphört att ge mig kraft. Jag faller ihop som om kontaktenmed mänskligheten vore avbruten; alla dessa små ljud från deolika våningarne stimulerade mig, och jag saknar dem; självahunden som väckte mig till nattens meditationer eller röckupp mig till en hälsosam vrede har lämnat ett tomrum efter sig.Sångerskan har tystnat och jag får icke höra Beethoven mer.Telefonen i väggen sjunger icke heller, och när jag går i trap­porna hör jag mina steg giva eko i de tomma våningarne. Detär söndagstyst hela veckan och det börjar i dess ställe ringa imina öron. Mina egna tankar förnimmas som talade ord; jagtycker mig stå i telepatisk rapport med alla frånvarande vänner,fränder och fiender; jag håller långa ordnade samtal med dem,eller tar om gamla resonemang hållna i sällskap, på kaféer; jagbekämpar deras meningar, försvarar min ståndpunkt, är meravältalig än inför åhörare. Jag finner livet rikare och lättare pådetta sätt; det skrubbar mindre, sliter mindre, och förbittraricke.Ibland utvidgas detta tillstånd så att jag inträder i menings­strid med hela nationen; jag känner hur man läser min sistabok som ännu ligger i manuskript; jag hör hur man diskuterarmig nära och fjärran, jag vet att jag har rätt, och förvånas baraöver att de icke inse det. Jag meddelar ett nyupptäckt faktum,och man förnekar det, eller ratar källan, gör auktoriteten tvi­velaktig, ehuruväl man eljes citerar samma auktoritet. Alltiderfar jag det som strid, angrepp, fientligt. Fiender äro vi nogalla, och vänner endast när det gäller att strida tillsammans.Det skall väl så vara!Dock, detta invärtes liv, huru levande det än är, låter migibland sakna verkligheten, ty mina sinnen som ligga obegag­nade längta efter bruk. Jag vill höra och se framför allt, eljesbörja sinnena operera på egen hand, av gammal vana.Och nu var icke min önskan uttalad förrän den uppfylldes.Gärdet nedanför mina fönster börjar fyllas med trupper. Förstinfanteri; det är människor med metallrör som innesluta gas­bildande ämnen, vilka vid antändning kasta ut blybitar. De seut som streckar kluvna nertill. Därpå uppträda rörliga kombi­nationer av mänskor och fyrfotadjur; det är kavallerit. När enensam ryttare kommer sprängande, gör hästen samma rörelsesom en båt på vågen och karlen sitter till rors men styr med sko­tet i vänster hand. Kommer skvadronen däremot i slutenkolonn, då är det en väldig kraftparallellogram som verkar påavstånd med flera hundra hästkrafter.Starkaste intrycket gör dock artilleriet i synnerhet när detkör i kapp; då gungar marken så att min taklampa skallrar, ochnär man sedan bröstar av och lossar skotten, upphör min öron­ringning av sig själv. Innan jag blev van kände jag det som ettövervåld, men efter några dagars skjutning fann jag smällarnerätt hälsosamma, emedan de hindra mig att slumra in i deneviga tystnaden. Och på det vederbörliga avstånd jag har krigs­lekarne förefalla de som skådespel vilka uppföras för min räk­ning.*Aftnarne bli allt längre, men jag vet av erfarenhet att man ickekan gå ut, ty gator och parker äro befolkade av sorgsna män­niskor som icke fått resa till landet. När nu de bättre lottadeutrymt stadens finaste platser, kryper förstädernas fattigabefolkning fram och intar ledigheterna. Detta ger staden ettutseende av uppror, intrång, och som skönheten nog följermed rikedomen, är skådespelet icke vackert.En söndagsafton, kännande mig själv i jämnhöjd med desämre lottade, beslöt jag rycka mig lös, och åka en promenad,för att se på folket.Jag vinkade en droska vid Nybron och steg i. Kusken föreföllnykter men något ovanligt i hans ansikte lugnade mig åtmin­stone icke. Han körde Strandvägen framåt och jag märkte atten ström av människor flöt fram på vänstra sidan, under det jagstadigt såg ut över vattnet åt höger, över holmar och fjärdar ochblånande berg.Plötsligt händer något föröver som ådrar sig kuskens upp­märksamhet och min. En stor fattigmanshund, med tovig päls,liknande en fet varg som försöker se ut som ett får, låg panna,onda ögon och så smutsig att färgen icke kunde bestämmas,följer framhjulen och gör en ansats då och då för att kasta sigupp på kuskbocken. Ett tag lyckas han komma upp, men blirnersparkad av kusken.– Vad är det för en? frågade jag förvånad både över monst­rets vighet, och över det sällsamma i äventyret.Kusken svarade något, varav jag förstod att det icke var hanshund, men när han lät piskan gå, skred hunden till anfall ochville in till mig i åkdonet, och detta under full gång. Samtidigtmärker jag en rörelse i folkströmmen och när jag vänder migditåt upptäcker jag en procession av människoliknande väsensom följde hundens och kuskens strid med avgjort deltagandeför hunden som hade orätt. När jag granskade dessa varelser,fann jag ett övervägande antal krymplingar; kryckor och käp­par växlade om med krokiga ben och brutna ryggar; dvärgarmed jätteryggar, och jättar med dvärgars underreden; ansiktensom saknade näsor, och fötter utan tår slutande i klumpar. Detvar en samling av allt elände som under vintern gömt sig ochnu krupit fram i solen för att draga ut till landet. Jag har settsådana människoliknande varelser återgivna i Ensors ockultalarv-scener och på teatern i Glucks Orfeus nere i underjorden,och trodde då det var fantasier eller överdrifter. De skrämdemig ju icke, ty jag kunde förklara deras närvaro och uppträ­dande just nu, men det verkade likafullt uppskakande att få sede vanlottade i en sådan revy defilera på stadens finaste gata.Jag kände även deras berättigade hat spruta gift över mig somåkte i droska, och deras hund gav uttryck åt deras samlade käns­lor. Jag var deras vän, men de voro mina fiender! Så sällsamt!När vi åkte in på Djurgården, möttes denna ström av en mot­ström; men de båda strömmarne runno igenom och förbi var­andra, utan att se åt varandra, utan att granska varandrastoaletter eller ansikten, ty de visste nog med sig att de voro allalika, men på mig sågo de. Nu då jag hade två led att passeramåste jag se åt ena eller andra sidan och jag blev beklämd,kände mig övergiven och greps av en längtan att få se ettbekant ansikte; jag tyckte det skulle vara lugnande få en igen­kännandets eller vänskapens blick ur ett öga, men fann intet.När vi passerade Hasselbacken, lät jag en tanke gå upp förtrappan och göra en titt in i trädgårn, där jag nästan var säkeratt någon av de mina skulle sitta.Men nu nalkades Slätten, och då kom det för mig att härmåste jag just möta den personen, måste! Varför kunde jag ejsäga, men det måtte ha stått i sammanhang med en mörk tra­gedi från min ungdom, vilken ödelade en familj och sträcktesina verkningar på barnens öde. Hur jag sammanband dettasorgespel med Djurgårdsslätten kan jag icke bestämt säga, mendet måtte ha skett genom förmedling av ett positiv med »tavlapå stång» föreställande ett mord under hemska omständighe­ter, där den mördade var oskyldig men fick skuggan på sig, föratt icke säga skulden.Vad händer? Jo; mannen ifråga, det vill säga sonen, numeragråhårig, ogift, högt aktad, kommer gående med sin vithårigamor under armen! Trettifem års oförtjänt inre lidande för enannan hade givit ansiktena denna särskilda blekhet som ärdödens. Men varför gingo dessa rika och aktade människor häri denna omgivning? Kanske de lydde den allmänna attraktions­kraften som drager lika till lika, kanske de funno en tröst i attse andra som lidit mera och lika oförskyllt.Att jag väntade få se dem, har väl sina hemliga grunder för­borgade i själens djup, men därför lika starka och bindande.På slätten visade sig nya former av eländet. Där kommo barnpå cyklar, barn om åtta, tio år, med elaka ansikten, lillgamlasmåflickor med spår av tillämnad skönhet som vanställts avondska. Även där ett vackert ansikte fanns, syntes en felteck­ning, ett falskt avstånd, en för stor näsa, ett blottat tandkött,utkrupna ögon som inkräktade på pannan.Längre fram förtunnades massorna och små grupper hadelägrat sig på gräset. Men här föll mig i ögonen att tre och tresutto tillsammans, två karlar kring en kvinna: första akten i ettherdespel som slutar med knivens tragedi.Här började kusken tilltala mig och dukade opp historier.Icke det att han var närgången stötte mig, ty han förstod ickebättre, men att han störde mig i mina tankar plågade mig; ochnär han med sina upplysningar om vissa förbiåkande damer,ledde mina tankar åt håll dit jag icke ville, kände jag honomsom en plågoande, och bad honom köra hem.Mera ledsen än sårad av befallningen vände han vid en kors­väg, men i samma ögonblick svängde en droska framför ossinnehållande två berusade damer av högst äventyrligt utse­ende. Kusken gjorde ett försök att komma förbi dem, men lyck­ades ej för trängseln. Sålunda måste jag åka bakom detta parti;och när de stannades av hopen, måste jag stanna, så att det fickett utseende av att jag förföljde dem, vilket roade damernaobeskrivligt och även folket på vägen.På detta sätt fortfor gatloppet in till staden, tills jag slutligenstannade vid min port, då jag var befriad som ur en svår dröm.– Hellre då ensamheten! sade jag mig, och det var sistagången jag gick ut en afton den sommaren. Ensam i sitt egetsällskap som man då måste vårda för att icke råka i dåligt. 
Jag håller mig alltså inne och känner det lugnt; föreställer migvara fri från livets stormar; önskar mig vara lite äldre för atticke känna livets lockelser och tror det värsta vara överståndet.Så kommer en morgon vid kaffebordet husets jungfru ochförtäljer: Herr X:s son var här, men jag sa’ att Herrn icke varuppstigen.– Min son?– Ja, han sade så!– Det är omöjligt! Men, hur såg han ut?– Han var lång, och ... han sa att han hette X. och skullekomma igen!– Hur gammal såg han ut?– Det var en ung herre om sjutton, arton år!Jag blev stum av fasa och flickan gick. Det var alltså icke slut!Det förflutna steg upp ur graven som var så väl igenskottad ochbevuxen med redan gammalt gräs. Min son som rest till Ame­rika i vederbörligt sällskap vid nio års ålder; och som jag troddevara ute i livet, placerad! Vad hade då hänt? Naturligtvis enolycka, eller flera.Hur skulle återseendet bli? Det fasans igenkännandetsögonblick, då man förgäves söker de välbekanta dragen frånbarnets ansikte, dessa drag som man varit med om att från vag­gan uppfostra till det mänskligaste. Man sökte ju inför sitt barnendast lägga till den vackra sidan, och därigenom tog manfram reflexer av sitt bästa i detta bildbara barnaanlete, somman därför älskade som en bättre upplaga av sitt eget. Nuskulle det återses vanställt, ty den uppväxande ynglingen är fulmed sina missproportioner i dragen, med denna hemskablandning av barnets övermänniska och ynglingens vaknandedjurliv, med antydningar om passioner och strider, skräck överdet okända, ånger över det redan prövade; och detta ständigaostyriga grin åt allt; hat mot allt som låg över och tryckte, hatmot de äldre följaktligen, mot de bättre lottade; misstro mothela livet som nyss förvandlat ett harmlöst barn till en rovgirigmänniska. Jag kände ju detta av erfarenhet, och minns huruavskyvärd jag var som yngling, då alla tankar mot ens vilja baraspelade omkring mat och dryck och råa njutningar. – Ickebehövde jag se detta igen, då jag visste det förut och var oskyl­dig till det sakförhållandet som låg i naturens ordning. Ochklokare än mina föräldrar hade jag aldrig begärt något igen avmin son; uppfostrat honom till fri människa och upplyst ho­nom från början om hans rättigheter vid sidan av hans skyldig­heter mot livet, sig själv och medmänniskorna. Men jag visstehan skulle komma med utsträckta rättigheter i det oändliga,fastän hans rättigheter gentmot mig upphört, då han var fem­ton år. Och att han skulle grina när jag talade om hans skyldig­heter, det visste jag också ... av egen erfarenhet.Om det bara var hulpet med pengar, ginge väl an, men hanskulle även fordra min person, fastän han föraktade mittumgänge. Han skulle fordra det hem som jag icke ägde; minavänner som jag saknade, mina relationer som han trodde migäga, och begagna mitt namn till krediter.Jag visste han skulle finna mig tråkig; att han skulle kommamed åsikter från ett främmande land med en annan världs­åskådning, ett annat sätt i umgänget; att han skulle behandlamig som en gammal förlegad kanalje som ingenting begrep,emedan jag icke var ingenjör och elektriker. 
Och hur hade hans karaktärsanlag utvecklat sig under dessaår? Erfarenheten har visserligen lärt mig att sådan man är föddförblir man tämligen oförändrad livet igenom. Alla dessa upp­sättningar av mänskor jag sett från barndomen tåga framgenom livet voro i regeln sig lika vid femtio år, med mycket småförändringar. Många hade visserligen undertryckt en delbjärta egenskaper otjänliga för samlivet; en del hade dolt demunder en lätt polityr, men de voro i botten desamma. Hosundantagen hade vissa egenskaper eller karaktärsdrag vuxit ut,hos somliga uppåt till dygder, hos andra nedåt till laster. Jagminns sålunda en, vars fasthet växte ut till envishet, vars ord­ningssinne blev pedanteri, vars sparsamhet blev snålhet, varskärlek till mänskorna blev hat till omänskorna. Men jag minnsäven en, vars bigotteri stannade som fromsinne, vars hat blevöverseende, vars envishet blev fasthet. 
Sedan jag grubblat gick jag ut på min morgonvandring, ickeför att slå bort det pinsamma, utan för att sätta mig in i detoundvikliga. Jag genomgick mötets alla tänkbara lägen. Mennär jag kom till frågorna om vad som hänt efter vårt avsked tillsnu, bävade jag och tänkte fly ur staden, ur landet. Dock, erfa­renheten hade lärt mig att ryggen är den ömtåligaste sidan,och att bröstet blivit skyddat av stora bensköldar avsedda tillförsvar; därför beslöt jag stanna och ta emot stöten.Sålunda härdande mina känslor, anläggande en praktiskvärldsmänniskas halvtorra betraktelsesätt, gjorde jag upp pro­grammet. Jag skulle sätta honom i ett pensionat sedan jag klättupp honom; utfråga vad han ville bli; genast få honom anställdoch i arbete, men framför allt behandla honom som en främ­mande gentleman som hölles på avstånd genom frånvaro avförtrolighet. Och för att skydda mig för hans närgångenhetskulle jag icke låtsas om det förflutna, icke ge några råd, lämnafullkomlig frihet, då ju han säkert inga råd ville följa.Avgjort alltså! och uppgjort!Klar och samlad vände jag hemåt, dock i fullt medvetandeatt en förändring inträtt i mitt liv, och en så våldsam attvägarne, landskapet och staden antagit ett nytt utseende.När jag så kommit mitt på bron och såg uppåt avenyen,mötte mina blickar en ynglings gestalt – jag skall aldrig glöm­ma den stunden! Han var lång och mager; gick med dessa obe­slutsamma steg som en väntande och sökande. Jag såg att närhan forskat ut mitt utseende och just kände igen mig, en darr­ning först överföll honom, och att han straxt därpå tog sig till­sammans, sträckte upp sig och sneddade avenyen hållandekursen rakt på mig. Jag satte mig i försvarstillstånd, hörde miganslå en lätt gladlynt ton när jag hälsade honom »god dag mingosse!»Nu när vi nalkats varandra ett stenkast märkte jag dettadeklasserade, nerstigna som jag fruktat mest av allt. Hatten varicke hans; den satt som passad efter en annans huvud; byxornaföllo illa och knät satt för långt ner; det hela såg avsigkommetut ... inre och yttre förfall; typen: en kypare utan plats. Nukunde jag urskilja ansiktet, som var magert på detta obehagligasätt; nu ser jag ögonen, dessa stora blåa med blåvitt omkring.Det var han!Denna förfallna upprända yngling var en gång ett ängla­barn, som kunde le så att jag slopade hela apteorin och arter­nas härledning; var en gång klädd som en prins och lekte meden verklig liten prinsessa nere i Tyskland ...Hela livets rysliga cynism gick upp för mig, men utan enskymt av självanklagelse, ty jag hade icke övergivit honom!– – – 
Nu skiljas vi endast av några steg! – Ett tvivel stiger upp: detär icke han! Och i samma sekund har jag beslutat gå förbi,överlämnande åt honom att giva igenkänningstecknet.Ett! Två! Tre! 
Han gick förbi!Var det han, eller var det icke? frågade jag mig under det jagstyrde hemåt, säker att han skulle infinna sig under alla förhål­landen!Hemkommen kallade jag in jungfrun för att utfråga henneytterligare, men nu för att få veta om det var han, den jag nyssgått förbi; dock det var icke möjligt få visshet, utan jag hölls i enväntans spänning ända till middagen. Ibland önskade jag hankomme genast för att få ett slut; ibland föreföll situationen såutnött, att jag trodde det var överståndet.Middagen var förbi; eftermiddagen gick; och nu fick jag enny synpunkt på saken, som förvärrade den. – Han hade trott attjag icke ville hälsa på honom, och hade skrämd därav dragit sigundan; gick omkring i villande stad, främmande land, och komi dåligt sällskap; kanske bragt till förtvivlan. Var skulle jag sökahonom nu? I polisen!Sålunda pinades jag, utan att veta varför då jag icke haft attbestämma över hans öde. Och jag kände det som en elak maktförsatt mig i denna falska belägenhet för att få skuld på mig.Så blev det slutligen kväll. Då kom jungfrun in med ett kort– – – på vilket stod tryckt – – – namnet på – – – min brorson!– – – 
När jag så blev ensam igen, erfor jag ju en viss lättnad att denöverståndna faran upplöst sig i inbillningar, vilka dock för mighaft samma verkan som något upplevat. Men dessa fantasierhade trugat sig på mig med en nödvändighet som var oemot­ståndlig och som måste äga någon grundorsak. Kanske, sadejag mig, gick sonen långt borta i främmande land och var ettrov för liknande förnimmelser; kanske han var i nöd, längtadeefter mig, »såg» mig på en gata, såsom jag »sett» honom, sletsav samma ovisshet ...Därmed avklippte jag alla grubblerier och lade händelsentill handlingarne bland andra upplevelser; men jag strök ickeut den som något gäckeri, utan behöll den som ett dyrbartminne.Aftonen blev svårmodig, men lugn. Jag arbetade icke, utanvandrade med blickarne då och då på urets visare. Klockanblev slutligen nio; men jag såg med fasa mot den långa sistatimma som återstod. Den föreföll mig så lång som oändlighe­ten och jag visste intet sätt att förkorta den. Ensamheten hadejag icke valt; den hade påtvungits mig, och nu hatade jag densom ett tvång; jag ville ha ett utbrott, jag ville höra musik, någotav de stora, av den största som lidit hela livet ... jag längtadeefter Beethoven särskilt, och jag började väcka till liv i mitt öraden sista satsen i månskenssonaten som för mig blivit det hög­sta uttrycket av mänsklighetens suckan efter befrielse, och somicke någon dikt i ord kunnat uppnå!Skymningen hade fallit; fönstret stod öppet; blommorna påsalsbordet ensamt erinrade mig om att det var sommar, där destodo i ljusskenet tysta, orörliga, doftande.Då hörde jag, tydligt, skarpt som om det skedde i rummetbredvid, det väldiga allegrot – av månskenssonaten rulla uppsig som en jätte-fresk; jag såg och hörde på en gång; men osä­ker om det var en villa, greps jag av denna rysning som fattar eninför det oförklarliga. Musiken kom nämligen från de okändavälgörarinnorna i huset bredvid, och de voro på landet! Mende kunde ju ha kommit in i något ärende! Lika gott: här speltesför mig; och jag mottog faktum med tacksamhet, kännandemig ha sällskap i ensamheten, och vara i förbund med lik­stämda mänskobarn.Om jag nu bekänner, att samma allegro togs om tre gångerunder den långa timmen, så förefaller ju saken ändå meraoförklarlig, men den skänkte mig just därför ändå större nöje;och att icke något annat stycke spelades fattade jag som en sär­skild nåd.Slutligen slog klockan tio, och den goda barmhärtiga söm­nen gjorde slut på en dag som jag länge skall minnas. 
VI.Sommaren har krupit fram till första augusti; lyktorna tändasoch jag hälsar dem. Det är höst, alltså har det gått framåt, ochdet är huvudsaken; något är tillryggalagt, och något liggerframför. Staden ändrar utseende; man kan se ett bekant an­sikte, och det lugnar, stöder och tryggar. Jag kan även få tala ettord, och det är nytt för mig, så nytt att min stämma av brist påövning har lagts ner i registret och fått en dov beslöjad klang,vilken förefaller mig själv som en främmandes.Skjutningen på gärdet har upphört; de från landet hem­komna grannarne flytta åter in; hunden skäller igen, natt ochdag och familjens soaréer börja på nytt, varvid underhåll­ningen består i att ett ben kastas utåt salsgolvet, då hundenmed skarpt skällande springer efter benet och morrar närfamiljen vill beröva honom det.Telefonen arbetar och pianospelet går sin gilla gång. Allt ärsig likt, allt kommer igen, utom majoren, vars dödsannons jagläste i dag på morgonen. Jag saknar honom såsom hörande tillmin krets, men jag unnar honom väl hans öde, ty han hade trå­kigt sedan han tjänat ut sin kapitulationstid.Hösten raskar undan och livet ökar fart med den friskare luf­ten som är lättare att andas. Jag går åter ut om aftnarne och sve­per mig i mörkret som gör mig osynlig. Detta förkortar kvällenoch gör nattsömnen tyngre och längre.Vanan att omsätta det upplevade i dikt öppnar säkerhetsven­tilen för överskott av intryck och ersätter behovet att tala. Upp­levelserna få uti ensamheten en anstrykning av avsiktlighet,och mycket av det som händer förefaller satt i scen enkom förmig. Sålunda blev jag en afton vittne till en eldsvåda i stadenmen samtidigt hörde jag vargarnes tjut från Skansen. Dessa tvåändar av olika trådar knötos ihop i min inbillning, sattes i sam­manhang och vävde sig med tillbörlig ränning till en dikt.Vargarne tjuta.Vargarne tjuta på Skansen,Isarne råma på sjön,Furorna knaka i backen,Tyngda av första snön. 
Vargarne tjuta i kölden,Hundarne svara från stan;Solen gick ner efter middan,Natten börjar på dan. 
Vargarne tjuta i mörkret,Gatornas lyktor sitt ljusSända som norrsken i höjdenÖver de hopar av hus. 
Vargarne tjuta i gropen,Nu de fått blodad tand,Längta till fjäll och urskog,När de se norrskensbrand. 
Vargarne tjuta på berget,Tjuta sig hesa av hat,Mänskorna gav dem för frihetTukthus och celibat. 
Vinden vilar, stillhet råder, stadens tornur slagit tolv;Tysta slädorna på föret glida som på bonat golv.Sista spårvagnsklockan klingat, ingen hund på gatan 
hörs,Staden sover, lyktor släckas, ej en kvist på träden rörs;Nattens himmel svart som sammet välver sig oändligt 
djupHögt Orion svärdet svänger, Karlavagnen står på stup.Eldarne i spisen slocknat, blott i fjärran står en rök;Ur en skorstensobelisk den stiger som utur ett jättekökDet är bagarn som om natten reder oss ett dagligtbröd – – – 
Röken stiger, blåvit, lodrätt; men – just nu den färgas 
röd.Det är eld!Det är eld! Det är eld! Det är eld!Och ett rödglödgat klot stiger upp som en måne i fyl­let;Och det glödande rött går i vitt och i gult och slår ut 
som en solros ur hyllet.Är det soln som går upp bland de kolsvarta moln utur 
husmassors hav?Där vart tak är en kam på en våg som är svart lik en 
grav.Nu står himlen i brand, varje torn och kupol uti stan,Varje spira och stång, varje gränd, varje prång stå så 
ljust som på dan!Varje kabel och tråd utav koppar blir röd som på har­pan de lågstämda basar,På fasaderna ses varje ruta i eld, och de snötäckta skor­stenar lysa som kasar.Varken sol eller måne det är! Ingen lusteld beställd!Det är eld! Det är eld! Det är eld!Men på berget som nyss uti nattmörker låg, där är ljust 
där är liv.Ifrån vargarnes gropar där stiger ett tjut som de stuck­its med kniv,Utav hat, utav hämnd; det är mordbrännarlust, det är 
mördarefröjd –Då ett skallande skratt ifrån rävkulan går, man är glad, 
man är hemsk, man är nöjd.Och i björnarnes bur, där dansas på häl vid ett grymt 
som av slaktade svinMen i lodjurets gryt är det tyst och man ser blott ett 
tandraders skinande grin.Och sälarne ropa sitt ve! Ve över staden!Rop som av drunknande på havet.Och alla hundarne tjuta i kör;Gläfsa, vinsla och skälla,Rycka i kedjorna, kedjorna,Sjunga, gråta och gnällaSom osaliges andar!De ha medlidande, endast de, hundarne,Med sina vänner mänskornaVilken sympati!Nu vakna älgarne, Nordanskogens furstar,De samla och reda sina långa skänklar,Sträcka ett trav i en begränsad voltInom kättens stängsel,Törna mot gärdselstängernaSom sparv mot ruta;Böla oförståendes,Undrande om det är dag igen. –En ny dag, som alla de andra,Lika dödande långUtan annat synligt ändamålÄn att följas av en natt. – – – 
Då blir det liv i fågelvärlden:Örnarne skrika och flaxa,Fresta de nötta vingarne,Pröva en lönlös höjdflykt,Stöta huvet mot järnstänger,Bita i galler, klösa, klänga,Tills de fälla på mullen,Och bli liggande lama,Med släpande vingar som på knä –Knäböjande, bönfallandeOm en nådestötSom återger dem åt luftenOch friheten.Falkarne vissla och ilaSom fjädrade pilar – hit och dit;Vråkarne jämra sigSom sjuka barn – – – 
De tama vildgässen vaknatOch sätta an med spända halsarEtt ackord av vallhjonslurar. –Svanorna simma stummaSnappa mellan isflakenEfter de speglande eldflammornaSom ila likt guldfiskarPå dammens yta;Stanna stilla och sticka huvenaNer i det svarta vattnet –De vita svanorna –Bita sig fast i bottenFör att slippa se påHur himlen brinner opp.Det mörknar åter, brandkårslurenHar vigt in tystnad över stad och land;Ett rökmoln sträckes över stadskonturenSom bilden av en svart ofantlig hand.Mitt umgänge inskränker sig numera till det opersonligagenom böckerna. Balzac, vars femtio volymer varit min läsningunder de sista tio åren, har för mig blivit en personlig vän, somjag aldrig tröttnat vid. Han har visserligen aldrig gjort någotman kallar konstverk, nu i synnerhet då man förväxlat konstmed litteratur. Allt hos honom är konstlöst; man ser aldrigkompositionen och jag har aldrig märkt hans stil. Han lekericke med ord, figurerar aldrig med onödiga bilder, vilka förövrigt tillhöra poesien, men han har däremot en så säker form­känsla att innehållet alltid får det klara uttryck som jämnttäckes av ordet. All grannlåt försmår han, och verkar direktomedelbart som en berättare i ett sällskap, vilken ibland refe­rerar en händelse, ibland införer personerna talande, iblandkommenterar och förklarar. Och allt är för honom historia,hans nutidshistoria; varje liten person visar sig i sin samtidsbelysning, och har därjämte sin uppkomsthistoria och gör sinutveckling under den och den styrelseformen, vilket utvidgarsynkretsen och sätter en fond bakom varje figur. När jag tänkerpå allt oförståndigt som skrivits om Balzac av hans samtida såhäpnar jag. Denna troende, godtrogne, fördragsamme mankallades i min studietids läroböcker för en obarmhärtig fysio­log, materialist, och dylikt. Men mera paradoxalt ändå, är attfysiologen Zola hälsade Balzac som sin store lärare och mäs­tare. Ho kan fatta det? Men samma förhållande äger rum medmin andra litteräre vän, Goethe, som i senare tider blivitbegagnad till alla möjliga ändamål, mest till det fåniga uppgrä­vandet av hedendomen. Goethe har ju många stadier på livetsväg; genom Rousseau, Kant, Schelling, Spinoza, når han framtill en egen ståndpunkt som kunde kallas upplysningsfiloso­fens. Han har löst alla frågor; allt är så enkelt och klart att ettbarn kan fatta det. Men så kommer en tidpunkt då de panteis­tiska förklaringarne på det oförklarliga tryta. Allt förefallersjuttioåringen så egendomligt märkvärdigt obegripligt. Det ärdå som mystiken träder fram och själva Swedenborg anlitas.Men intet hjälper; utan andra delens Faust böjer sig för allmak­ten, försonar sig med livet, blir filantrop (och mossodlare),halv socialist, och apoteoseras med alla katolska kyrkans appa­rater från yttersta-tings-läran.Första delens Faust som i brottningen med Gud framgåttsom en segrande Saulus, blir i andra delen en slagen Paulus.Detta är min Goethe! Men fastän var och en har sin, kan jagicke förstå var man finner hedningen, om icke i några okyn­niga versstumpar där han klatschar efter prästerna; eller omdet skall vara i Prometheus, där den fjättrade gudasonen lika­väl kan betyda den korsfäste vilken hånar den utdömde Zeus’vanmakt.Nej, det är hela Goethes liv och därpå grundade diktningsom tilltalar mig. Det var en äldre vän till skalden som i hansuppväxt gav honom nyckeln till hans författeri: »Din strävan,din räta riktning är att ge en poetisk bild av verkligheten; deandra sökte förverkliga det så kallade poetiska, det imagina­tiva, men det skapar bara dumheter.»Så förtäljer Goethe i Aus meinem Leben, på ett ställe; på ettannat säger han själv: »Och så började jag denna riktning, ifrånvilken jag aldrig kunde avvika, nämligen att i en dikt eller bildförvandla allt som gladde eller smärtade mig eller eljes syssel­satte mig, och däröver med mig själv förhandla, för att bådeberiktiga mina begrepp om verkligheten och att bringa ord­ning och lugn i mitt inre. Att äga denna gåva behövde ingenbättre än jag, vars natur alltjämt kastade mig från den ena ytter­ligheten i den andra. Allt vad jag utgivit äro sålunda fragmentav en enda stor Bikt, vars fullständigande är denna bok (Ausmeinem Leben).»Behaget av att läsa Goethe ligger för mig i den lätta hand var­med han tar på allt. Det är som om han icke kunde på fullt all­var fatta livet, antingen det saknade fast verklighet, eller ickeförtjänade vår grämelse och våra tårar. Vidare hans oför­skräckthet varmed han nalkas de gudomliga makterna, medvilka han känner sig befryndad; hans förakt för former ochkonvention; hans brist på färdiga åsikter; hans stadiga växandeoch föryngrande, varigenom han alltid är den yngsta, alltid ispetsen, före sin tid.Man har alltjämt och ännu ställt Goethe som motsättningmot Schiller och av de två skapat ett antingen – eller liksomman gjort med Rousseau och Voltaire. Jag kan icke finna dettaalternativ, utan har plats för båda, emedan de komplettera var­andra; jag kan icke med ord angiva skillnaden mellan dem,icke ens formellt, ty Schiller har mera formkänsla särskilt i dra­mat, och han lyfter vingarne lika högt som Goethe. Bådasutveckling är ett samarbete, och de övade inflytande på varan­dra. Därför har den enda sockeln i Weimar plats för båda, ochnär de räcka varandra handen, kan jag icke finna någon anled­ning skilja dem.*Det är vinter igen; himlen är grå och ljuset kommer nerifrån,från markens vita snö. Ensamheten står bra i ton med naturensskendöd, men ibland blir det för tungt. Jag längtar efter män­niskor, men jag har i ensamheten blivit så ömtålig som om minsjäl vore hudlös, och jag är så bortskämd med att få styra minatankar och känslor att jag knappt kan uthärda beröringen meden annan person; ja varje främmande som nalkas mig verkarkvävande genom sin andliga atmosfär vilken liksom tränger inpå min.Emellertid, en kvällstund inträder flickan med ett visitkort,just då jag längtade efter sällskap, och var beredd att ta emotvem som helst, även den mest osympatiska. Jag blev glad vidåsynen av kortet, men när jag läste på det, mörknade jag, ty detvar ett främmande namn. – Likagott, sade jag mig, det är enmänniska i alla fall! – Han får komma!Efter en stund inträdde en ung man, mycket blek, mycketodeciderad så att jag icke kunde se till vilken samhällsklass hanhörde, så mycket mindre som hans dräkt icke följde kroppenskonturer. Men han var starkt avslutad och självmedveten; höllsig dock på försvarssidan, avvaktande.Efter att ha sagt mig några artigheter som verkade avkylandepå mig, gick han rakt på saken och bad om en hjälp. Jag sva­rade att jag ogärna hjälpte vilt främmande, emedan jag oftahulpit orätt person. Här upptäckte jag ett rött ärr i pannanöver hans vänstra öga, och som framträdde blodrött i dettaögonblick. I detsamma blev mig mannen hemsk; men i nästaögonblick fattades jag av medlidande med hans djupa förtviv­lan, och seende mig själv i en liknande situation, med vinter­natten framför mig, ändrade jag beslut. För att icke förlängahans lidanden överlämnade jag summan och bad honom sittaner.När han stoppade in pengarne såg han mera förvånad äntacksam ut, och han tycktes helst vilja gå då ärendet var uträt­tat. För att börja, frågade jag varifrån han kom. – Då betraktadehan mig häpen och stammade fram: »Jag trodde att mitt namnvar bekant.» Detta sade han med en viss stolthet som stöttemig, men då jag bekände min okunnighet, tog han till ordet,lugnt, värdigt.– Jag kommer, sade han, från fängelset.– Fängelset? (Nu blev han intressant, ty jag höll just på meden brottslingshistoria.)– Ja; jag hade behållit tjugo kronor som icke voro mina.Principalen förlät mig, och allt var glömt. Men så gick jag ochskrev i en annan tidning – jag är tidningsman nämligen – emotde frireligiösa; och så revs saken upp, så att jag kom in.Fallet var kinkigt; jag kände mig liksom utmanad att yttramig, och som jag icke ville det, parerade jag och föll ut ur lin­jen.– Nåå, kan det »i våra upplysta tider» hindra en man att fåarbete, därför att han är straff ...Det sista ordet klipptes av en ond min han gjorde.För att hjälpa upp saken föreslog jag honom att skriva i enmycket folklig tidning vars redaktör jag visste stå över dengrymma fördomen att en straffad icke skulle vara försonadmed samhället.När han hörde namnet på tidningen fnyste han föraktligt,och invände:– Den tidningen bekämpar jag.Detta föreföll mig så bakvänt, då jag trodde att han i sinnuvarande belägenhet skulle söka det enda stöd han till sinupprättelse kunde finna. Men som läget var oklart och jag ickegärna spiller tid på utredningar, tog jag åter en sidoväg, fattadav det mycket mänskliga begäret att utfå en återtjänst. Men jaggjorde nu min fråga i en lätt fördomsfri umgängeston.– Nåå, säg mig nu, är det så svårt att vara i fängelse? Varibestår själva straffet?Han såg ut som om han ansåg ämnet vara närgånget och attdet sårade honom.För att hjälpa honom, väntade jag icke på svaret, utan full­följde:– Det är väl ensamheten? (Här högg jag mig själv i benet,men det gör man ju så ofta när man nödgas tala.)Han tog mödosamt upp min kastade boll och gav igen.– Ja; jag är icke van vid ensamheten och har alltid betraktatden som ett straff åt onda människor. (Hallå! där fick jag för attjag räckte handen, och jag kände det som när en hund biter viden smekning! Men han visste sannolikt icke att han bet mig.)Här blev en paus och jag såg att han träffat sig själv och där­för blev ond, ty på mig tänkte han inte när han uttalat domenöver den i ensamhet försatte.Vi hade fastnat på grund och måste komma flott. Som minställning egentligen var den avundsvärdes, beslöt jag lösahonom ur bannet, stiga ner till honom så att han måtte skiljasfrån mig med en känsla av att han fått något annat än pengar.Men jag förstod icke mannen; misstänkte nog att han ansåg sigoskyldig och martyr, offret för en dålig handling från redaktö­rens sida.Ja, han tycktes ha förlåtit sig och kvitterat redan vid förstauppgörelsen, och brottet hade begåtts av den andre när hananlade processen; men den unge mannen måtte ha känt i luf­ten att han intet medhåll hade att påräkna från min sida; ochhela samvaron tycktes präglad av en svår missräkning. Hanhade tänkt sig min person annorlunda; kanske också hanmärkt att han börjat i orätt ända och att det nu var för sent attändra.Jag öppnade alltså en ny väg och talade, som jag tyckte vis­domens och den upplyste mannens ord, låtsande ha märkthans modstulna sinne och människofruktan.– Inte skall ni låta nedslå er av detta (jag undvek ordet!) ...Vår samtid har kommit så långt att den finner ett ... straffatbrott (här grinade han igen ogillande) var försonat och utstru­ket. Det var inte länge sen jag satt med mina vänner på hotellRydberg och tillsammans med en för detta kamrat som avtjä­nat två år på Långholmen. (Jag skrädde avsiktligt icke orden.)Och han hade gjort sig skyldig till stora falsarier likvisst.Här gjorde jag en paus för att observera den ljusning somskulle försiggå i hans sinne och uttryckas i hans ansikte, menhan såg endast stött ut, och ond därför att jag vågade samman­ställa honom, den oskyldige och förfördelade, med en Lång­holmare. Men en viss nyfikenhet spelade ur hans ögon, ochnär jag med en tvär tystnad tvang honom att tala, frågade hankorthugget:– Vad hette han?– Det vore orätt att säga, då ni icke gissar vem det var. Emel­lertid, han har skrivit ner och låtit trycka sina tankar om fäng­elset, utan att söka försvara sin oförsvarliga handling, ochdärför har han återvunnit både sin anställning och sina vän­ner.Detta måtte ha träffat som ett hugg, ehuru det var menatsom en klapp på axeln, ty mannen reste sig, och jag med, dåintet var att tillägga. Han tog ett gentlemanlikt avsked; men närjag fick se honom på ryggen, och iakttog hans hängande axlaroch släpande ben, blev jag nästan rädd för honom, ty han till­hörde den grupp människor som synas hopslagna av två omakastycken.När han gått, tänkte jag: Han ljög kanske alltihop.Och när jag tittade på hans kort där han skrivit sin adress,slog det ner i mig, att jag nyss sett den stilen i ett namnlöst brev.Jag drog fram min låda däri breven förvaras, och började leta.Det bör man nu aldrig göra, ty under det jag letade hans, defi­lerade alla de andra breven för mig; och jag fick lika månganålsting som brevskrivarne voro.Då jag letat tre gånger, och visste att hans stil måste vara där,upphörde jag, under ett bestämt intryck: »Du får icke forska ihans öde! Men giva skall du, utan vidare. Varför vet du bästsjälv!»Mitt rum var icke mer likt sig; det hade med främlingenkommit något beklämmande i det och jag måste ut. Det varnog något starkt tyg i den anden, ty jag måste flytta bort stolenpå vilken han suttit för att jag icke skulle se honom sitta därännu efter hans bortgång.Och så gick jag ut, sedan jag öppnat fönstret, icke för attsläppa ut någon materiell lukt, utan för att få vädra ut ettintryck.*Det finns gamla stämningslösa gator, och gator med stämningfastän nya. Den yngsta delen av Riddargatan är full av romantikför att icke säga mystik. Ingen människa syns på den; inga buti­ker öppna väggarne; den är förnäm, igenstängd, öde, fastän destora husen innesluta så många människoöden. Namnen påtvärgatorna efter trettioåriga krigets pampar öka det starkaintrycket av historia där forntid blandar sig behagligt mednutid. När man kröker om hörnet av Banérgatan, ser man väs­terut en backe vid Grev Magnigatan som slingrar sig in åthöger och ger perspektivet en hemlighetsfull avslutning meden skugga ini vilken man anar allt möjligt.Kommer man västerifrån åter, den gamla Riddargatan, ochser neråt Grev Magnigatan, är kröken mycket skarp, och deslottsliknande husen i dunkla toner med portaler och häng­torn tala om öden med större mått; där bo magnater och stats­män som öva inflytande på nationer och dynastier. Men straxtovanför, uppåt Grev Magnigatan ligger ett kvarblivet gammalthus från början av förra seklet. Detta hus går jag gärna förbi, tydär bodde jag i min stormiga ungdom. Där uppgjordes planertill fälttåg som senare utfördes, och lyckades; där skrev jag minförsta betydande dikt. Ljust är icke minnet ty nöden, förödmju­kelserna, slarvet och tvisterna lade sitt solk över det hela.Denna afton fick jag en längtan att återse detta hus, utan attveta varför. Och när jag återfann det fattiga huset var det siglikt där det stod; men putsat numera och med nymålade föns­terbågar. Den trånga långa portgången lik en tunnel med sinatvå rännstenar kände jag igen; porten själv med sin järnstångsom stödde ena halvan, portklappen, de små skyltarne omstrykning, om handsktvätt, om skonåtling ...Som jag stod där i mina tankar, kom en herre med raska stegbakom mig; han lade sin hand på min nacke som endast enurgammal bekant kan göra, och så sade han: »ämnar du digupp till dig?»Det var en ung man, kompositör, med vilken jag haft ettarbete tillsammans och som jag därför kände mycket väl.Utan vidare följde jag honom upp i huset, trätrappornauppåt, och se: vi stannade två trappor upp, utanför min dörr.När vi trädde in och han tände ljus, sjönk jag trettio år till­baka ner i tiderna, och jag återsåg verkligen min ungkarlsbo­stad, med samma tapeter, men med nya möbler.Och när vi slagit oss ner, tyckte jag att han var på besök hosmig och icke jag hos honom. Dock, där fanns en flygel, och jagkom därför genast att tala om musik. Nu var mannen i likhetmed de flesta musici så uteslutande inne i sin musik att hanknappt kunde eller ville tala om annat. Han var så löst insatt isin samtid att han ingenting visste om den; nämnde man ordenriksdag, statsråd, boerkrig, strejker eller rösträtt, så teg han,men utan att synas varken besvärad av sin okunnighet eller plå­gad av ämnet, ty det fanns icke till för honom. Och även närhan talte om musik, yttrade han sig endast i allmänhet ochutan att framhäva några åsikter. Allt var blivet till toner, måttoch rytm hos honom, och ordet brukade han endast för attuttrycka det aldra nödvändigaste i livets dagliga.Detta visste jag, och därför behövde jag bara peka på denuppslagna flygeln för att han skulle sätta sig ner och spela. Ochnär han började fylla det lilla fula rummet med toner kände jagmig inom en trollkrets där mitt nuvarande utplånades och minperson från 1870-talet dök opp.Jag såg mig ligga i en utdragssoffa som stod just där jag nusatt, framför en igenlagd dörr. Och det var en natt ... jag vak­nade av att min granne, som låg på andra sidan dörren, oroligtvred sig i sin soffa; ibland suckande ibland stönande. Som jagvar ung, oförskräckt och självisk, ansträngde jag mig bara attsomna om. – – – Klockan var då endast tolv och jag hoppadesgrannen kommit hem berusad. Klockan ett vaknade jag vid ettnödrop som jag trodde vara mitt eget, ty jag hade en svår dröm.Hos grannen var det tyst, moltyst, men det kom något obehag­ligt därifrån; en kall luftström, en uppmärksamhet riktad påmig, som om någon därinne lyssnade på mig eller tittade inyckelhålet vad jag hade för mig.Jag kunde icke somna om, utan kämpade mot något hemskt,obehagligt. Ibland önskade jag få höra ett ljud därinifrån; menfastän bara en fots avstånd skilde oss, hörde jag ingenting; ickeens andedräkten eller knarret i lakanen.Slutligen blev det morgon; jag steg upp och gick ut. När jagkom hem fick jag veta att grannen som var grundläggare hadedött om natten. Jag hade alltså legat bredvid ett lik.(Musiken pågick under det jag återsåg hela detta uppträdet,och ostörd fortsatte jag minnas.)Följande dag hörde jag beredelserna till svepning och be­gravning; kistans rammel i trapporna, tvagningar, gummorssakta prat.Så länge solen var uppe fann jag det bara intressant ochkunde skämta därom med besökande. Men när mörkret fölloch jag blev ensam kom denna oförklarliga köld, som likutstrålar in i mitt rum, en köld som icke är sänkning av tempe­raturen eller frånvaron av värme, utan en positiv isande kylasom icke anges på termometern.Jag måste ut, och gick på kaféet. Där gjorde man narr av minmörkrädsla, så att jag lockades överge mitt beslut att sovaborta, och gick hem något påstruken.Det ryste i mig när jag gick att lägga mig bredvid liket, menjag kröp ner likafullt. Inte vet jag, men den döda kroppentycktes ännu äga några livsförmögenheter som satte den i för­bindelse med mig. Genom dörren stod som en stråle av mäss­ingslukt rakt in i mina näsborrar och förtog mig sömnen. Entystnad som endast är dödens rådde först i hela huset, ochgrundläggaren tycktes som död ha större makt över delevande än han hade i livet. Genom de tunna trossbottnarneoch väggarne hörde jag slutligen viskningar och mummel avsömnlösa människor ända över midnatt. Därpå blev det mothusets vana alldeles tyst. Icke ens poliskonstapeln som bru­kade stiga upp till nattpasset hördes av.Klockorna slogo, ett, två. Då springer jag ur sängen väckt avett buller inne hos den döde. Det knackade tre slag! Tre! Jagtänkte straxt att mannen var skendöd och ville icke vara medom några gengångarscener, utan tog en näve kläder och ru­sade en trappa ner, där en bekant bodde. Blev mottagen medett passande skämt och fick ligga på hans sofflock till morgo­nen.Det var första gången jag kom att tänka över det alldagligadödsfenomenet, som är så enkelt, men likafullt utövar sin hem­lighetsfulla verkan på den lättsinnigaste.(Vännen vid flygeln som, troligen påverkad av mina tankar,hållit sig i det mörka gjorde här en övergång och föll in i någotmycket ljust.)Tonmassorna liksom trängde ut mig ur det trånga rummetoch jag fick ett behov att kasta mig ut genom innanfönstren.Därför vände jag på huvudet och lät blickarne gå ut bakomnacken på den spelande; och som inga rullgardiner funnos,rände de ut och över gatan in i en våning i huset mittemot, somlåg något lägre, så att jag kom mitt in till aftonbordet i en litenfamilj.Det var en ung flicka, mörk, smidig, enkel, som rörde sigkring ett matbord där en fyraårig gosse satt. På bordet stod envas med krysantemum-blommor, två stora vita och en brand­gul. Jag sträckte fram huvudet och såg att bordet var dukat ochatt gossen skulle till att äta. Den unga kvinnan band en servettunder hans haka, varvid hon kom att böja huvudet så djupt nedatt hennes nacke låg blottad framstupa, och jag såg en litenhals fin som en blomstjälk, och det behagfulla lilla huvudetmed rika håret lutade sig som en blomknopp över barnet, skyd­dande, beskyddande. Gossen gjorde samtidigt denna näpnadubbelrörelse med huvudet, först bakåt för att lämna plats förservetten, sedan framåt, tryckande ner den styva duken medhakan, så att munnen öppnades och visade de vita mjölktän­derna.Denna kvinna kunde icke vara modren, ty hon var för ung­domlig, icke heller systern ty hon var för gammal, men i släktpå något sätt måste hon vara.Rummet var enkelt men nätt; där funnos många porträtt påväggarne och på kakelugnen som andades släktkärlek; och detlåg virkade dukar på möblerna. – Nu satte sig den unga flickanvid bordet, icke för att äta, lyckligtvis, ty det är fult att se på dåman icke deltager själv. Hon satte sig för att hålla sällskap ochnarra barnet att få maten att smaka. Den lille var icke vid lynne,men tanten (jag kallade henne redan så) fick honom snart attle, ty jag såg på munnens rörelser, att hon sjöng visor förhonom. Att jag såg hennes sång utan att höra den, under detmin spelman spelade därtill föreföll mig så hemlighetsfullt,men jag tyckte att han ackompanjerade henne, eller att hanborde göra det. Jag var i båda rummen samtidigt men mestmitt över gatan och jag bildade liksom bryggan mellan de två.De tre krysantemerna syntes mig spela med, och jag kände ettögonblick deras hälsosamma, sårläkande kamferlukt blandasmed den oskyldiga iris-doften från hennes hår, och detta drogen sky över maten på bordet som förintades, så att barnetendast tycktes öppna munnen för att andas vällukter och lemed ögonen mot sin vackra bordskamrat. Det vita mjölkglasetpå den vita duken, det vita porslinet och de vita krysante­merna, den vita kakelugnen och de vita ansikterna – allt var såvitt därinne, och den unga flickans moderskap emot detta barnsom hon icke fött, sken så vitt, nu då hon knöt upp servetten,torkade den lille om munnen och kysste honom ...I detsamma vände sig min spelman utåt gatan, och nu hördejag att han spelade för henne, förstående att han sett henne ...och vetat hela tiden att hon var där.Jag kände mig överflödig och störande, varför jag gjordetecken att gå. Men han höll mig kvar och vi slutade aftonenmed överenskommelsen att vi skulle göra ett nytt arbete till­sammans. 
VII.Jag återvände till min spelman både därför att jag fick tillbakamin ungdom i hans rum och därför att vi gjorde ett nytt arbetetillsammans. Att jag även njöt av hans musik, ansåg jag ickevara något tillgrepp, ty han spelte icke för mig utan för henne.Jag återsåg nästan samma scen i hennes rum många aftnar.Allt var sig tämligen likt: barnet, servetten, mjölkglaset; endastblommorna i vasen förnyades, men stannade vid krysantemer,vilka dock förändrades, så att den tredje fick olika färg, men detvå vita alltid utgjorde grundtonen. Om jag sökte hemligheteni det behag den unga flickan spred så låg det mera i rörelse änform; och hennes rytmiska rörelser syntes stämma med hansmusik, ja det föreföll som om han komponerade till hennestakt, hennes dansande steg, hennes gungande gång, hennesvingslag med armarne, hennes dykande med nacken.Vi talade aldrig om henne, låtsades icke se henne, men vilevde hennes liv, och jag märkte en dag att jag fått in henne imusiken till min dikt, vilket ju icke varit något att beklaga, omhon nämligen passat i stycket med mina tunga tankar. Men detgjorde hon icke, ty hennes själ gick i tre fjärndels takt och detblev alltid vals slutligen. Jag ville ingenting säga, ty jag visste attmed första talade ord vore förtrollningen bruten, och i valetmellan henne och mig, skulle han ha slungat mig.Denna vinter hade krupit fram ganska behagligt, ty jag varicke längre ensam, och jag hade ett mål för mina irrfärder;dessutom tyckte jag mig liksom leva lite familjeliv, då jag påavstånd intresserade mig för en kvinna och ett barn.Våren kom tidigt, redan i mars. – En afton satt jag vid mittbord och skrev, då min spelman anmäldes och blev insläppt.Vid lampskenet såg jag den lille blide mannen nalkas med ettskälmskt leende, och med någonting i handen som han villeöverräcka åt mig.Jag tog emot ett kort, på vilket jag läste två namn, ett manligtoch ett kvinnligt. Han var förlovad med henne. Som vi numeraknappast behövde tala, svarade jag endast med ett leende ochutsade det enda ordet: Krysantemum med ett frågetecken iaccenterna. Han svarade med en jakande nickning på huvu­det.Saken föreföll mig helt naturlig och som om jag alltid vetatden. Därför växlade vi inga ord om den, utan talte något omvårt arbete och skildes sedan åt.Någon nyfikenhet plågade mig icke, ty jag visste svara mig påalla ogjorda frågor. Hur de råkats? Naturligtvis på vanliga sät­tet. Vem hon var? Hans fästmö. När de ämnade gifta sig? – Tillsommarn, förstås. Vad angick det mig för övrigt? Faran för migvar likväl den att hon skulle avbryta vårt samarbete, vilket jagfann i sin ordning, och att mina aftonsamkväm med honomskulle ta slut nu genast, vilket var en klar följd av den stora hän­delsen, ehuru han vid avskedet i dörren sagt mig att han alltidvar hemma för mig varje afton till halv åtta, och att jag baraskulle stiga in och vänta ifall han icke var hemma; nyckeln fickjag ta på farstuskåpet.Nu lät jag tre aftnar gå, och på den fjärde gav jag mig ut vidhalvsju-tiden för att på försök se efter om han var hemma. Närjag kom i trappan erinrade jag att jag glömt se efter om detlyste i hans fönster som man ju brukar göra. Vid dörren tre­vade jag förgäves efter nyckeln. Då tog jag den på skåpet därjag för trettio år sen brukade ta den och gick in, alldeles somförr i världen, och trädde in i mitt rum.Det var ett underligt ögonblick, ty jag ramlade rakt ner i minungdom; kände hela den okända framtiden trycka och lurahemskt på mig; erfor detta självrus i förhoppningar och för­skottstagande; segervisshet och modstulenhet; överskattandeav kraften och misskännande egna förmågan.Jag satte mig i en stol utan att tända ljus, ty gatlyktan, sammagatlykta som lyst på mitt elände, slungade in ett sparsamt ljusoch tecknade fönsterkarmarnes kors i skugga på tapeten.Där satt jag, och hade allt bakom mig, allt, allt, allt! Kampen,segern, nederlagen! Allt livets bittraste och ljuvaste. Och lika­fullt? Vad så? Var jag trött och gammal? Nej; striden pågick juargare än någonsin, allvarligare och i större skala, framåt allt­jämt framåt, men om jag förut haft fiender framför mig, hadejag dem nu både framför och bakom. Jag hade vilat mig för attkunna fortsätta; och när jag nu satt på denna soffa i detta rumkände jag mig lika ung och stridsduglig som för en mansåldersedan, endast att målet var ett nytt sedan de gamla milstol­parne voro lagda bakom ryggen. De som stannat och blivitefter ville visserligen hålla mig tillbaka, men jag kunde ickevänta, därför fick jag gå ensam och rekognoscera öknarne,söka nya vägar och stigar; ibland gäckad av en hägring, vändaom och gå baklänges dock icke längre tillbaka än till korsvä­gen, och så framåt igen.Jag hade glömt fönstret utan rullgardin, och när jag mindesdet och reste mig, såg jag i huset mitt emot precis det jag vän­tade mig.Där satt han nu vid krysantemumbordet; hon bredvid; ochbåda sysselsatta med barnet, som var ingenderas, ty det varhennes systerson, en änkas enda barn. Detta att deras förstakärlek samlade sig kring ett barn, gav åt deras förhållande frånbörjan något osjälviskt, på samma gång det adlade deras käns­lor som möttes i ett oskyldigt väsen. Och jag tyckte han hadefått en säkerhet i hennes redan utbildade moderskänslor.Ibland betraktade de varandra glömmande barnet, och meddetta obeskrivliga uttryck av sällhet som två ensamma männi­skor antaga, då de råkas och få visshet att de skola bekämpaensamheten på tu man hand. För övrigt syntes de icke tänkaens, varken på förflutet eller kommande, utan levde endast inuet, njutande av att vara till i varandras närhet. »Att sitta vidett bord och se på varandra så länge livet varade!»Glad att jag kommit så långt jag var kommen, då jag kundeglädjas åt andras lycka utan spår av grämelse, saknad eller upp­diktade farhågor, gick jag ut ur min ungdoms pinorum, ochvände hem till min ensamhet, mitt arbete och mina strider. 
SAGORI MIDSOMMARTIDER 
I midsommartider, då jorden står brud i Nordanlanden, dåmarken hon gläds, då källan ännu springer, då ängens blom­mor stå raka och fåglarne sjunga, det var då som duvan komfrån skogen och satte sig utanför stugan där den nittioårigamodren låg till sängs.Den gamla hade legat i tjugo år, och hon kunde se genomfönstret allt som skedde på gården den hennes två söner bru­kade. Men hon såg världen och människorna på sitt särskildasätt, ty fönsterrutorna voro anlupna i alla regnbågens färger;hon behövde bara vända litet på huvudet, så syntes allting eftervartannat i rött, gult, grönt, blått, gridelint. Var det sålunda envinterdag, då träden stodo i rimfrost som om de buro vita sil­verlöv, så vände hon huvudet på kudden, och träden blevogröna; det var sommar, åkern blev gul, himlen blev blå; ävenom den var grå i sig själv. På det sättet tyckte hon sig kunnatrolla, och hon hade aldrig tråkigt. Men de trolska rutornahade även en annan gåva; ty de voro buktiga, så att de visadedet som var utanför, ibland förstorat, ibland förminskat.När sålunda hennes stora son kom hem och var stygg, skri­kande ute på gården, så önskade modren honom liten ochsnäll igen; och straxt såg hon honom så liten. Eller när barn­barnen kommo tultande därute, och hon tänkte på deras fram­tid, så – ett, tu, tre – kommo de in i förstoringsglaset, och honsåg dem fullväxta, stora människor, jättar riktiga.Men när sommarn gick in, då lät hon öppna fönstret; ty såvackert som det då var därute kunde icke rutorna visa det. Ochnu på midsommarafton då det var som aldra vackrast, låg honoch såg utåt ängen och hagen, då duvan tog upp sin sång. Honsjöng så fagert om Jesu Krist och om himmelrikets glädje ochhärlighet, och hon bjöd alla välkomna som voro betungadeoch fått nog av detta livets vedermödor.Den gamla hörde, men hon tackade stor tack, ty jorden var idag så skön som själva himlen, och hon önskade sig icke bättre.Då flög duvan över ängen upp i berglunden, där bondenstod och grävde brunn. Han stod djupt ner i jorden med trealnar över huvudet, alldeles som i sin grav.Duvan satte sig i en gran och sjöng om himmelrikets glädje,viss att mannen nere i jorden som varken såg himmelen, haveteller ängen, skulle längta dit upp.– Nej, sade bonden, jag måste först gräva brunn; ty annarsfår icke min sommargäst vatten, och då flyttar den lilla olyck­liga frun med sitt barn.Duvan flög ner i stranden, där bondens bror höll på att taupp nät; och hon satte sig i vassen att sjunga.– Nej, sade bondens bror, jag måste skaffa mat i huset, an­nars skrika barnen av hunger! Senare! senare! Tids nog medhimmelen! Livet först och döden sen!Duvan flög upp till storstugan där den lilla olyckliga frunbodde för sommaren. Hon satt nu på verandan och sydde påhandmaskinen. Vit som en lilja var hon i ansiktet under denröda filthatten, som lik en vallmo låg på hennes svarta hår,svart som ett sorgflor. Hon skulle sy ihop ett vackert förklädeåt lillan att begagnas på midsommarafton, och barnet satt vidhennes fötter på golvet och klippte sönder tyglappar honfått.– Varför kommer inte pappa hem? frågade lillan.Det var just den svåra frågan, som den unga modren ickesjälv kunde svara på, och sannolikt icke fadren heller, där hani främmande land vallade sin sorg, som var dubbelt så stor sommodrens.Symaskinen gick illa, men den stack och stack; så många nål­stygn som ett människohjärta kan tåla, innan det alldeles för­blöder; och varje stygn band tråden ändå fastare – så underligt!– Jag vill gå till byn i dag, mamma! sade lillan, och jag vill sesolen, för här är så mörkt.– Du skall få gå till solen i eftermiddag, mitt lilla barn!Där var nämligen mörkt mellan de höga klipporna på dennastranden av ön, och stugan stod mitt ibland svarta granar, somskymde utsikten, även åt havet.– Och så vill jag att du skall köpa mycket leksaker åt mig,mamma.– Barn, vi ha så litet att köpa med! svarade modren ochböjde huvudet djupare mot bröstet.Och det var sanningen, ty välståndet hade förbytts i svårighe­ter; ingen tjänare hade de på sommaren, och modren måstegöra allt själv.Men när hon nu såg barnets sorgsna min, lyfte hon upphenne i sitt knä.– Tag mamma om halsen! sade hon.Lillan gjorde så.– Giv mamma en kyss!Hon fick den av en liten halvöppen mun som en fågelunges;och när modren erhöll en blick ur dessa ögon blåa som linetsblomma, då återstrålade hennes sköna ansikte av barnets harm­lösa oskuld och hon såg själv ut som ett lyckligt barn i solsken.– Här sjunger jag inte om himmelrik, tänkte duvan, menkan jag tjäna dem, skall jag.Och så flög hon till Sol-byn, där hon hade förrättning.Nu blev det eftermiddag; den lilla frun tog korgen på armenoch barnet i handen för att gå. Hon hade aldrig varit i byn förr;men hon visste att den låg åt solnedgången, på andra sidan ön;och bonden hade sagt att det var sex gärdsgårdar med sex grin­dar innan man kom fram.Och så gingo de.Först kom en gångstig med stenar och trärötter, så att lillanmåste bäras, och det var tungt nog. Läkarn hade förbjudit bar­net att anstränga sin vänstra fot, ty den var så vek att den lättkunde växa krokig.Den unga modren dignade under sin kära börda, och svett­dropparna pärlade ned för hennes ansikte, ty det var hett i sko­gen.– Jag är så törstig, mamma, klagade den lilla flickan.– Älskade barn, giv dig till tåls, så får du vatten när du kom­mer fram.Och hon kysste den lillas torra små läppar, och då log barnetglömmande sin törst.Men solen brände och luften stod still i skogen.– Nu får du försöka gå litet, sade modren, och satte ner bar­net.Men den lilla foten vek sig, och barnet kunde icke gå.– Jag är så trött mamma! klagade barnet och satte sig ner föratt gråta.Men på marken växte de vackraste små klockor av rosenrött,som doftade mandel; och barnet hade aldrig sett sådana småblommor förr; och så log hon igen så att modren blev stärkt isitt sinne och kunde fortsätta vägen med barnet på armen.Nu voro de vid första grinden, och gingo genom den, samtlade hanken noga på.Då hördes ett skrik som ett högt gnäggande; och en lös hästrusade fram, ställde sig mitt på vägen och skrek; och vid hansskrik svarades i skogen från höger och vänster och runtom; ochdet dånade i marken, knakade i grenar, och smällde i stenar.Och de övergivna stodo där mitt ibland en skara lösa hästar.Barnet gömde sitt ansikte vid modrens bröst och hennes lillahjärta pickade av ångest som ett ur.– Jag är så rädd! viskade hon.– O gud i himlen, hjälp oss! bad modren. 
Då hördes en solsvärta sjunga ini granarne; och se, i sammastund sprungo hästarne sin väg åt olika håll; och det blev tystigen.Så uppnådde de den andra grinden, och lade på hanken.Där låg ett trädesgärde, och solen brände hetare än i sko­gen. Jordkokorna lågo gråa i långa rader; men i en sluttningsågo de plötsligen kokorna röra sig, och det var ryggarne av enfårahjord.Får äro ju snälla djur, lammen i synnerhet, men gumsen äricke att leka med, utan han är en okynnig en, som gärna anfal­ler dem som honom intet ont gjort. Och nu kom han mitt ivägen, hoppande över diket. Han böjde huvudet och gick bak­länges.– Jag är så rädd, mamma, sade den lilla och hennes hjärtabultade.– O gud nådig i himlen hjälp oss, suckade modren, och sågbedjande uppåt det blåa valvet.Och där vilade, fladdrande som en fjäril, en liten lärka; ochnär hon började sjunga, försvann gumsen bland de grå kokor­na.Så kommo de till tredje grinden. Nu började marken sänkasig; det blev vått om fötterna, och där var ett kärr. Tuvorna sågout som små gravar med vita blommor på, ullblommor ellerbomullsblommor; och det gällde att gå rätt för att icke sjunkaner i dyn. Där växte svarta bär, som voro giftiga, och dem villebarnet plocka; men fick icke lov, och därför blev hon ledsen, tyhon förstod icke vad giftigt var.Som de gingo, märktes något vitt skynke som drogs frammellan träden; solen gömdes, och det blev ett vitt mörkeromkring dem som var hemskt.I det vita stack nu fram ett huvud med vit stjärna och två kro­kiga horn, och så råmade huvudet. Och där syntes flera huvu­den, många, och de kommo allt närmare.– Jag är rädd, mamma, viskade barnet. Jag är så rädd.Modren tog ett steg åt sidan, och sjönk ner emellan två tuvori träsket.– O gud, store, nådige, förbarma Dig! ropade modren urdjupet av sin själ.Och nu hördes vinden, den starka havsvinden gå fram genomskogen; träden böjde sig ödmjukt inför den store anden; och enung tall lutade sig ner; det viskade något från dess krona i denövergivnas öra; och när hon med ena handen fattat i en grenrätade tallen ut sig och lyfte den förtvivlade ur dyn.Dimman var bortblåst i detsamma; solen sken igen, och destodo vid den fjärde grinden. Men modren som förlorat sinhatt, torkade barnets tårar med sitt svarta hår, och när lillan logdäråt, då sken det i det arma modershjärtat; hon glömde alltöverståndet ont så att hon fick nya krafter till att hinna denfemte grinden.Då ljusnade det i sinnet, ty hon såg röda tegeltak och flag­gor; och utmed vägen växte snöbollsbuskar och vilda rosor, tvåoch två, alldeles som om de hållit av varandra, den vita snö­bollsbusken och den skära vildrosen.Lillan kunde nu gå; och hon plockade korgen full medblommor, som dockan Lisa skulle sova i om midsommarsnat­ten för att få vackra drömmar.Så lekte de fram sin väg, sorglösa igen, ty de hade bara enbjörkhage kvar, så voro de framme. Nu steg vägen uppåt enliten backe; och som de kommit upp, och krökte åt höger, stodtjuren mitt på vägen.Det var omöjligt att fly, och förkrossad föll modren ner påknä, lade barnet på marken framför sig, böjde huvudet skyd­dande över, så att det långa håret hängde som ett svart dok; ochmed sträckta händer bad hon en tyst bön. Från hennes pannadroppade ångestsvetten som röda blodsdroppar ner på marken.– O gud, bad hon; tag mitt liv, men skona den lillas!Då hörde hon vingslag i luften; och när hon såg upp, flög envit duva inåt byn, men tjuren var borta.När hon såg efter sitt barn, satt den lilla vid vägkanten ochplockade smultron, så röda som blodsdroppar; och då förstodhon var de kommit ifrån.De gingo genom sista grinden, och vandrade inåt byn.I sol låg den, vid en grön vik, under stora lindar och lönnar;och på en kulle syntes den vita kyrkan med den röda klocksta­peln; prästgården i syrener, posthuset i jasminer och trädgårds­mästarns under en stor ek. Allt låg där så ljust; flaggorna blåsteut; små båtar kantade stränder och bryggor, och det syntes attdet var midsommarafton.Men de mötte ingen människa. Nu skulle de först gå till han­delsboden att handla, och där skulle lillan också få dricka.När de kommo dit, var boden stängd.– Jag är så törstig, mamma, klagade barnet.De gingo till posten! – Där var stängt.– Jag är så hungrig, mamma.Modren var stum, ty hon förstod icke varför det var stängt påen vardag och varför inga människor syntes. Hon gick till träd­gårdsmästarn. Där var stängt, och en stor hund låg framförporten.– Jag är så trött mamma.– Det är jag också, mitt barn, men vi måste söka en dryckvatten. 
Och de gingo, i gård ur gård; men det var stängt överallt;och barnet kunde icke gå längre, ty dess lilla fot var trött så atthon haltade. När modren såg den lilla vackra gestalten lutadpå sned, då tröttnade hon också, och satte sig i vägkanten medbarnet i knä. Och den lilla somnade.Då hördes en duva sjunga i syrenbuskarne, och hon sjöngom himmelrikets glädje och om jordens eviga sorg och kval.Men modren såg på sitt sovande barn och på dess lilla an­sikte, som var infattat i huvan av vita spetsar likt blombladen påden vita liljan. Och hon tyckte sig äga himmelriket i sina ar­mar.Men barnet vaknade och begärde dricka.Modren förblev stum.– Jag vill gå hem, mamma, klagade den lilla.– Samma rysliga väg tillbaka? Aldrig! Hellre går jag i sjön,svarade modren.– Jag vill gå hem!Modren reste sig. Hon hade i fjärran sett unga björkar stickaupp bakom en kulle; och under det hon betraktade dem, bör­jade träden att röra sig och gå. Då förstod hon att där funnosmänniskor som brutit björklöv till midsommarns lövsalar; ochhon tog sin väg ditåt, där hon skulle finna vatten.På vägen dit märkte hon en liten stuga innanför ett grönt sta­ket med vit grind; där stod dörren öppen och inbjöd så vänligt.Hon gick in genom grinden och kom i en trädgård med pioneroch akelejor. Nu märkte hon att gardinerna voro nere förfönstren; och alla gardinerna voro vita. Men ett fönster i vinds­kupan stod öppet, och mellan ett par balsaminer stack en vithand ut viftande med en liten vit duk, som om den viftade åt ensom skall resa.Hon gick fram till stugukvisten; och där låg i det höga gräseten krans av grönt myrtenris med vita rosor. Men den var förstor att vara en brudkrans.Så steg hon in på svalen, och frågade om någon var inne.Då intet svar hördes, gick hon in i stugan. På golvet stod, mitti en skog av blommor, en svart stoftkista med silverfötter. Och ikistan låg en ung flicka med en brudkrona på huvudet.Väggarne i rummet voro av nya furubräder, endast oljefer­nissade så att alla kvistarne syntes. Och i de ovala kvisthålensyntes de mörka tvärsågade kvistarne som ögonstenar.Barnet märkte först de sällsamma väggarne och sade:– Se så mycket ögon, mamma.Ja där fanns alla slags ögon; stora vältaliga, allvarliga sådana;små skinande barnaögon med ett leende i vrån; onda ögonsom visade för mycket av det vita; öppna, vakande ögon, somforskade ini hjärtat; och där satt ett stort milt modersöga, somsåg kärligt på den döda flickan; och i det ögat hängde en klartår av furukåda som av den nedgående solens strålar gnistradei rött och grönt likt en diamant.– Sover flickan? frågade barnet som nu fått syn på den döda.– Ja, hon sover.– Är det en brud, mamma?– Ja, det är en brud.Modren hade känt igen henne! Det var den flickan, somskulle stå brud till midsommar, när sjömannen kom hem; mennär sjömannen skrev, att han först kunde komma till hösten, såbrast hennes hjärta; ty hon ville icke vänta till hösten, då trädenfällt löven och stormarne börjat gå.Hon hade lyssnat på duvans sång, och förstått den. När nuden unga modren gick, visste hon vart hon skulle gå.Hon ställde den tunga korgen ifrån sig utanför grinden ochtog barnet i sina armar; styrde stegen ut i nästa äng, som skildehenne från stranden. Det var ett hav av blommor som susadeoch viskade om hennes vita kjortel, vilken färgades av alla sla­gen frömjöl; humlor, bin och fjärilar lyfte på vingarne ochflögo framför sjungande i ett enda brokigt guldmoln. Ner motstranden gick hon med lätta steg.Då såg hon ut på viken en vit segelbåt komma med spändasegel rätt ner mot bryggan, men det syntes ingen vid styret.Och hon vadade vidare, badande i blommor och blomsterdoft,så att hennes vita kjortel såg ut som en blomstersäng men medmycket finare färger.Nere i strandens pilar stannade hon; där satt ett fågelbo mel­lan stam och gren; och när trädet gungade för aftonvinden,vaggades tre små dunungar, som lillan straxt ville klappa.– Nej mitt barn, sade modren; rör aldrig vid fågelbon.Och just när de stodo i strandstenarne, landade den vitabåten, alldeles vid deras fötter, men där fanns ingen människai den.Då tog hon barnet och steg ombord. Och genast vändebåten och styrde ut ur viken.När de seglade under kyrkudden, började alla klockornaringa, men så hurtigt och glädjefullt.Och båten gled ut ur viken och kom ut på fjärden, däröppna havet syntes.Den lilla flickan lyste av fröjd, ty vattnet var så blått ochlugnt; och det var icke vatten mer som de åkte i, utan det varlinblommor, som barnet plockade med sin utsträckta hand.Och blommorna böjde sig och reste sig som små vågor vis­kande mot båtkanten. Oändlig syntes lin-åkern breda sig fram­för dem; men så sveptes de in i en vit dimma och de hörde rik­tigt vågskvalp. Men ovanifrån dimman klingade lärkors sång.– Hur kan lärkorna sjunga på havet? frågade lillan.– Havet är så grönt att lärkorna tro det är en äng, svarademodren.Nu skingrades dimman igen; himlen var blå som en linåkeroch lärkorna höjde sig.Då fingo de se, rätt ut i havet, en grönskande ö med vitasandstränder, där vitklädda människor vandrade hand i hand.Och den nedgående solen belyste det gyllne taket på en pelar­gång, där vita eldar brunno under heliga offerskålar; och överden grönskande ön sträckte sig en regnbåge i rosenrött ochvassgrönt.– Vad är det mamma?Modren kunde icke svara.– Är det himmelrik som duvan sjöng om? Vad är himmelrik,mamma?– Det är ett ställe, barn, där alla människor äro vänner, sva­rade modren; där ingen sorg och ingen ofrid är.– Då vill jag komma dit, sade barnet.– Det vill jag också, sade den trötta, övergivna, prövademodren. 
STORA GRUSHARPANDet låg en gång en ålkusa med sin son nere på sjöbotten invidångbåtsbryggan, och såg på hur en gosse gjorde i ordning sittspö för att meta.– Se på den! sa’ ålkusan, så ska du få lära dig världens ond­ska och försåt – – – Se nu på’n; han har en piska i hand’; och såkastar han ut snärten; där är den! Så kommer kläppen somdrar neråt; där är den; men så kommer haken med en orm på!Det är den som du inte ska ta i mun, för då är du fast! Nå, detär bara dumma abborrar och mörtar som låter narra sig. Så nuvet du det!Men nu började tångskogen med musslor och snäckor attgunga och det hördes ett plaskande och trummande, och såsköt en stor röd valfisk fram över deras huven; han hade enstjärtfena lik en korkskruv som han arbetade med.– Det är ångbåten! sa’ den gamla ålkusan. Maka åt dig!Ja, så blev det ett fasans buller däroppe. Det trampade ochklampade när de byggde bro på två sekunder mellan båten ochland. Men det var svårt att se, för de släppte ut sot och oljor där­uppe.Det var något mycket tungt på bron så att den skrek, ochnågra karlar satte i att sjunga:– Åh baxa med den! – För hej! hej med den! – Åh! samsa tag!– För hå, hej med den! – Åh, jämka m’en! – För hej med den!Nu skedde något som var alldeles obeskrivligt. Först lät detsom när sextio dalkarlar spräcka ved; så öppnades en grop ivattnet som räckte ända ner på sjöbotten, och mellan tre stenarstod ett svart skåp som sjöng och spelte så det klingade ochklangade, alldeles intill ålkusan och hennes son, vilka gåvo sigut på djupet.Nu hördes en röst oppifrån som skrek:– Tre famnars vatten! Det går inte! Låt en ligga, för detlönar inte ta opp det gamla skrället som kostar mer i lagning ändet är värt.Det var bergmästarn som fått sin pianino i sjön.Så blev det tyst; stora rödfisken slog sig ut med skruvfenan,och det blev ändå tystare. Men när solen gått ner, började blås­ten; svarta skåpet ner i tångskogen gungade och dunkade motstenarne, och vid varje stöt spelade det till så att fiskarne i trak­ten kommo simmande för att se och höra.Ålkusan kom först för att skåda, och när hon kunde speglasig i skåpet, sade hon: Det är ett spegelskåp.Det var logiskt och därför sade alla: Det är ett spegelskåp!Så kom en smörbult och luktade reda på ljusstakarne somblivit kvar, och det satt ännu ljusstumpar nedbrända i piporna.»Det här duger äta», sa’ han. »Bara inte snärten vore.»Så kom en stortorsk och lade sig på trampen, men då blev ettdånande ini skåpet, så att alla fiskarne flydde.Längre kom de inte den dagen.Till natten blev det halv storm, och spelekistan dunkade somstenläggarns jungfru ända tills soln gick upp. Då, när ålkusankom igen med hela sällskapet, hade skåpet ändrat sig.Som ett hajgap hade locket slagit upp; där syntes en tandradså stor så de aldrig sett maken; men varannan tand var svart.Och hela maskinen hade svällt opp i sidorna som en romfisk;bräderna slogo bukt, trampen pekade i vädret som en spar­kande fot, ljusstakarnes armar knöto sig som nävar. – Den varrälig!– Det skiljer sig! skrek torsken och lade ut en fena, klar attvända!– Det skiljer sig! skrek de alla.Och nu lossnade brädena, kistan öppnade sig, och man fickse hur hon såg ut inuti; det var det roligaste av alltsamman.– Det är en katse! Gå inte dit! sa’ ålkusan.– En vävarstol är det! sa spiggen som virkar sitt bo och för­står vävarsakerna.– En grusharpa, sa abborn som brukade hållas under kalk­bruket.Ja, en grusharpa var det! Men där fanns så mycket grunkoroch chikaner därinne som inte var likt den där de harpa’ grusmed. Det var små manicker som liknade tår i vita ullstrumpor,och när de rörde på sig så gick en fot med hundra benrangels­finger; den gick och gick men kom aldrig ur fläcken.Det var en konstig kropp. Men spelet var slut, för benrangletkom inte åt strängarne mer, utan fingererade i vattnet som omdet knackade med knogarne för att slippa in.Spelet var slut! Men då kom ett stim med spiggar, och gickmitt igenom skåpet. Och när de släpade med sina piggar översträngarne, då spelte det igen, men på ett nytt sätt, för nu vorosträngarne omstämda.*En rosig sommarafton straxt efter, suto två barn på ångbåts­bryggan, en gosse och en flicka. De tänkte just inte på något,kanske på lite odygd, då med ens hördes en sakta musik frånsjöbotten och de blevo allvarsamma.– Hör du?– Ja! Vad är det? – De spelar skalor.– Nej det är myggen som sjunger.– Inte! Det är sjöjungfrun.– Det finns inte någon sjöjungfru, har magistern sagt.– Det vet inte magistern.– Ja men hör ändå!De hörde en lång stund och så gick de sin väg.Ett par nykomna badgäster satte sig ner på bryggan; han sågi hennes ögon som speglade hela den rosiga solnedgången ochde gröna stränderna. Då hörde de musik som glasharmonika,men i nya tonarter, sådana endast de hade drömt, de som villegöra nytt på jorden. Men det föll dem icke in att söka utom sig,ty de trodde att det sjöng inom dem!Så kom ett par gamla badgäster som kände knepet; och degjorde sig ett nöje att säga högt:– Det är bergmästarns sjunkna fortepiano.Men bara det kom nya badgäster som icke kände sveket, såsuto de och undrade och gladdes åt den okända musiken, ändatills det kom några äldre badgäster och upplyste dem om sve­ket. Sen gladdes de icke mer.Men spelkistan låg där den låg sommaren ut; och spiggarnelärde ut sin konst åt abborrarne, som kunde bättre. Pianot blevett abborrgrund för badgästerna; lotsarne satte nät omkringdet, och en vaktmästare försökte en dag att torska i det. Närhan fått ner torsklinan med gamla klocklodet och skulle draopp, hörde han en löpning i X-moll, och så satt kroken fast.Han lirka’ och röck, och slutligen fick han upp fem fingerkno­tor med ylle på ändarne, och det knäckte i benen som på ettbenrangel. Då blev han rädd och slängde bytet i sjön, fast hanvisste vad det var.Så kom rötmånan, när vattnet blev varmt och alla fiskarnegingo sin väg ut på djupet för att söka det svala. Då blev musi­ken tyst igen. Men augusti månsken kom och badgästernahöllo regatta. I en vit båt sutto också bergmästarn och hans fru;och de roddes sakta fram och åter av sina gossar. Som de roddepå det svarta vattnet, vilket var försilvrat ovanpå med lite mattförgyllning därjämte, hörde de musik under båten.– Haha! sa bergmästarn, det är vårt gamla skrälle till piano!Haha!Men här tystnade han, då han såg sin hustru böja huvudetdjupt mot bröstet, som man ser pelikanerna på bilder, liksomhon ville bita sig i barmen och dölja sitt ansikte.Det gamla pianot och dess långa historia hade hos henneväckt minnen ur djupet, från första matsalen de redde in, frånförsta barnet som lärde spela, från långa kvällarnes ledsnad,som endast kunde förjagas med de stormande tonmassorna,vilka fick hela våningen att skaka slöheten av sig, och somstämde om lynnen och satte ny glans på själva möblerna ...Men den historien hör inte hit!*När hösten var inne och första stormen gick, då kom ström­mingen i tusende tusental och sam igenom spelkistan. Det varen avskedsmusik kan man tro; fisksvalor och måsar samladesför att höra. Och den natten reste spelkistan till sjös; och så vardet slut med hela härligheten. 
 
SJUSOVARENKapellmästar Kreuzberg var en man som älskade att sova ommorgnarne, både därför att han spelade i orkester om kväl­larne och därför att han drack flera än ett glas bier innan hangick och lade sig. Han hade nog tänkt stiga opp tidigare menhan fann ingen idé med det. Sökte han en bekant på morgo­nen, så sov den; ville han sätta in pengar i banken, så var denstängd; skulle han låna noter i musikhandeln så var den ickeöppen, och behövde han åka i spårvagnen så hade den ickebörjat köra; en droska kunde han icke få så tidigt, icke en gångsitt Rapé-snus, icke något kunde han uträtta så tidigt. Därförhade han stannat vid att sova långt ut på morgnarne, och detgjorde han som han ville, ju.Nu älskade han både sol och blommor och barn; men hanfick inte bo åt solsidan för sina fina instruments skull, ty dehöllo icke stämningen i soliga rum. Alltså hyrde han en våningförsta april och en som låg åt norr. Det tog han noga reda på,för han bar en kompass vid klock-kedjan, och han visste varKarlavagnen stod om aftnarne.Ja; och så blev det vår, och det blev varmt så att det var en rik­tig välsignelse att bo mot norden. Sovrummet låg bredvid sa­len, och där han sov höll han alltid kolmörkt med persien­ner, men i salen fanns inga persienner, för där behövdes deicke.Så blev det försommar och grönt. Kapellmästarn hade ätitoch druckit på Hasselbacken och sov därför mycket och gott, isynnerhet som teatern hade stängt just den dagen.Emellertid, han sov nog gott, men det blev så varmt i rum­met, att han vaknat eller trott sig vakna ett par gånger. En gångtyckte han att det brann i tapeten, men det kunde vara Bur­gundern han druckit; en gång kände han något hett i ansiktet,men det var säkert Burgundern; och därför vände han sig ochsomnade om.Så steg han upp vid halv-tio-tiden, klädde sig och gick ut isalen för att svalka sig med ett glas kall mjölk som alltid stod iberedskap på morgonen.Men det var inte svalt i salen i dag; där var nästan varmt, förvarmt. Och den kalla mjölken var icke kall; den var ljum, obe­hagligt ljum.Kapellmästarn var icke någon vresig man, men han tyckteom ordning med allt. Därför ringde han på gamla Lovisa, ochsom han gjorde sina anmärkningar fogligt de första femtiogångerna – så tilltalade han Lovisa i en vänlig men någotbestämd ton, när hon stack in huvudet i dörren.– Lovisa, sade han, du har givit mig ljum mjölk.– Nej, patron, svarade Lovisa, den var kall, men den har ståttoch blitt ljum.– Du har gått och eldat då! för här är varmt i rummet.Nej, Lovisa hade icke eldat; och Lovisa drog sig förnärmadtillbaka i sitt kök.Det gick väl an med mjölken, men när kapellmästarn tittadesig omkring i salen, så blev han ledsen. Han hade nämligen i etthörn vid pianot byggt sig ett hemmets altare som utgjordes avett litet bord med två ljusstakar av silver, ett stort fotografipor­trätt av en ung kvinna, och därframför ett högt champagneglasmed guldrand.I detta glas, hans bröllopsglas – han var nu änkeman – bru­kade han dagligen ha en röd ros stående, till åminnelse och tilloffer åt den som varit hans livs sol en gång. Vinter och sommarstod en ros där; och om vintern räckte den i åtta dagar, om hannämligen klippte stjälkändan och lade litet salt i vattnet. Nuhade han i går afton satt en alldeles frisk ros i vattnet, och i dagvar den vissnad, skrumpen, död, lutande huvudet mot bröstet.Det var ett ont tecken. Han visste nog vilket ömtåligt släkte dehär blommorna voro, och han hade märkt hos vilka människorde trivdes och icke trivdes. Han hade i minnet huru ibland, närhans maka levde, hennes ros, som hon alltid skulle ha på sittlilla sybord, icke ville trivas utan vissnade helt oförmodat. Ochhan hade iakttagit att det var just då hans sol behagade gåbakom moln, som under ett dovt mullrande upplöste sig idroppar. Rosorna ville ha frid och kärleksfulla ord, och tåldeicke hårda tonfall. Musik älskade de och han spelade ibland förrosorna så att de öppnade sig och logo.Nu hade Lovisa ett hårt sinne, och brukade gå och gräla försig själv när hon städade. Och hon hade ilskna dagar ute iköket, så att såsen skar sig och all maten för övrigt fick enbismak av olust som kapellmästarn genast kunde urskilja; förhan var själv ett fint instrument som kände i själen det andramänniskor icke känna.Han gissade genast att Lovisa hade dödat rosen; kanske hongrälat på den stackarn, eller knuffat på glaset, eller andats ontpå blomman, som icke tålde sådant. Därför ringde han igen,och när Lovisa stack in huvudet, sade han, icke ovänligt, mennågot bestämdare än förra gången:– Vad har du gjort åt min ros, Lovisa?– Ingenting! goda patron.– Ingenting? Tror du att blomman står och dör av sig själv?Du ser ju att det fattas vatten i glaset! Det har du slagit ut.Som Lovisa var oskyldig, gick hon ut i köket och grät, för detär ju tråkigt att bli orättvist anklagad.Kapellmästar Kreuzberg som icke kunde med andras gråt,lät udda vara jämnt, och köpte en ny ros till aftonen, en riktigtfrisk en, utan ståltrådar naturligtvis, för det hade hans fru ald­rig kunnat lida.Och så gick han och lade sig och sov på sitt öra; tyckte nog att detbrann i tapeten och att kudden var het, men somnade om igen.När han följande morgon trädde ut i salen för att göra sinandakt vid hemmets altare – så, o ve! låg rosen avbladad utmedstjälken.Han ville gripa till ringklockan, men hejdade sig, då han sågbilden av henne som hans själ älskat, ligga halvt hoprullad ochnerfallen till blomglasets fot.Detta hade Lovisa icke gjort! – I sitt barnsliga sinne tänktehan: Hon, som var mitt allt, mitt samvete och min sångmö, honogillar mig, hon är ond på mig; vad har jag gjort?Ja, när han frågade sitt samvete, så fanns där ju, som det all­tid finns små skavanker, och han beslöt att skrapa ut dem, sådär småningom förstås.Och så lät han sätta porträttet i glas och ram; rosen ställdehan under en glaskupa, om det nu kunde hjälpa; vilket var tvi­velaktigt.Så for han på en åttadagars resa; kom hem om natten ochlade sig. Vaknade ett tag som vanligt med ena ögat och tyckteatt det brann i taklampan.När han sen kom ut i salen var där hett rent av, och det såg såavsigkommet ut. Gardinerna voro blekta; pianoduken hadeförlorat färgen den också; notböckernas band voro skeva; foto­genen i taklampan hade dunstat omkring och hängde i enhotande droppe under ornamentet där flugorna brukade dan­sa; vattnet i vattenkaraffinen var varmt.Men det ledsammaste av allt: hennes bild hade också blek­nat, gulnat som höstgräset! Då blev han ledsen. Och när hanblev riktigt ledsen tog han till pianot eller fiolen, allteftersom ...Han satte sig denna gång vid pianot, i en obestämd avsikt attspela E-moll-sonaten, Griegs naturligtvis, och hennes sonat,den bästa och största hon visste vara kommen i världen efterBeethovens D-moll, inte därför att E följer på D, utan därför attdet var så!Men pianot ville icke lyda i dag. Det var disharmoniskt,krånglade, så att han icke trodde sina fingrar eller öron varavid humör. Men det var icke deras fel. Pianot var helt enkeltostämt, rysligt ostämt, fastän alldeles nyligen utgånget ur stäm­marens skickliga händer. Det var som förgjort, förtrollat!Då grep han fiolen; och den måste ju stämmas, förstås. Mennär kvinten skulle upp i höjden, så vägrade skruven; den varfasttorkad. Och när kapellmästarn tog i med hårdhandskarne,så sprang strängen med en knall, och rullade ihop sig som etttorrt ålskinn.Det var förgjort!Men att bilden skulle blekas ut, det var ledsammast av allt,och därför drog han en slöja över altaret. Därmed kom en slöjaöver det vackraste i hans liv; och kapellmästarn blev ostämd,grubblande och upphörde att gå ut om kvällarne.Så led det fram åt midsommar. Dagarna blevo längre än nät­terna, men som persiennerna höllo mörkt kunde icke kapell­mästarn märka någon skillnad.Slutligen en natt, själva midsommarnatten vaknade han vidatt salsklockan slog tretton. Det var hemskt, både för att det ärett olyckligt tal och att en klok klocka icke kan slå tretton. Nusomnade han icke om, utan låg och lyssnade. Det knäppte ut isalen, och så small det som när en möbel spricker. Straxt eftertassade det på golvet och så började klockan slå; och hon slog,slog, femtio slag, och hundrade. Det var hemskt!Men nu sköt en ljusknippa in i sovrummet och kastade ut enfigur på tapeten, en underlig figur som ett hak-kors; och detkom från salsdörren. Det var således ljus tänt ute i salen. Menvem hade tänt det? Och det klingade med glas, alldeles som omgäster sutto där; champagneglas av slipad kristall; men det tala­des icke. Nu hördes nya ljud, som när man bärgar segel, mang­lar kläder, eller sådant.Kapellmästarn måste ut för att se, och befallande sin själ iden Allsmäktiges hand gick han ut.Han såg först Lovisas kamkofta försvinna genom köksdörrn;såg rullgardiner, uppdragna likväl; såg matbordet fullt medblommor i glas; o! så fullt som en gång, på bröllopskvällen närhan kom hem med sin brud.Och se nu: solen, solen stod honom mitt i ansiktet, över blå­nande fjärdar och skogar i fjärran; solen hade gjort belys­ningen i salen och alla små skälmstyckena. Och det var hansfödelsedag; och han välsignade solen som varit uppe så tidigtom morgnarne och spelat spratt åt sjusovaren. Och han välsig­nade hennes minne, som han kallat sitt livs sol. Det var ickenågot nytt namn, men han kunde inte hitta på bättre, och detvar gott nog.Och rosen stod på hemmets altare och var alldeles frisk, såfrisk som hon var, innan hon blev trött på släpet. Trött! Ja honvar icke bland de starka; och livet var henne för brutalt medalla sina knuffar och stötar! Han hörde ännu i minnet, när honhaft strykning eller rengöring, hur hon föll ner på soffan ochklagade: jag är så trött! – Stackars liten, hon hörde inte hemmahär, bara gav en gästroll, och så reste hon.Och hon saknade sol, sa’ doktorn, men den gången hade deicke råd till solen, ty solvåningar kosta mera.Men nu hade han sol utan att han vetat det, och han stodmitt i solen, men det var för sent. Midsommar var över ochsolen skulle gå sin väg igen; bli borta ett år, och komma igen!Det är så underligt alltihop!LOTSENS VEDERMÖDORLotskuttern låg på slaget utanför sista fyren; vintersolen hadegått ner för länge sedan och det gick hög sjö, riktig havs-sjö. Dåsignalerade förgasten: Seglare i lovart!Ute till sjöss syntes en brigg som brassat back, hissat lotsgös;han ville följaktligen i hamn.– Passopp! kommenderade mästerlotsen vid roret. Den därblir svår att ta i sån här sjö; men du, Viktor, vi taschar honom pålä-låring så får du kasta dig opp i riggen var du kan kommaåt. ... Nu vänder vi! – Klart! –Kuttern vände fint och höll ner på briggen som låg ochhögg.– Konstig kropp som inte brassar fullt! – Ser ni något ljusom bord? – Nej! – Och ingen lanterna på förtopp. – Fullt! –Passopp Viktor!Kuttern kom för fullt; Viktor stod på lovarts ledstång och nären stor sjö lyfte båten nästa gång, satt Viktor uppe i briggensvant, under det kuttern gick vidare, vände och höll ner påinseglingsfyren.Viktor satt halvvägs till salningen och pustade ut innan hangav sig ner på däck. När han kom ner gick han straxt till roretdär hans plats ju var, men man kan tänka sig hans förskräckelsedå han icke fann någon vid ratten. Han ropade hallå, men fickintet svar.– De sitter väl och super därinne, tänkte han och gick tillkajutsfönstret. Nej, där fanns ingen! Han gick för över, tillkabyssen och skansen, men där fanns icke heller ett liv. Dåbegrep han att fartyget var övergivet, antog det var läck och attdet befann sig i sjunkande tillstånd.Han tittade nu först efter lotskuttern, men den hade för­svunnit i mörkret.Att styra på land var omöjligt, ty att hala brassar, gårdingaroch boliner, och samtidigt stå till rors det var inte att tänka på.Här var ingenting att göra, bara låta driva fastän det drev uttill sjöss.Glad blev han inte, men en lots är beredd på allt, och nogskulle någon seglare komma förbi bara han fick ljus för attkunna ge signal. Därför gick han till kabyssen att söka tänd­stickor och en lanterna. Fastän sjön var mycket hög märkte haningen rörelse på fartyget, vilket förvånade honom. Men ändåmer förvånad blev han, när han kom för om stormasten, ochsåg att han gick på ett parkettgolv med en lång gångmatta somvar vit och blå i ett smårutigt mönster. Han gick och gick, menmattan ville aldrig ta slut, och någon kabyss såg han icke meratill. Det var hemskt visserligen, men på samma gång roligt, tydet var nytt.Mattan var icke slut, när han befann sig vid ingången till enpassage med butiker som voro upplysta. Till höger stod en per­sonvåg och en automat. Utan att tänka sig för ställde han sig påvågen och stoppade ner slanten. Som han visste att han vägdeåttio kilogram, måste han le när visaren angav bara åtta kilo.Antingen pekar vågen galet eller har jag kommit till en annanplanet, som är tio gånger större eller mindre än jorden, tänktehan, för han hade gått på navigationsskolan och läst astronomi.Nu skulle han se vad som låg i automaten!När slanten fallit, sprang en lucka opp och ut ur den stacksett brev i hans hand. Det var ett vitt kuvert om det, med ett stortrött lack, men sigillet kunde han icke läsa och det var också detsamma när han inte visste vem det var ifrån. Han bröt brevetemellertid och läste ... underskriften först, som man ju bru­kar. Där stod ... ja det ska vi få veta sedan. Nog av, han lästebrevet tre gånger, och stoppade det sedan i sin bröstficka, meden mycket tankfull min; mycket!Så gick han vidare in i passagen, men höll sig numera sam­vetsgrant mitt på mattan. Där fanns alla möjliga slags butiker,men inte en människa syntes, varken innanför diskarne ellerutanför. När han gått en stund, stannade han framför ett stortfönster innanför vilket syntes en hel utställning av snäckor.Som dörrn stod öppen klev han in. Från golv till tak voro hyllormed snäckor av alla slag samlade från jordens många hav.Ingen fanns därinne men det låg tobaksrök som en ring på luf­ten och tycktes nyss vara utblåst av någon som roat sig med attblåsa ringar. Viktor som var en munter ture stack fingretgenom ringen och sade: »Hej! nu är jag förlovad med frökenTobak!» Då hörde han ett underligt ljud som av en klocka, mendär fanns ingen klocka, utan i stället märkte han att det var ennyckelknippa som gav ljudet. En av nycklarne syntes nyss varastucken in i kassalådan och de andra nycklarne dinglade framoch åter med pendelns regelbundna rörelse, och därmed höllsdet på en stund. Så blev det tyst, och när det blivit alldeles tysthördes ett stilla susande som när vinden går genom tackel,eller ångan strömmar genom ett smalt rör. Det var snäckornasom susade; men som de voro olika stora blevo sustonernaockså av olika höjd, och det lät som en hel orkester av sus. Vik­tor som var född på en torsdag och därför kunde tyda fåglalåt,spetsade sin öronmussla för att fatta vad de susade, och efter enstund kunde han förstå vad de sade:– Jag har det vackraste namnet, sade en, för jag heter Strom­bus pespelicanus.– Jag är den vackraste! sa’ purpursnäckan, som heter Murexoch något konstigt till.– Jag sjunger vackrast! sa’ tigersnäckan som kallas så, för atthon ser ut som en panter.– Tyst, tyst, tyst, sa trädgårdssnäckan, jag är den som köpesmest, för jag ligger på rabatten på sommarnöjena. De tyckerjag är tråkig, men de måste ha mig ändå. Men om vintern lig­ger jag i vedboden i ett kålfat.– Det var ett fasligt sällskap som bara lovsjunger sig själva,mente Viktor, och för att förströ sig tog han en bok vilken låguppslagen på disken. Som han hade ögonen med sig märktehan straxt att sidan 240 var uppe, och att kapitlet 51 började påvänstra sidan. Ovanför kapitlet stod som motto en vers ur Cole­ridge; och dess innehåll slog honom som en blixt. Med rodnadpå kinderna och återhållen andedräkt läste han ... ja det ska vitala om sen, men det handlade icke om snäckor, så mycket kanvi ju säga nu.Stället behagade honom emellertid och han satte sig ner,dock icke för nära kassalådan, ty det är ett farligt grannskap.Och så började han tänka över alla dessa underliga djur somgingo på sjön, de som han; varmt hade de icke på sjöbotten,men svettas gjorde de, och när de svettades kalk så blev detstraxt till en ny tröja. Och de vred sig som maskar; somliga vredsig åt höger, och andra åt vänster, men det var klart, för deskulle åt något håll vrida sig, och alla kunde inte vara lika.Då hördes en röst inifrån bodkammaren genom den grönagardinen:– Ja, det där vet vi, men det vi inte vet det är: att örats snäckaär en Helix och att småbenen på trumhinnan på håret liknardjuret ini Limnaeus stagnalis, för det står i boken.Viktor som genast förstod att han hade med en tankeläsareatt göra, svarade, vänligt men brutalt, och utan att röja någonförvåning, genom gardinen, han också:– Det vet vi, men varför vi ha en Helix ini örat, det vet inteboken lika litet som snäckhandlaren kan säga ...– Jag är ingen snäckhandlare, röt den osynlige inifrån kam­maren.– Vad är ni då? röt Viktor tillbaka.– Jag är ... ett troll!I detsamma gläntades på gardinerna och ett huvud stackfram så fasligt att vilken annan än Viktor skulle ha tagit tillbenen. Men han, som visste hur troll skulle behandlas, tittadeförst på det rödglödgade piphuvudet, ty så såg trollet ut där detstod och blåste ringar i gardinspringan. När en rökring komnära, tog Viktor den på fingret och kastade den tillbaka.– Du kan kasta ring, du, sade trollet hånfullt.– Jo något, svarade Viktor.– Och inte är du rädd heller!– Det får inte en sjöman vara, för då tycker ingen flicka omhonom.– Hör du, du som inte är rädd, gå lite längre in i passagen,får vi se om du inte blir rädd.Viktor som fått nog av snäckorna, begagnade tillfället attavlägsna sig utan att synas fly, och gick nu ut ur butiken, menbaklänges, för han visste att man aldrig skall vända till ryggen,emedan den är ömtåligare än bröstet nånsin kan bli.Och så började han gå igen, följande den blåvita mattan.Passagen var icke rak, utan gick i krokar, så att man aldrig sågslutet på den; och alltid var där nya butiker, men intet folk; ochbutikägarne syntes inte. Men Viktor som lärt av erfarenheten,förstod att de höllo sig inne i bodkamrarne.När han kom till en parfymbutik som doftade likt ängensoch skogens alla blommor, tänkte han: jag går in och köper enflaska eau-de-cologne till min fästmö. Sagt och gjort! Butikenvar ganska lik snäckbutiken, men lukten var så stark, att hanfick huvudvärk och måste sätta sig på en stol. Särskilt var det enbittermandeldoft som gav öronsusning, men lämnade en finsmak i munnen som av körsbärsvin. Viktor som aldrig var råd­lös, tog upp sin mässingsdosa med spegeln, och lade in en prisgrovsikt, vilket klarade opp hjärnan och tog bort huvudvärken.Därpå knackade han i disken och hojade:– Hallå, är det någon där?Intet svar följde. Då tänkte han: jag går väl in i kammarn ochgör opp min affär. Han lade högra handen på disken, tog satsoch var med ett hopp på andra sidan. Därpå sköt han undangardinerna och tittade in i kammarn. Där såg han en syn, somfullständigt bländade honom. På ett långt bord med persiskduk stod först ett orange-träd med blommor och frukter, ochde blanka löven liknade kamelians. I rader voro slipade kri­stallglas uppställda med alla jordens välluktande blommor,från jasminen, genom tuberosen, violen, konvaljen, rosen,ända ner till lavendeln. På ena ändan av bordet, till hälftendolda av orangen, såg han två små vita händer under uppkav­lade klänningsärmar syssla med en liten distillationsapparat avsilver, men av damen såg han icke ansiktet, och hon såg ickehonom heller. Men när han märkte att hennes klänning var guloch grön, förstod han att det var en lövjerska, ty gul och grönär Sphinx-fjärilns larv som också kan förvända synen. Det somär bak hos honom ser ut som det vore fram, och där har han etthorn som enhörningen, så att han skrämmer sina fiender meddet falska ansiktet, under det han äter med det som ser ut sombaken.Viktor tänkte: här blir nappatag, men börja du! Mycket rik­tigt, vill man ha folk att tala, så tiger man bara.– Är det herrn som söker sommarstället? frågade damenoch trädde fram.– Ja det är jag, svarade Viktor för att icke vara svarslös, ty hanhade aldrig tänkt på något sommarnöje till vintern.Damen blev förlägen, men var skön som synden och kastadeen förtrollande blick på lotsen.– Ja, det är icke värt att du söker förtrolla mig, för jag är för­lovad med en bra flicka! sade lotsen och såg på henne mellanringfingret och långfingret som häxor, när de ska döva doma­ren.Damen var ung och skön upptill, men nertill från midjan vardet något mycket gammalt, som om hon var hoplappad av tvåstycken.– Nå, låt mig se på stället, sa’ lotsen.– Var så god, svarade damen och öppnade en dörr i bak­grunden.De gingo ut, och befunno sig i en ekskog.– Mitt igenom skogen, bara, så äro vi framme! sade damenoch bad lotsen gå först, ty hon ville naturligtvis inte vända ryg­gen till.– Det är väl här som tjurn går, kan jag förstå, sade lotsen somhade tankarne med sig.– Du är väl inte rädd för tjurn? svarte damen.– Vi får väl se på’n, mente lotsen.De gingo över bergknallar och trädrötter, träsk och svedjor,fällen och milbottnar, men Viktor måste vända sig om iblandoch se efter om hon var med, ty han hörde icke hennes steg;och även när han vänt sig om och hade henne framför sig,måste hans öga leta opp henne, ty hennes klänning i gult ochgrönt gjorde henne nästan osynlig.Slutligen kommo de till en glänta eller öppen rödja i skogen,och som Viktor stod mitt på den gröna planen, kom tjurn framsom om han stått och väntat. Han var svart, hade en vit stjärnai pannan och blod i ögonvrårna.Som ingen flykt var möjlig, fanns endast angrepp och för­svar. Viktor kastade en blick på marken, och se, där låg en gärs­gårdsstör nyss huggen med en klump i ändan. Den tog han oppoch ställde sig i posityr.– Du eller jag! kommenderade han! Ett, två, tre!Nu började dansen. Tjurn backade först som en ångbåt, ochgenom näsborrarne släppte han ut ånga, rörde på svansen somen propeller; och så gick det för fullt, framåt.Det susade i luften och så small det som ett skott när störenträffade mitt emellan tjurens ögon. Viktor var med ett språngåt sidan men tjuren höll kursen för fullt. Då förändrades sce­neriet; till Viktors stora förskräckelse såg han odjuret styra nermot skogsbrynet där i en ljus klänning hans fästmö skyndadefram att möta sin fästman.Då skrek han ur djupet av sin själ: Upp i ett träd, Anna! tju­ren kommer!Och så sprang han efter odjuret, slog honom på bakbenenpå smalaste stället för att krossa en benpipa om det var möjligt.Och med övermänskliga krafter fick han kolossen att sjunkaner på marken. Anna var räddad och lotsen höll henne i sinaarmar.– Vart skall vi nu gå? sade han. Vi gå väl hem?Att fråga henne varifrån hon kom, föll honom icke in pågrunder vi sedan få veta.De gingo hand i hand, gångstigen framåt och voro lyckligavid det oväntade återseendet. Men när de gått en stund, stan­nade Viktor plötsligt och sade:– Vänta ett ögonblick, jag måste gå och se om tjurn, för detär synd om honom i alla fall.Då förvandlades Annas anlete och hennes ögonvrå blev blo­dig. Med ett vilt elakt uttryck sade hon bara: gå, jag väntar!Lotsen betraktade henne med sorgsna blickar, ty han hördeatt hon talade osant. Men han följde henne. Hennes gång varså ovanlig dock, och han började frysa i hela vänstra sidan.När de gått en stund till, stannade Viktor igen.– Giv mig din hand, sade han; nej den vänstra.Då såg han att ringen icke fanns där.– Var är ringen? frågade han.– Den har jag tappat, svarte hon.– Du är min Anna, men du är icke. Det har flugit en främ­mande i dig.I detsamma gav hon honom en blick åt sidan, och han såg attdet icke var en människas utan det var tjurens blodiga blick,och han förstod.– Vik hädan, lövjerska! sade han och spottade henne i ansik­tet.Då skulle man sett! Den falska Anna skiftade hamn, blev gul­grön i ansiktet som galla, sprack av ilska, och i nästa ögonblickskuttade en svart kanin bort över blåbärsriset och var försvun­nen.Nu stod han där i villande skogen, men han var icke bort­kommen för det, utan tänkte: jag går väl på; kommer så självaden, så läser jag mitt fadervår framlänges, för det räcker långavägar.Så gick han på, och fick se en stuga. Han knackade, och togsemot av en gammal gumma; frågade om han kunde få här­bärge över natten. Gumman svarade att det kunde han få, menatt det inte var något att bjuda på, för det var bara en kammarepå vinden som var si och så.– Den får vara hur han vill, nu måste jag sova.Ja, hur de jämkade, så fick han följa med opp på vinden ochin i kammaren. Där hängde en stor getingbilla ovanför sängen,och gumman bad om ursäkt för att de hade sådant främ­mande.– Skadar inte; getingar äro som människorna, de äro snällaända tills man retar dem. Kanske ni har ormar också?– Ja, vi har några stycken, förståss.– Skadar inte; de tycker om sängvärmen, så vi ska nog blisams! Är det huggorm eller snok? Jag är visserligen inte nogapå sällskapet, men jag föredrar snoken!Gumman stod svarslös när lotsen började reda i sängen ochvisade bestämd avsikt att sova i rummet.I detsamma hördes utanpå det stängda fönstret ett ängsligtsurrande, och en stor bålgeting försökte komma in.– Släpp in den stackarn! sa lotsen och öppnade fönstret.– Nej, sådan en! Gör slut på’n! skrek gumman.– Varför ska jag det? Han kanske har ungar här som skasvälta och så får jag ligga och höra på barnskrik! nej tack! ...Kom du lilla geting.– Han bits! gick gumman på.– Nej vars, han biter bara elaka människor ...Och nu öppnades fönstret. In tågade en bålgeting så storsom ett duvägg; och surrande som en bassträng begav han sigstraxt upp i boet. Och så blev det tyst.Gumman gick, och lotsen kröp i säng.När han kom ner i stugan följande morgon fann han ickegumman där; men på den enda stolen satt en svart katt ochspann; kattorna äro ju dömda att spinna därför att de äro sålata, och något ska de göra.– Stig upp, katt, sa lotsen, för jag ska sitta.Och så tog han katten och satte den i spisen. Men det varingen vanlig katt, för nu började han gnistra med rygghåren såatt det tog eld i spånorna.– Kan du göra eld, så kan du koka kaffe också, sa lotsen.Men katten är av den ullen att han icke vill det en annan vill,och nu började han fräsa och spotta så att elden slocknade.I detsamma hörde lotsen en spade ställas mot stugväggen;och när han tittade ut, fick han se gumman som stod vid engrop hon kastat upp ute i trädgården.– Jaså du gräver min grav du gamla, sade han.Och i detsamma kom gumman in. När hon fick se Viktorfrisk och sund, blev hon alldeles utom sig av förvåning; och nubekände hon, att ingen gått levande ut ur den kammaren, ochatt hon därför grävt hans grav i förvägen. Men som hon såg liteilla, tyckte hon att lotsen fått en underlig halsduk.– Ja, har du sett maken till halsduk, sa Viktor och strök medhanden under sin haka.Där satt en orm som gjort en fin knut med två gula fläckarpå; det var dess öron; och ögonen lyste som ädelstenar.– Visa faster dina kråsnålar, sa lotsen.Och när han kliade ormen på huvet, så syntes båda kråsnå­larne mitt i gapet.Då föll gumman i farstun och utbrast:– Jag ser nu att du fått mitt brev och förstått det. – Du är enbra karl!– Jaså det var ditt automatbrev, sa’ lotsen, och tog upp bre­vet ur bröstfickan. Det skall jag sätta i glas och ram när jag kom­mer hem.Vet ni vad som stod i brevet? – Det stod bara så här: »Mannmuss sich nie verbluffen lassen» vilket kan översättas med:»Lyckan står den djärve bi.»*Anne-Marie, som hörde sin mamma sluta historien så där, frå­gade nu:– Ja, men, hur kom det sig till att lotsen kunde gå från skep­pet till passagen; och gick han inte tillbaka sen, eller hade hanbara drömt alltihop?– Det skall du få höra en annan gång, lilla frågvis, svartemamma.– Ja, men det stod också några verser i en bok ...– Vad för verser? Jaså de där i snäckbutiken ... ja, dem harjag glömt bort ..., sa mamma. Men inte ska man fråga sådant;det är ju bara en saga, kära barn!FOTOGRAFI OCH FILOSOFIDet var en gång en fotograf. Han fotograferade väldigt; profi­ler och facer, knästycken och helfigurer; och han kunde ut­veckla och fixera, tona guldbad och kopiera. Det var en hug­gare! Men han blev aldrig nöjd, för han var en filosof, en storfilosof och en uppfinnare. Han hade nämligen filosoferat attvärlden var bakvänd. Det kunde man ju se på plåten, när denlåg i utvecklaren. Det som var höger på människan blev här tillvänster; det som var mörkt blev ljust, skuggorna blevo dagrar,blått blev vitt och silverknappar blevo dunkla som järn. Bak­vänt var det.Han hade en kompanjon som var en vanlig människa full avsmå egenheter. Han rökte till exempel tobak hela dagen; hankunde aldrig lära sig stänga en dörr; han stack kniven i mun­nen i stället för gaffeln; han gick med hatten på huvet ini rum­men; han putsade naglarne mitt på ateljégolvet; och om kväll­arne skulle han ha tre glas öl. Han var full av fel.Filosofen som däremot var felfri, hyste ovilja mot sin ofull­komlige broder, och han ville skiljas från honom, men kundeicke, ty deras affärer höllo dem ihop; och därför att de måstehålla tillsammans började filosofens ovilliga känslor att övergåtill ett oresonligt hat. Det var förskräckligt!När det så blev vår, skulle det hyras sommarnöje; kompanjo­nen sändes ut att anskaffa sådant. Och han skaffade. Därpåreste de ut en lördagskväll på ångbåten. Filosofen satt på över­däck hela vägen och drack punsch. Han var mycket korpulent,och var besvärad av flera åkommor, såsom något åt levern; ochmed fötterna var det också något trassel, kanske reumatismeller sådant. Nåväl framkomna till ort och ställe, stego de i landpå bryggan.– Är det här? frågade filosofen?– Bara en liten bit att gå, svarte kompanjonen.De gingo på en gångstig med trädrötter; och så var vägenslut mitt framför en gärsgård. Den måste äntras. Därpå kom engångstig med stenar. Filosofen klagade över sina fötter, menglömde snart smärtan för en ny gärsgård, som måste äntras.Därpå försvann vägen som av sig själv; man måste gå på barabergknallar och trampa väg i buskar och blåbärsris.Innanför tredje gärsgårn stod en tjur som jagade filosofenfram till den fjärde gärsgårn, varav han erhöll ett svettbad, vil­ket öppnade porerna. Efter sjätte gärsgården syntes stugan.Filosofen gick in, och kom ut på verandan.– Varför är det så mycket trän? sa’ han. De skymmer utsikten.– Jo, de ska skydda för havsvinden! svarte kompanjonen.– Och här ser ut som en körgård; vi bor ju mitt i granskog.– Det är hälsosamt, sa’ kompanjonen.Så skulle de gå och bada. Men det fanns ingen badstrand ifilosofisk bemärkelse. Där var bara stenbotten med gyttja.Efter badet skulle filosofen dricka ett glas vatten ur källan.Det var ett rostbrunt vatten med en amper smak. Det dugdeinte. Ingenting dugde. Kött kunde man icke få köpa, och fiskvar det enda som fanns.Filosofen blev mörk och satte sig under en kurbits att klaga.Men stanna måste han; och kompanjonen återvände till sta­den för att sköta affären under kamratens ledighet.Sex veckor hade gått, då kompanjonen återvände till sin filo­sof.På bryggan stod en smärt yngling med röda kinder och brunhals. Det var filosofen, föryngrad och levnadslustig.Han hoppade över de sex gärsgårdarne och jagade själv tju­ren framför sig.När de kommo på verandan, sade kompanjonen:– Du ser frisk ut, hur har du haft det?– Jo, sade filosofen, utmärkt! Gärsgårdarne ha tagit fettet avmig; stenarne ha masserat mina fötter; gyttjan har givit miggyttjebad mot reumatismen; den klena kosten har botat minlever; granskogen mina lungor, och kan du tänka dig, detbruna källvattnet höll järn, just vad jag behövde.– Ja, du filosof, sade kompanjonen; av negativplåten fårman en positivplåt, där skuggorna bli dagrar igen. Om du villeta en sådan plåt av mig, och se efter vilka fel jag saknar, skulledu icke hata mig. – Tänk efter bara: jag super inte, och därförsköter jag affärn; jag stjäl inte; jag talar aldrig illa om dig; jagklagar aldrig; jag gör aldrig vitt till svart; jag är aldrig ohövligmot kunder; jag stiger tidigt opp om morgnarne; jag putsarnaglarne för att hålla utvecklaren ren; jag bär hatten på huvetför att inte fälla hår på plåtarne; jag röker tobak för att rena luf­ten från giftiga ångor; jag lämnar dörrarne på glänt för attslippa bullra i ateljén; jag dricker öl om kvälln för att icke fallaner i whiskyn, och jag skjuter in kniven i munnen för att slippasticka mig på gaffeln.– Du är verkligen en stor filosof, sade fotografen; nu ska vivara vänner! så kommer vi att gå långt.ETT HALVT ARK PAPPERSista flyttningslasset hade gått; hyresgästen, en ung man medsorgflor på hatten vandrade ännu en gång genom våningen föratt se om han glömt något. – Nej, han hade icke glömt något,absolut ingenting; och så gick han ut, i tamburen, fast beslutenatt icke mer tänka på det han upplevat i denna våning. Men se,i tamburen, invid telefonen satt ett halvt ark papper fastnub­bat, och det var fullskrivet med flera stilar, somt redigt medbläck, annat klottrat med blyerts eller rödpenna. Där stod det,hela denna vackra historia, som avspelats på den korta tiden avtvå år; allt han ville glömma stod där; ett stycke mänskoliv på etthalvt ark papper.Han tog ner arket; det var sådant där sol-gult konceptpap­per, som det lyser av. Han lade det på salskakelugnens kappa,och lutad över detsamma läste han. Först stod hennes namn:Alice, det vackraste namn han då visste, därför att det var hansfästmös. Och numret – 151,1. Det såg ut som ett psalmnummeri kyrkan. Därpå stod: Banken. Det var hans arbete, det heligaarbetet som gav brödet, hemmet och makan; grunden till exi­stensen. Men det var överstruket! Ty banken hade störtat, menhan hade räddats över på en annan bank, dock efter en kort tidav mycken oro.Så kom det: Blomsterhandeln och Hyrkusken. Det var för­lovningen, då han hade fickan full av pengar.Därpå: Möbelhandlarn, Tapetserarn. Han sätter bo. Ex­pressbyrån: de flytta in.Operans biljettkontor: 50.50. De äro nygifta och gå på Ope­ran om söndagarne. Deras bästa stunder då de själva sitta tysta,och råkas i skönhet och harmoni i sagolandet på andra sidanridån.Här följer ett mansnamn som är överstruket. Det var en vän,som nått en viss höjd i samhället, men som icke kunde bä­ra lyckan, utan föll, ohjälpligt, och måste resa långt bort. Såbräckligt är det!Här synes något nytt ha inträtt i makarnes liv. Det står, meden fruntimmershand, och blyertspenna: »Frun.» Vilken fru? –Jo, den med den stora kappan och det vänliga deltagandeansiktet, som kommer så tyst, och aldrig går genom salen, utantar korridorvägen till sängkammaren.Under hennes namn står Doktor L.För första gången dyker här upp namnet på en släkting. Detstår »Mamma». Det är svärmodren, som diskret hållit sigundan för att icke störa de nygifta, men nu påkallas i nödensstund, och kommer med glädje efter som hon behövs.Här börjar ett stort klotter med blått och rött. Kommissions­kontoret: Jungfrun har flyttat, eller skall en ny anställas. Apo­teket. Hm! Det mörknar! Mejeribolaget. Här rekvireras mjölk,tuberkelfri.Kryddbon, Slaktarn etc.! Huset börjar skötas per telefon; dåär husmodern icke på sin plats. Nej. Ty hon ligger till sängs.Det som sedan följde kunde han icke läsa, ty det börjadeskymma för hans ögon som det måtte göra för en drunknandepå havet när han skall se igenom salt vatten. Men där stod:Begravningsbyrån.Det talar ju nog! – En större och en mindre, underförstått,kista. Och i parentes var skrivet: av stoft.Sedan stod där intet mer! Stoft slutade det med; och det gördet.Men han tog sol-papperet, kysste det och lade det i sin bröst­ficka.På två minuter hade han genomlevat två år av sitt liv.Han var icke böjd när han gick ut; han bar tvärtom sitt huvudhögt, som en lycklig och stolt människa, ty han kände att handock ägt det skönaste. Hur många arma som aldrig fått det!TRIUMFATORN OCH NARRENDet var den vårkvällen 1880 som vi svenskar aldrig glömma,emedan vi fira den varje år, och det var på Blockhusuddensamma oförgätliga kväll. Där stod ett gammalt par, lantfolk,enkla människor, som vandrat större delen av det knogiga livettillsammans. De spanade utåt segelleden som låg i mörkerunder de tårögda stjärnorna, och de betraktade en man som idunklet rustade med något okänt ute på bron. Länge stodo de,mycket länge; än skådande utåt mörka segelleden, än betrak­tande det stora ljusskenet från staden.Slutligen sågo de en lykta ute på fjärden, två lyktor, mångalyktor. Då tryckte de gamle varandras händer, och i tysthet,under stjärnorna, tackade de Gud som återgivit dem deras son,vilken delat äran av den stora bragden att ha seglat runt Asien,och som ett helt år hade sörjts som död.Han hade visserligen icke varit den främste, men han hadevarit med; och nu skulle han få äta hos kungen, mottaga or­densstjärnor och bli utnämnd till något som kunde ge brödockså, sedan riksdagen redan röstat en nationalbelöning i redapengar.Lyktorna blevo större och kommo närmare; en liten ångbåtsläpade ett stort mörkt barkskepp, som såg så enkelt ut på närahåll, liksom mycket annat stort kan göra.Och nu syntes mannen på bron vid den sällsamma tillrust­ningen repa eld på en tändsticka.– Vad kan det vara? sa gubben. Det ser ut som stora, storastearinljus.Och de gingo närmare för att se på’t.– Det ser ut som en gistgård till fiskbragder, sa gumman,som var från kusten.Ratsch! Itsch! Si-si-si-si! sa’ det! Och de gamla stodo om­värvda av eldar och lågor.Upp mot himlens stjärnor rusade nu hela eldkvastar somhögst upp tände nya stjärnor, att om en stjärnkikare sett demfrån observatorium han skulle trott att det kommit nya sådanapå himlavalvet.Det kom verkligen nytt, på himmelen och på jorden med detåret 1880, ty det kom nya tankar i nya sinnen, och nytt ljus ochnya upptäckter. Ogräs kom ju också med det nya vetet, menogräset skall stå där, ge fukt och skugga, för att vid skörde­anden skiljas från vetet. Men med skall det vara, för det hör till,som agnarne till kornet.Det var en riktig raketkista i alla fall; och när röken skingrats– för röken hör till elden – så var ståten förbi.– Det hade allt varit roligt fått vara med i stan i kväll! sa gum­man.– Inte! sa’ gubben! Vi hade bara skräpat, och ringa folk somtränger sig fram få så lätt ett anseende av högfärd. Gossen träf­far vi alltid i morgon när han blir ledig från fästmön, som ärnärmare till’et än vi.Det var ju förståndigt sagt av den gamle, och de gamle ska haförstånd, för vem skulle annars ha det?Och så gick de till stan!*Nu ska vi se hur sonen fick det! – – – Han var sjömätareombord, och hade mätt havets djup, landets höjd och himme­lens skenbara rörelse; han kunde säga hur mycket klockan var,bara han såg på solen, och han visste hur långt de hade rest närhan kikade på stjärnorna. Det var en väldig man, och hantyckte också han hade hand om både himmel och jord, att hanmätte ut tiden och ruckade evighetens ur. När han nu varit gästi konungens gård och fått stjärna på rocken, så kände han juatt han var liksom förmer än de andra; han blev inte precishögfärdig mot sina fattiga föräldrar eller sin fästmö; men detyckte så förstås, fast de sa’ ingenting. Och kanske han var litestram, ty det hade han anlag för.Nå! Nu voro de stora festligheterna i huvudstaden förbi, ochstudentstaden ville också hylla de hemkomna hjältarne. Och såreste de dit.Studenterna är nu ett apart folk som bara läser i böcker hosdoktor allvetande, och därför tro de att de vet mer än andra.Och de äro ungt folk och därför tanklösa och grymma.När nu de gamla doktorerna på middagen hållit sina för­ståndiga och aktningsfulla tal till sjöfararnes ära, så skulle stu­denterna på eftermiddagen göra ett festtåg.Sjömätaren satt på en balkong med sin fästmö invid deandra storgubbarne; det ringde i kyrk-klockorna, sköts medkanonerna; det trumpetades, trummades, flaggades och vifta­des. Och så kom tåget.Först syntes ju skeppet, med matroser och allt; så kom detvalrossar och isbjörnar med det som ska vara till; så kommoutklädda studenter som föreställde hjältarne. Den Store självvar där med sin päls och sina glasögon. Inte var det riktigt akt­ningsfullt, kan tänka, och äran var ju si och så att bli avritad pådet sättet; men det fick gå! Välment var det i alla fall. Så komden, och så kom den, alla föreställda av utklädda studenter.Sist kom Sjömätarn. Han var visst icke någon vacker karl,men det behöver icke en karl, bara han är en duktig sjömätareeller något annat duktigt. Men så de hade ritat till honom! Enriktig fuling och grinolle hade de utvalt till hans ställföreträ­dare. Det gick väl an; men naturen hade givit honom den enaarmen för kort, och det hade de också satt ut. Och det var fultgjort, för ett lyte det är något man inte rår för.Men när narren som spelte Sjömätarn kom fram till bal­kongen, så sa’ han något på skånsk brytning som skulle göraSjömätarn löjlig, därför att han var skåning. Och det var dumtgjort, ty var och en talar sitt landsmål som han lärt av sin mor,och det skall äras.Att allt folket skrattade var ju bara artighet då man blev roadgratis, men att fästmön blev sårad i sitt hjärta, det var i sin ord­ning, ty hon ville icke se sin blivande make förlöjligad.Sjömätarn blev mörk och stum inom sig. All festens glädjevar borta för honom. Men han fick icke visa det, ty då skullehan anses dum som inte förstod skämt.Men så kom det värsta! Narren dansade fram, och gjorde ettapspel som skulle vara en rebus på Sjömätarns namn, det till­namn som han ärvt av sin far och det förnamn han fått i dopetav sin mor, och det var honom som heligt, och han ville aldrigändra det fastän det var lite braskande.Då ville han resa sig och gå, men fästmön höll honom kvar,och han blev sittande.När upptåget var förbi och alla på balkongen reste sig, gickDen Store fram till Sjömätarns fästmö, lade en vänlig hand påhennes axel, och sade med sitt goda leende:– De har ett konstigt sätt här i landet att fira sina Storheter.Men det får man tåla!På aftonen blev en ny fest, där Sjömätarn också var med;men hans nöje var borta, och han kände sig så liten, så utskrat­tad som han blivit; han var ju mindre än narren, vilken gjortlycka som upptågsmakare; och därför var han modstulen, oro­lig för framtiden, tvivlande på sig själv. Och vart han gick i denstora trädgården, såg han sin vrångbild i narren som var över­allt. Och han såg sina fel förstorade, sin högfärd aldra mest, sinstortalighet härmad; och det värsta var att hans hemliga tankaroch böjelser voro röjda.På tre plågsamma timmar hade han hunnit gå igenom sittsamvetes räkenskapsbok; och det ingen människa vågat sägahonom, det hade narren sagt. Det är ju gott att känna sig själv;Sokrates kallar det till och med för det högsta goda; och motslutet av den aftonen hade Sjömätarn övervunnit sig, erkäntinför sig själv sina svagheter, och beslutat ändra sig.Så gick han förbi en grupp, och hörde en röst bakom enhäck.– Det är märkvärdigt vad Sjömätarn ändrat sig till sin fördel!Han är ju en riktigt hygglig människa.Detta gjorde honom gott i hjärtgropen. Men det som gladdehonom i själens botten det var ett ord av hans fästmö.– Du är så snäll i afton, och därför är du så vacker!Han vacker? Det var ju ett underverk, och sådana ske ju ickenumera, men han måste tro på det, då han visste han var ful.Slutligen klingade Den Store i bålen och höll ett tal; sombörjade ungefär så här:– När den Romerske Segraren höll sitt triumftåg, stod alltiden slav bakom honom på vagnen, ropande till fältherrenunder det han hyllades av Senaten och folket: »Kom ihåg att dublott är en människa!» Och bredvid segrarens fyrspann gick ennarr, som förringade triumfens värde med sina smädelser, ochneddrog triumfatorns karaktär med sina nidvisor. Det var engammal god sed, ty intet är människan så farligt som att tro sigvara en gud, och intet är gudarne så misshagligt som männi­skors övermod!Mina unga vänner; den bragd som vi hemvändande utfört,har kanske blivit överskattad; segerns rus har nog stigit oss åthuvudet, och därför var det välgörande att i dag se ert narrspel;icke som om jag ville avundas narren hans roll, eller låta migförledas tro på era vackra avsikter, långt därifrån, men jagtackar er i alla fall för den något egendomliga hyllning ni bragtoss. Den skall lära mig, att jag ännu har mycket kvar att erövra,och den skall alltid påminna mig, när förgudningen frestar, attjag blott är en människa!– Bravo! skrek Sjömätarn.Och festen fortgick ostörd i uppriktig fröjd och gamman,ostörd, till och med av narren, som skamsen dragit sig undanoch försvunnit.Det var Sjömätarn och Den Store! Nu ska vi se hur det gickmed narren!Narren som stått vid bordet under Den Stores tal, hade fåtten blick av Sjömätarn, en sån där blick som likt en liten eldpilkan tända på en stor fästning. Och narren var besatt som omhan fått eld i kläderna när han gick ut i natten. Han var ingensnäll man. Narrar och bödlar äro visserligen folk de också, menicke av vårt bästa. Många fel och svagheter hade han också,som vi alla, men dem förstod han dölja. Nu skedde något märk­värdigt. Genom att hela dagen ha härmat Sjömätarn, ochunder inflytande av ruset, hade han så krupit in i sin roll atthan icke kunde komma ur den igen; och som han framställtSjömätarns fel och svagheter hade han liksom fått dem i sig;och Sjömätarns omtalade blick hade stött ner dem i botten påhans själ liksom laddstaken stöter ner krutladdningen. Han varladdad av Sjömätarn, och därför började han skräna och blistortalig när han kom ut på gatan. Men den gången hade hanotur. Det kom nämligen en poliskonstapel och bad honomvara tyst. Narren svarade något roligt, med Sjömätarns skånskabrytning. Kan man tänka sig! Konstapeln som råkade vara frånSkåne tog illa vid sig och avförde narren till finkan. Nu ha nar­rar lika svårt att förstå allvar som polisen att förstå skämt, ochdärför gjorde narren våldsamt motstånd mot förrättningen,med den påföljd att hasselkäppen kom fram, och det blevrapp! rapp! rapp!Och så släpptes han!Nu tycker man ju att det kunnat vara nog med bestraff­ningen, men det var icke!Narren kände sig långt ifrån förbättrad av tuktan; snarareförbittrad i sitt sinne, gick han ut på krigsstråt som en sioux-indian, för att se vem han kunde hämnas på.Slumpen eller någon annan ledde hans steg ner på tullgatanoch in i ett bondkvarter. Kring ett bord på gården sutto bönderoch mjölnare, drickande De Store männens skål vid en lykta.När de fingo se narren, togo de honom för Sjömätarn, och deblevo högligen fägnade när han ville vara så gemen och drickaett glas med dem.Nu flög Sjömätarns högmodsanda in i narrens krutkammareoch han tog eld. Han talade stora ord om sina bragder: huruhan varit den som lett expeditionen; ty hade icke han mätthavets djup, skulle de satt på grund; och hade icke han läst påstjärnorna skulle de aldrig ha kommit hem.Smack! sa’ det! Narren hade fått ett ägg mitt mellan ögonen.Och mjölnaren talade så här:– Sjömätarn är en skrävlare; det visste vi förut, och det ärhan som skrivit i bladet att Den Store var en humbolt!Nu flög Sjömätarns andra svaghet in i narren och han taladedet icke sant var:– Den Store är en humbug!Det där var för mycket, och gick inte i bönderna. De gjordeen resning; och därpå najades narren med en oxtöm vid enfylld mjölsäck. Med finaste siktat vetmjöl sminkades han i an­siktet; med en ljusbrand från lyktan ritades han. Och undertiden sydde en mjölnardräng fast honom vid säcken med enskärnål och ett segelgarn.Men det var inte slut ännu. Med lyktan i spetsen drog bon­dehären kärran, mjölsäcken och narren, ut på gatan, upp tillstora torget.Och där visades narren för folket som skrattade. Det var rättåt honom!När han kom loss, gick han avsides för sig själv och satte sigpå en trappa att gråta. Stora karln grät. Det var nästan synd omhonom.NÄR TRÄSVALAN KOM I GETAPELNStår man vid hamnen där ångbåtarne ligga, och ser man utåtsjön, så synes till vänster ett berg som är alldeles övervuxet medgrön ungskog, och därbakom ligger ett stort hus byggt i formav en spindel. Ty i mitten står en rundel från vilken åtta flyglarspringa ut alldeles som de åtta benen från spindelns rundakropp. Den som råkar in i det huset, kommer icke ut när hanvill; och somliga bli där för livstiden. Det är fångahuset.I Oskar den Förstes tid var berget icke grönt. Det var tvärtomgrått och kalt, ty där växte ingenting, varken mossor eller styv­morsblommor som eljes trivas på nakna hällar. Där var baragråsten, och gråa människor som sågo förstenade ut, höggo isten, sprängde sten och buro stenar. Bland detta stenåldersfolkfanns en som såg mera förstenad ut än de andra. Han var enyngling, när han i Oskar den Förstes tid stängdes in i dettafångahuset därför att han dödat en människa.Livstidsfånge var han, och på hans gråa kläder voro insyddai svart bokstäverna L. F.Vinter och sommar gick han där på berget och knackadesten. Om vintern såg han ångbåtshamnen öde och tom; denhalvrunda bron med sina pålar gapade som en tandrad, och nukunde han se vedskjulet, ridhuset och de två jättestora lin­darne avlövade. Ibland kom en isjakt seglande förbi holmen,ibland några skridskoåkande gossar. Eljes var där öde och tyst.När sommarn gick in blev det gladare. Då kantades hamnenmed granna fartyg, nymålade och flaggande. Då grönskade lin­darne, under vilka han suttit som barn, när han väntade sin far,som var maskinist på en av de vackraste ångbåtarne.Nu hade han icke hört vind blåsa i ett träd på många år, tydet växte ju ingenting på hans klippa, men i hans minne levdedet där suset i Riddarholmens lindar såsom det enda han läng­tade efter.Kom nu på en sommardag en ångbåt förbi holmen, då hör­de han vågskvalp, kanske mässingsmusik; han såg glada ansik­ten, vilka förmörkades när de märkte de gråa stenmännen iberget.Men då bannade han, över himmel och jord, över sitt ödeoch mänskornas grymhet. Så hade han bannat år ut och år in,och hans kamrater och han hade bannat och plågat varandranatt och dag; ty brottet söndrar, men olyckan samlar de lidan­de.I början var livet onödigt grymt, och vaktarne misshandladede fångna, godtyckligt, obarmhärtigt. Men en dag skedde enförändring: kosten blev bättre, behandlingen blev mildare,och varje fånge fick sova i eget rum. Det var kungen själv somlossat litet på fångarnes bojor; men som hopplösheten förste­nat dessa olyckliges hjärtan, kunde de icke känna något somliknade tacksamhet, utan de fortforo att banna, och de funnonu att det var roligare sova i samma rum, ty då kunde man fåprata om nätterna. Och de klagade på maten, på kläderna, påbevakningen, alldeles som förut.En vacker dag ringde det i alla stadens klockor, i Riddarhol­men mest. Kung Oskar var död och fångarne fingo en fridag.Som de nu kunde tala vid varandra, talte de om rymningsför­sök, om hur de skulle slå ihjäl vakten, och de talte även om denavlidne kungen; och illa talte de om honom.– Han skulle ha gett oss fria, om han varit rättvis, sade enfånge.– Eller skulle han satt in alla felande som gå lösa.– Då hade han fått vara fängelsedirektör själv, ty hela natio­nen skulle ha rykit in.Det är nu så med fångar, att de anse alla människor varabrottslingar, och att de själva råkat fast, endast emedan de haftotur.Emellertid; det var en het sommardag, då stenmannen gickomkring i stranden och hörde på kungsringningen efter Oskarden Milde. Han letade under strandstenarne efter stensimporoch spigg; men där fanns inga; och ute i vattnet syntes varkenmört eller löja; följaktligen visade sig ingen mås och ingentärna. Då kände han förbannelsen vila över stället, som inteens fiskarne eller fåglarne ville nalkas. Och han tänkte åter­igen över sitt öde: Han hade förlorat sitt namn, dopnamn ochtillnamn, och hette numro 65. Ett namn som skrevs med siffrori stället för bokstäver. Han var icke mantalsskriven, betalte ickeskatt; visste icke hur gammal han var. Han var icke mera män­niska, icke mera levande; men icke död heller. Han var ingen­ting. Bara någonting som rörde sig grått i berget och som solenbrände på alldeles rysligt, på kläderna, på huvudet, med detkortklippta håret, som en gång varit lockar, kammade med fin­kam om lördagarne av en moders lena hand. Mössa fick hanicke bära i dag, ty då kunde han lättare rymma. Och när solenstack på hans hjässa, erinrade han en historia om ProfetenJona som fick en kurbits av Herren för att kunna sitta i dessskugga.– Vad han fick se’n! hånade han; ty han trodde på intet gott!Absolut intet!I detsamma såg han i strandskvalpet en stor björklövsruskaligga gungande. Den var alldeles grön, med vit stam, ochkunde ha fallit ifrån en lustresande ångbåt. Han drog den iland, skakade vattnet av den, och tog den med sig, långt bort ien bergsskreva, där han stöttade upp den mellan tre stenar.Och under björken satte han sig och hörde hur vinden blåstesakta i löven, som doftade av finaste harts.När han suttit en stund i svalkan, så somnade han.Och han drömde:Hela berget var en grönskande lund med ljuvliga träd ochdoftande blomster. Fåglar sjöngo, bin och humlor surrade ochfjärilar fladdrade. Men ensamt för sig själv stod ett träd somhan icke kände; och det var vackrare än de andra ty det hadeflera stammar som en buske; och grenarne gjorde så finasprång och krokar som på virkningar. Och under dess blankalöv satt en liten svart och vit fågel som liknade en svala, menicke var någon.Och i drömmen kunde han ju tyda fåglalåt, och därförhörde han och förstod någorlunda vad fågeln sjöng. Och densjöng: »Dy, dy, dy, dy, dit! Hyv, hyv, hyv hit! I dy, i dy, i dy do du!Ur dyn, ur dyn, ur dyn uppstod du!»Det handlade om dy, om död och om uppståndelse, det för­stod han.Men drömmen gick på. Han stod på klippan, ensam i brän­nande solen, brinnande av törst och hunger.Alla kamraterna hade stött bort honom och hotat hans liv,emedan han icke ville vara med och lägga mordbrand i fängel­set. De stodo i hop bakom och jagade honom med stenar ut påberget, så långt han kunde komma. Och nu hejdades han av enmur.Den såg han ingen möjlighet att stiga över; i sin förtvivlanbeslöt han rusa mot muren med huvudet före och sålunda gesig döden.Han rusade ned utför berget; och se, i samma stund öppna­des en port, en grön trägårdsport ... och ... nu vaknade han!När han tänkte över sitt läge, och såg att den ljuvliga lundeninskränkte sig till björkruskan, blev han missnöjd i sitt sinneoch sade för sig själv:– Om det åtminstone varit en lind.Och när han lyssnade, så fann han, att björken sjöng så hårt;det lät som när man risslar med sand och småsten; under detatt linden kunde spela de sammetslena hjärttonerna.Följande dag var björken vissen och gav föga skugga.Dagen därpå voro löven torra som papperslappar och skall­rade som tänder. Och slutligen stod där i bergskrevan ett stortbjörkris, som erinrade så väl om hans barndom.Då tänkte han åter på profetens kurbits, och han bannadenär solen stack på hans hjässa.*Det hade blivit en ny kung, och det blev ny fart i landets rege­ring och bestyrelse. Och det skulle göras nytt farvatten i staden.Därför utkommenderades fångarne på pråmar för att muddra.Det var första gången han på så många, många år fick lämnasin klippa. Och han for på vatten igen, såg så mycket nytt i sinfödelsestad; såg järnvägen och ångvagnen framför allt. Ochdet var nedanför stationen de skulle muddra.Så började de att hissa opp allt orent som fanns på sjöbotten.Där kom dränkta kattor och gamla skor, ruttet fett från stea­rinljusfabriken, färgfiber från färgeriet Blå Hand, garvarbarkfrån garveriet, och allt mänskligt elände som tvätterskorna ihundra år sköljt ut från klappbryggan.Och det kom en lukt av svavel och ammoniak, som var så out­härdlig, att endast en fånge kunde stå ut med den.Men när pråmen var lastad, undrade fångarne var all dennasmuts skulle avlämnas. Svaret fingo de, när båtföraren styrdekurs på deras egen klippa. Där lastades all dyn ut och kastadespå berget, där luften snart var förpestad. Och de vadade ismuts, och de smutsade sina kläder, händer, ansikten.– Detta är helvetet! sade fångarne.I ett par år muddrade de och lossade på klippan, som slutli­gen var försvunnen.Vinterns vita snö föll varje senhöst, drog täcket med de vitalakanen över allt det orena.Och när sista våren kom och snön smälte, så var den elakalukten borta och dyn började se ut som jord. Den våren togmuddringen slut, och vår Stenman fick nu sitt arbete inne ismedjan, så att han aldrig kom ut på klippan mer. Men en gångpå hösten smög han dit och fick se något underligt. Det växteörter på muddern. Fula, feta örter, visserligen. Mest av densom kallas brunskära, och vilken liknar en nässla men harbruna blommor, vilket är fult, ty blommor skola vara vita, gula,blå eller röda. Och där fanns även riktiga nässlor med grönablommor, och kardborrar, syra, tistlar, molla; alla de fulaste,brännande, stickande, stinkande örterna som människan ickeälskar, och som följa sopbackar, brända tomter och mudder.– Vi gjorde rent i sjön, och vi fick smutsen! sa fången. Det ärtacken det!Så kom en tid, då han fördes till en ny klippa, som skulle blifästning, och han arbetade åter i sten; sten, sten, sten!Där miste han ena ögat, och blev slagen då och då. Och därvar han så länge att den nya kungen dog och fick en efterträ­dare. På kröningsdagen skulle en fånge benådas och lösgivas.Och den som uppfört sig bäst och tillika kommit till klarhet omatt han gjort orätt, den blev benådad. Och det blev den! Mendå tyckte de andra fångarne att dem skett orätt, ty i deras kret­sar ansågs den vara en stackare som ångrat »det man inte rårför».Och så gingo åren igen! Vår Stenman var nu mycket gam­mal, och som han var orkeslös till tyngre arbeten fördes hantillbaka till sin klippa och sattes att sy ihop säckar.En dag kom prästen och stannade vid Stenmannen där hansatt och sydde.– Nå, sa prästen, ska du aldrig komma härifrån?– Hur ska det gå till? svarade Stenmannen.– Jo, när du kommit till insikt om att du gjort orätt!– Får jag se en människa som gör mer än rätt, så ska jag troatt jag har orätt! Men det får jag aldrig.– Mer än rätt, det är barmhärtigheten det! Måtte du få kän­na den snart!En dag blev Stenmannen utkommenderad för att anläggavägar ute på klippan, vilken han icke sett på kanske tjugo år.Det var en sommardag igen; varmt var det och ångbåtarnesurrade lustigt förbi, granna som fjärilar.När han kom ut på udden – såg han icke mer någon klippa,utan en ljuvlig grönskande lund, där löven glittrade i vindensom småvågor på sjön. Där voro höga vita björkar och skälvan­de aspar, och i stranden stodo alar!Det var som i den drömmen. Och under träden viskade gräsoch nickade blommor, och där flögo humlor och fladdrade fjä­rilar. Och mångahanda fåglar sjöngo där, men han kunde icketyda deras låt, och därav förstod han att det icke var en dröm.Förbannelsens berg var vänt i välsignelse, och han kunde ickelåta bli att tänka på profeten och kurbitsen.– Detta är nåd och barmhärtighet! sade någon inuti ho­nom, en röst eller en maning vad man skall kalla det.Och när en ångbåt gick förbi, mörknade icke ansiktena,utan de ljusnade vid åsynen av den vackra grönskan, ja hantyckte att någon viftade som man brukar när man far förbi ettsommarnöje.Han gick en gångstig framåt under susande träd. Där var vis­serligen ingen lind, men han vågade icke önska en lind för atticke björkarne skulle förvandlas till ris; så mycket hade han lärtsig.Och som han gick lövgången framåt, såg han längst bort envit mur med en grön spjälgrind. Och han hörde något spela,som icke var orgel, ty det var gladare och kvickare i rörelsen.Över muren syntes ett vackert tak till en villa, och en blågulflagga rörde sig för vinden.Och över samma mur såg han en boll i granna färger stigaoch falla; små späda röster glammade, och slamret av tallrikaroch glas sade honom att man dukade ett bord.Han kom fram till grinden, och såg ... Syrenerna blomma­de; och under dem dukades ett bord; där lekte barn, där spe­lades, där sjöngs.– Detta är paradiset! sade rösten till honom.Han stod länge och såg; så länge att han, den gamle sjönkihop av trötthet, av hunger, av törst, av allt livets elände.Då öppnades grinden, och ut kom en liten ljusklädd flicka.Hon bar i sin hand en bricka av silver, och på den stod ett glas,med vin som var det rödaste han sett. Och barnet gick fram tillden gamle, rakt fram och sade:– Kom lilla gubbe, så skall du få vin.Den gamle tog emot och drack. Det var rikemans vin, somkommit långt bort från solens länder; och det smakade somdet goda livets sötma, när det är som bäst.– Detta är barmhärtighet! sade hans egen gamla brutnaröst. Men du barn skulle icke i ditt oförstånd ha skänkt migdrycken, om du vetat vem jag var. Vet du vem jag är?– Ja; du är en fånge, förstås! svarade flickan.– Det visste du! Och ändå ... Detta är barmhärtighet.När den gamle Stenmannen vände tillbaka, så var han ickemer av sten, utan det hade börjat växa något i honom också.Och när han vände förbi en brant, såg han ett träd medmånga stammar som en buske. Det var det vackraste av alla,och var en get-apel, men det visste icke gubben. I trädet flög enliten orolig fågel, svart och vit som en svala, och kallas av folketträsvalan, fast hon heter något annat. Och hon satte sig längstin i lövet och sjöng så sorgset men milt:I dy, i dy, i dy dog du!Ur dyn, ur dyn, ur dyn uppstod du!Det var alldeles som i drömmen; och då förstod gubben vadträsvalan menat.TOBAKSLADANS HEMLIGHETERDet var en gång, en ung flicka vid Operan. Hon var skön så attfolk vände sig om på gatan, och hon sjöng som icke många.Så kom kapellmästarn och kompositören och erbjöd sittkonungarike med sitt hjärta. Konungariket mottog hon, menhjärtat fick ligga.Nu var hon stor, så stor som ingen; och hon åkte i en viktoriagatan framåt och nickade åt sitt porträtt som satt i alla bok­handlares fönster.Hon blev ändå större, och kom på brevkort, tvålar och cigarr­lådor. Slutligen hängde hennes porträtt i foajén bland de dödeodödliges; och då blev hon rent ut sagt mycket uppblåst.En dag stod hon på en brygga ute vid havet, där sjön gickhög och strömmen var stark. Kapellmästarn stod bredvid, för­stås, och många andra ungherrar med. Den sköna lekte meden ros; och den ville alla herrarne ha; men blott den skulle fåden som kunde ta den.Och så kastade hon rosen ut i vågorna. Ungherrarne tittadeså långt efter blomman, men kapellmästarn hoppade genast isjön, sam som en mås på vågen och hade snart blomman mel­lan läpparne.Då skallade en applåd från bryggan, och han som låg i sjönsåg i hennes öga, att hon älskade honom. Men när han nuskulle vända till land så kom han icke ur fläcken. Där var strömmed bakvatten, men det förstod inte hon på bryggan, utan hontrodde att han lekte, och därför skrattade hon. Men han somkände dödsfaran missförstod hennes skratt, vilket icke varnågot gott skratt; och han kände ett stygn i sitt hjärta och där­med var hans kärlek slut.Dock, han kom i land med blodiga händer, som han rivit påbryggan.– Du skall ha min hand, sade den sköna.– Den vill jag inte ha, svarade kapellmästarn, vände ryggenoch gick.Det var majestätsbrott mot skönheten, och därför måste handö.Hur det gick till att kapellmästarn kom från sin plats, det vetendast teaterfolk som förstår sig på sådant. Hårt satt han, ochdet behövdes två år för att skaka ner honom.Men föll gjorde han; och när hon fått undan sin välgörare, såtriumferade hon, och blev ändå mer uppblåst, så att det bör­jade synas till och med. Och publiken såg under sminket atthjärtat var elakt; därför kunde den icke röras mer av hennessång och den trodde icke på hennes tårar eller leenden.Det märkte hon och blev bitter. Hon regerade ännu teatern;kvävde alla som ville spira upp, och lät hugga ner dem i tid­ningarne.Gunsten miste hon, men makten var henne mer; och närhon nu var rik, mäktig och nöjd, så trivdes hon med livet, ochfolk som trivas bli åtminstone inte magra, snarare ha de böjelseatt bli feta; och hon började verkligen bli något litet korpulent.Hon började så sakta och varligt, så att hon icke märkte detsjälv, förrän det var för sent. Pang! Utföre går hastigt, och denhär resan gick med en svindlande fart. Men tortyren honunderkastade sig hjälpte icke. Hon hade det läckraste bord istaden, men måste svälta, och ju mer hon svalt, dess fetare blevhon.På ett år var hon ute ur leken, och fick lönen nedsatt. På tvåår var hon halvförgäten och ersatt av yngre. På tredje året blevhon uppsagd; och då hyrde hon en vindskammare.– Det var en onaturlig fetma, sade regissören till sufflören.– Det är inte fetma; det är uppblåsthet, sade sufflören!*Nu satt hon på vindskammarn och såg ner på ett stort plantage.Där stod en tobakslada också, och den tyckte hon om, för detfanns inga fönster på den, där folk kunde sitta och se på henne.Och där bodde sparvar under takpannorna; men där hängdesaldrig in tobak, emedan ingen sådan planterades där.Sålunda satt hon hela sommarn och såg på sin lada, und­rande vad den skulle vara till, ty portarne voro stängda medstora hänglås, och ingen syntes gå in eller ut. Att den gömdenågra hemligheter anade hon, men av vilket slag skulle honsnart få se.Det fanns av den förgångna berömmelsen ännu ett par strånsom hon höll fast vid och levde på: det var hennes glansroller,Carmen och Aida, som ännu voro obesatta, av brist på efterträ­derska, och i publikens hågkomst levde ännu hennes framställ­ning, som varit utmärkt.Nåväl, det blev augusti; lyktorna tändes igen och teatrarneskulle öppnas.Sångerskan satt vid sitt fönster och såg ner på ladan, somnyss blivit rödfärgad och fått tegeltak.Så kom en man klivande i potatislanden; och han bar på enstor, rostig nyckel. Han öppnade ladan och gick in.Så kommo två män till som hon tyckte sig känna igen; och deförsvunno också in i ladan.– Nu börjar det bli intressant.Efter en stund kommo de tre karlarne ut, bärande på någotstort underligt som liknade sängbottnar eller avdelningsskär­mar.Utanför porten vände de på skärmarne och ställde demifrån sig på lut mot laduväggen, och nu syntes en kakelugn,men den var målad, illa målad. Därpå syntes en dörr till någotlantligt hus, kanske en jägares hydda. Så kom en skog, ett föns­ter och ett bibliotek.Det var teaterdekorationer. Och efter en stund, kände honigen rosenbusken i Faust.Det var Operans dekorationsmagasin, och vid denna ro­senbuske hade hon själv en gång sjungit »Lilla blomma du ärju».Ont gjorde det i det arma hjärtat, när hon förstod att Faustskulle opp, men en tröst fanns: att hon icke sjungit huvudrol­len som ju är Margaretas.– Låt gå för Faust! Men rör de vid Carmen eller Aida, då ärjag död!Där satt hon nu och såg hur repertoaren ändrades; och honvisste fjorton dagar före tidningarne vad Operan skulle ge. Detvar ju alltid något roligt! Hon såg Friskytten dras fram med Varg­klyftan och allt; hon såg Den Flygande Holländarn med skep­pen och havet; Tannhäuser och Lohengrin och många flera.Men så kom det en dag, ty det oundvikliga måste komma.Karlarne släpade (den ene hette Lindqvist mindes hon ochhan skötte blockgångarne); och så kom det fram ett torg i Spa­nien. Kulissen stod på sned så att hon icke riktigt kunde se vaddet var; men en av karlarne vickade sakta på ramen, och somhan krängde, syntes baksidan, som alltid är ful. Och där stodmed stora svarta bokstäver, vilka visade sig en efter en, sakta lik­som för att pina henne; där stod skrivet, oåterkalleligt, tydligt:C, A, R, M, E, N. Det var Carmen!– Nu dör jag! sade sångerskan.Men hon dog icke, den arma, icke ens när Aida kom fram.Dock, hennes namn var utplånat ur människornas hågkomst,från bokhandlarnes fönster, från brevkorten; och slutligen för­svann på ett okänt sätt hennes porträtt ur foajén.Hon kunde icke förstå att människorna så snart glömde; detvar alldeles oförklarligt. Men hon sörjde sig själv som man sör­jer en död; och sångerskan den firade var ju död!Så gick hon en dag ensam och spatserade på en öde gata.Där var en avstjälpning för sopor. Hon stannade utan att tänkavidare på någonting, men såg tillräckligt av förgängelsen, ty påsophögen låg ett brevkort, och på det syntes hennes bild somCarmen.Hon gick hastigt därifrån och grät i sitt sinne. Kom in på entvärgata där en liten bokhandlares fönster fick henne attstanna; hon var ju van att stanna vid sådana fönster och se efterom hon hängde ute. Men här hängde hon icke. Däremothängde ett plakat, på vilket hon mot sin vilja läste de märkligaorden: »Herrans ansikte står över dem som göra ont, så att hanutskrapar deras åminnelse av jorden.»Dem som göra ont! Det var därför hennes åminnelse varutskrapad. Där var förklaringen på människornas glömska.– Men kan ont icke göras gott igen? Har jag icke lidit straffnog? klagade hon.Och så gick hon ut i skogen, där inga människor funnos.Som hon gick, förtvivlad, förkrossad, ödmjuk, såg hon en an­nan ensam människa som stod framför henne. Och han frå­gade med ögonen om han tordes hälsa.Det var kapellmästarn. Men hans ögon talade icke förebrå­elser, icke förödmjukande medlidande, utan de sade fram be­undran, förundran, och ömhet.– Vad du blivit smärt och fin, Hanna, sade hans mun.Hon såg på sig, och hon fann att det var sant. Sorgen hadebränt upp det överflödiga, uppblåsta köttet och hon var sköna­re än fordom.– Och lika ung är du! Yngre!Det var det första goda ord hon hört på långa tider, och närdet kom från honom som hon gjort så illa, då förstod hon vaden god människa var värd, och det sade hon.– Har du din röst kvar, Hanna? frågade kapellmästarn, somicke tålde höra artigheter.– Jag vet icke! snyftade hon.– Kom upp i sångrummet i morgon ... Ja på Operan hosmig, få vi höra. Jag är nämligen re-engagerad där ...Sångerskan kom; kom igen och kom sig fram igen.Publiken hade förlåtit och glömt, glömt det onda; och nu ärsångerskan lika stor igen, ja mycket större än förut.Det var en uppbygglig berättelse!SANKT GOTTHARDS SAGADet är lördagskväll i Göschenen, i kantonen Uri, en av de fyraurkantonerna, Wilhelm Tells och Walter Fürsts kanton. Pånorra sidan av Sankt Gotthard, där germanisk tunga talas, ochstilla vänsälla människor bo, som äga självbestämmelserätt isina angelägenheter, där den »heliga skogen» står skyddandeför laviner och bergras, där ligger den grönskande byn vid enbäck, som driver kvarnhjul och håller foreller.Nu på lördagskvällen när aftonklockan ringer angelus, nusamlas byfolket vid brunnen under det stora valnötsträdet. Därkommer postmästarn, amtmannen och själva översten, alla iskjortärmarne och med liar på axeln. Från dagens slåtter kom­ma de för att tvätta liarne, ty här är arbetet ärat, och självgjortär bäst. Så komma gossarne också med liar, och flickorna eftermed mjölkstävorna; sist samlas de hemfödda korna av jätterasdär varje ko är stor som en tjur. Fett är landet och välsignat ärdet; men vinet växer där icke på norra sidan av Gotthard, ickeoliven heller, icke silkesträdet, icke den frodiga majsen. Gröntgräs och gyllene korn, det höga valnötsträdet och den fetamangold, det är landets äring.Värdshuset Gyllene Hästen ligger vid brunnen, nedanför ettstalp av Sankt Gotthard; och där i trädgården vid ett enda långtbord sitta de nu efter dagens arbete, de trötta slåttermännen,alla vid samma bord, utan rangordning: Amtmannen, post­mästarn, översten, dränggossarne med; fabrikanten, som görhalmhattar och hans arbetare, byns lilla skomakare, skolmäs­tarn och alla de andra.De språka om grödan och mjölkningen; och de sjunga till­sammans, sånger som klinga i enkla treklangar likt vallhornetoch skällkoklockorna: De sjunga om våren och dess rena fröj­der, så trofastgrönt och förhoppningsblått.Och de dricka det blonda ölet.Därpå stiger ungdomen upp att leka, brottas, och hoppa, tyi morgon är skyttefest med tävlingsspel, och då gäller det varasmidig.Och därför blåstes tidigt taptot i lurarne, den aftonen, så attingen skulle komma osövd och dåsig till festerna, där byns ärastod på spel.*Söndagen gick in med klockeklang och solsken; festkläddamänniskor samlades från närliggande byar, och alla sågo ut­sövda och nyvakna ut. Nästan alla karlarne hade bytt lien motbössan; flickorna och de gifta kvinnorna gåvo dem granskandeoch uppmuntrande blickar, ty det var för hus och hem de lärdesig skjuta; och mästerskytten visste att han skulle få öppna dan­sen med den skönaste.Nu kom en väldig skrinda dragen av fyra morska hästarklädda med band och blommor; och hela skrindan var en endastor lövsal med bänkar ini; man såg icke människorna ini den,men man hörde sång inifrån, vacker högstämd sång, omSchweizerland och Schweizerfolk, det vackraste landet och dettappraste folket.Så kom barnens tåg; de gingo två och två, hand i hand, somom de voro goda vänner, eller som små brudar och brudgum­mar. 
Och när klockorna gingo, drogo sig alla uppåt kyrkan.Men när gudstjänsten var slut, så började festen; och vidskjutbanan som var stödd mot Sankt Gotthards väldiga stalpknallade snart skotten.Postmästarns son var byns mästerskytt, och det fanns ingatvivel om att han skulle ta priset. Han sköt sin serie, och tog fyraprickar av sex skott.Men då hördes oppe i berget ett hojtande och knakande;stenar och grus rullade ner för branten, och man såg granarnei den heliga skyddsskogen gunga som för en storm. Snart syn­tes på ett stenblock, med bössan på axeln och viftande medhatten, den vilde gemsjägaren Andrea från Airolo, den italien­ska byn i kantonen Tessin, på andra sidan fjället.– Gå icke i skogen! ropade alla skyttarne.Andrea förstod icke!– Gå icke i heliga skogen; berget kommer över oss! skrekamtmannen.– Så låt det komma, då! svarade Andrea och åkte i enrasande fart ned för branten. Och här är jag!– Du kommer för sent! svarade amtmannen.– Aldrig för sent kom jag, gentog Andrea, och gick fram tillbanan; slängde geväret sex gånger till kinden, och tog sexprickar.Nu skulle han varit segraren, men gillet hade sina lagar, ochman tyckte icke om det svarta, välska folket från andra sidanberget, där vinet växte och silket blev spunnet. Där var gammalfiendskap, och Andreas skott kunde icke räknas.Men Andrea gick fram till den skönaste, som var amtman­nens egen dotter, och han bad höviskt att få öppna aftonensdansgille med henne.Den sköna Gertrud rodnade, ty hon hade ett gott öga tillAndrea, men hon måste avböja hans anbud.Då mörknade Andrea, och lutande sig framåt, viskade han ihennes öra, som därvid blev blodrött.– Min skall du bli, om ock jag skall vänta i tio år. Åtta timmarhar jag gått över berget, för att råka dig, därför kom jag försent; men nästa gång skall jag komma i tid om jag så skall gåmitt igenom berget!Festen var slut, och dansen också. Alla skyttarne sutto utan­för Gyllne Hästen, och Andrea var med; men postmästarnsRudi satt i högbänk, emedan han var mästerskytten, efter reg­lerna förstås, men Andrea var det i verkligheten.Rudi ville gnabbas.– Nå du Andrea, sade han, du är en väldig jägare; men duvet: att skjuta gemsen är ingenting mot att få den.– Har jag skjutit den, så har jag fått den, svarte Andrea.– Vackert ock! Barbarossas ring ha alla skjutit på, men ingenhar fått den! gentog Rudi. 
– Vad är Barbarossas ring? frågade en främling, som ickevarit i Göschenen förr.– Jo, svarade Rudi: Där kan du se’n!Och han pekade uppåt bergväggen, där en stor kopparringhängde på en krok. Och han fortfor.– Kejsar Fredrik Barbarossa brukade nämligen gå den härvägen till Italien; han gick sex gånger, och lät kröna sig, både iMilano och Rom. Och som han därmed blev tysk-romersk kej­sare, så lät han sätta denna ring i berget på tyska sidan till etttecken att han vigt Tyskland vid Italien.Och när den ringen, säger sagan, kan lyftas av haken, då ärdet äktenskapet upplöst, som icke var lyckligt.– Då skall jag upplösa’t, sade Andrea, såsom mina fäderlöste mitt arma land Ticino från tyrannerna i Schwyz, Uri ochUnterwalden.– Är du icke schweizare? frågade amtmannen strängt.– Nej jag är italienare, av Schweiziska Edsförbundet.Därmed laddade han sitt gevär och lade in en järnkula. Sik­tade och sköt!Ringen lyftades underifrån; och löst från haken föll den ner,Hohenstauferns, Barbarossas ring.– Leve det fria Italien! ropade Andrea! och svängde sin hatt.Men ingen svarade.Andrea tog upp ringen, lämnade den till amtmannen ochsade:– Göm den ringen, som ett minne av mig, och av denna dag,då ni gjorde mig orätt.Därpå gick han fram till Gertrud och kysste hennes hand.Och så steg han uppför berget och försvann; syntes igen, ochförsvann i ett moln. Men efter en stund syntes han åter, högreopp. Det var icke han, ty det var hans jätteskugga på molnet;och han stod med lyftad näve, hotande, över den tyska byn.– Det var satan själv! sade översten.– Nej, det var en italienare! invände postmästarn.– Efter det är sent på kvälln, sade amtmannen, skall jagberätta en regeringshemlighet, som står i tidningen i morgon.– Hör! Hör!– Jo, det telegraferas, att sedan fransmännens kejsare blivitfången vid Sedan, ha italienarne utjagat franska truppernafrån Rom; och Viktor Emanuel går i detta ögonblick mothuvudstaden.– Det var stort nytt. Då är det slut med tyskarnes romerskapromenader! – Det visste nog Andrea efter han var så stor i snu­ten!– Han måtte ha vetat mer ändå! sade amtmannen.– Vad då? Vad då?– Få väl se! Få väl se!Och de fick se!*En dag fick de se främmande herrar komma med sina instru­ment och kika på berget; och det såg ut som om de kikat efterBarbarossas ring, för just dit riktade de kikarn. Och de tittadepå kompassen, liksom de inte visste var norr och söder var.Och så blev det en stor middag på Gyllne Hästen, där amt­mannen var med. Där taltes vid desserten om millioner ochmillioner.En tid efteråt fick de se hur Gyllne Hästen revs ner; hur kyr­kan bars bort, bit för bit och sattes opp ett stycke därifrån;de fick se hur halva byn raserades; hur kaserner byggdes;hur bäcken ändrade lopp och kvarnhjulen slopades, fabrikenstängdes, kreaturen såldes.Och så kom tre tusen svarta arbetare, som talade italienska.Då tystnade de vackra sångerna om gamla Schweizerlandoch om vårens rena fröjder.I stället hördes dag och natt ett bultande; och där Barbaros­sas ring hade sutit, drevs en bergborr in; och så börjades skjut­ningen, ty där skulle tunneln in genom berget.Det var nu, som man visste, ingen svårighet att göra ett hål iklippan; men det skulle sprängas två hål, ett från vardera sidan;och de båda hålen skulle råkas, jämnt som en spik, och dettrodde ingen på, för det var en och en halv mil att spränga. Enoch en halv mil!– Tänk om de inte råkas! Då får de börja om igen!Men överingenjören hade sagt: De skall träffas.Och Andrea från italienska sidan han trodde på överingen­jören; ty han var själv en träffsäker karl, som vi veta. Därförinträdde han i arbetslaget och blev första man.Det var ett arbete som passade Andrea. Solens ljus, de grönamattorna och de vita alperna fick han icke se mer; men hantyckte han sprängde sig en egen väg till Gertrud, den väggenom berget han i ett stortaligt ögonblick lovat komma.I åtta år stod han ini mörkret och slet en hund. Naken stodhan mest, ty där var tretti grader varmt. Ibland stötte de på enflods källa; och då levde han i vatten; ibland träffade de ett ler­lager, och då levde han i smuts. Nästan alltid var luften skämd,och kamraterna stupade; men det kom nya. Slutligen stupadeAndrea också, och lades in på sjukhuset. Där fick han den före­ställningen, att de båda tunnlarne aldrig skulle träffas, och detplågade honom mest. Aldrig träffas!Det låg Uri-bor också på salen och yrade; deras stående frågai feberfria stunder var den:– Tror ni vi ska träffas?Ja, aldrig hade tessinare och Uri-bor så längtat att få råkassom här, inne i berget. De visste att om de råkades där, skulletusenårig fiendskap upphöra och de, försonade falla i varand­ras famn.Andrea blev frisk och kom i gång igen. Han var med om strej­ken 1875; kastade något sten, rök in i finkan, men kom ut igen.År 1877 brann Airolo, hans födelseby.– Nu har jag bränt mina skepp bakom mig; och nu måste jagfram, sade han.År 1879 blev den 19 juli en sorgens dag. Överingenjörn förhela tunneln, hade gått in i berget till att mäta och räkna; ochsom han stod där, fick han slag och dog! Mitt på banan! Därskulle han haft sin grav, som en Farao, i den största stenpyra­mid som finns; och hans namn, Favre, skulle varit ristat där. 
Emellertid: åren gingo. Andrea samlade pengar, erfarenhetoch kraft. Göschenen besökte han aldrig; men en gång om åretgick han till Heliga skogen och såg på förödelsen, som han kal­lade det.Han såg aldrig Gertrud, skrev icke till henne; det behövdehan ej, ty han levde med henne i sina tankar, och han kände atthan fått hennes vilja.På sjunde året dog amtmannen, i fattigdom.– Vilken lycka att han var fattig! tänkte Andrea; och så haicke alla mågar tänkt.På åttonde året hände något märkvärdigt. Andrea stod somförsta man längst in i italienska tunneln och slog på sin borr.Luften var knapp och kvävande, så att han hade öronsusning.Då hörde han ett knäppande, som liknade den trämaskens kal­lad dödsuret.– Är min sista stund kommen? tänkte han högt.– Din sista stund! svarade något inom honom, eller utomhonom. Och han blev förstämd.Följande dag hörde han återigen knäppningarne, men tyd­ligare, så att han trodde det var uret han bar på sig.Men dagen därpå, som var en helgdag, hörde han ingen­ting; och nu trodde han det var örat bara; då blev han rädd ochgick i mässan; och i stilla tankar klagade han över livets osta­dighet. Hoppet hade svikit honom, hoppet att få uppleva denstora dagen, hoppet att få det utsatta stora priset för den förstaborren som gick igenom väggen, hoppet att få Gertrud.På måndagen stod han dock återigen främst med sin borr,men modstulen; ty han trodde icke mer de skulle råka tyskarnei berget.Han slog och slog, men utan fart, såsom hans saktade hjärtaslog efter tunnelsjukan. Då med ens hörde han som ett skottoch ett väldigt brakande, men ini berget, på andra sidan.Och nu gick det upp för honom att de råkats.Först föll han på knä och tackade Gud; sedan reste han sigoch började slå. Han slog förbi frukost, förbi middag; förbi ras­ter och aftonvard. Han slog med vänster arm, när den högradomnat. Därunder tänkte han på överingenjörn, som stupatmitt framför väggen; och han sjöng de tre männens sång i denbrinnande ugnen, ty luften liksom brann omkring honom,under det vattnet dröp på hans hjässa och fötterna stodo i lera.På slaget sju, den 28 februari, 1880, föll han framstupa emotborren som flög mitt igenom bergväggen.Ett skallande hurra från andra sidan väckte honom, och hanförstod, förstod att de råkats, att hans sista mödas stund varkommen, och att han var ägare till tio tusen lire.Då, efter en kort suck till Allförbarmaren, lade han munnentill borrhålet, viskade, så ingen hörde’t: Gertrud; och därpåhöjde han ett niofaldigt hurra till tyskarne.Klockan elva på natten hördes ett rungande Si opp! från ita­lienska sidan, och vid ett brak som av belägringskanoner ram­lade väggen ner. Tyskar och italienare föllo i varandras famnoch gräto, italienarne kysstes, och alla föllo på knä sjungandeett Te Deum laudamus.Det var ett stort ögonblick; och det var 1880, samma år dåStanley blev färdig med Afrika och Nordenskiöld med Vegafär­den.När lovsången till den Evige tystnat, steg en arbetare framfrån tyska sidan och lämnade italienarne ett textat pergament.Det var en äres- och en minnesskrift till överingenjören, LouisFavre. Han skulle först passera tunneln, och Andrea skulle förahans äreminne och hans namn på det lilla arbetståget tillAirolo.Det gjorde Andrea troget sittande på en skjutvagn framförlokomotivet.Det var en stor dag! Och natten var icke mindre.Det dracks vin i Airolo, italienskt vin; och det brändes fyrver­keri. Där hölls tal, för Louis Favre, Stanley och Nordenskiöld!Där hölls tal för Sankt Gotthard, den hemlighetsfulla berg­stocken, som i årtusenden varit en skiljemur mellan Tysklandoch Italien, mellan Nord och Syd. Ja, visserligen en söndrare,men också en samlare. Ty Sankt Gotthard har stått där och likaärligt delat sitt vatten åt den tyska Rhen som åt den franskaRhône, åt Nordsjön som åt Medelhavet – – – – 
– Och åt Adriatiska, avbröt en tessinare. Var så god ochglöm icke Ticino som vattnar Italiens största flod, den väldigaPo.– Bravo! Bättre! Leve Sankt Gotthard, det Stora Tyskland,det Fria Italien och det Nya Frankrike!Det var en stor natt! på en stor dag.*Följande morgon stod Andrea på ingenjörskontoret. Han varklädd i sin italienska jägardräkt, fjäder i hatten, bössa påaxeln och ränsel på ryggen; vit i ansiktet och vit om hän­derna.– Jaså du är nöjd på tunneln nu, sade kassaingenjören, ellerpenningmannen de kallade. Nå det kan ingen förtänka dig,och det är bara murararbete kvar för övrigt. Alltså: avräk­ningen!Penningmannen slog i en bok, skrev en lapp och räknadeupp tio tusen lire i guld.Andrea ritade sitt bomärke, stoppade guldet i ränseln ochgick.Han kastade sig på ett arbetståg; och på tio minuter var hanvid den nerfallna skiljeväggen.Eldar brunno inne i berget på båda sidor om skenorna,arbetarne hurrade för Andrea och svängde med mössorna.Det var härligt!På tio minuter igen var han framme vid tyska sidan. Men närhan såg dagsljuset i öppningen, stannade tåget, och han stegur.Så gick han mot det gröna ljuset, och såg byn igen, solig ochgrönskande; och byn låg där nybyggd, vit, strålande, vackrareän förr. Och när han gick fram hälsade arbetarne sin förstaman.Rakt på ett litet hus styrde han sina steg; och under ett val­nötsträd bredvid bikuporna stod Gertrud, stilla, fagrare, mil­dare, alldeles som om hon stått där och väntat honom, i åtta år.– Nu kommer jag, sade han; så som jag skulle komma, mittigenom berget! – Följer du mig till mitt land?– Jag följer dig, vart du vill.– Ringen har du redan; är den kvar?– Den är kvar!– Då gå vi med detsamma! – Nej, icke vända om; ingentingfår du ta med dig!Och de gingo hand i hand! Men de gingo icke åt tunneln.– Upp på berget! Sade Andrea, och styrde upp på gamlapassvägen. Genom mörkret gick min väg till dig; nu vill jag levai ljuset, med dig, för dig!JUBAL UTAN JAGDet var en gång en konung som hette Johan utan Land och skä­let kan man gissa sig. Men en annan gång var det en storsång­are som kallades Jubal utan Jag, och skälet skall vi nu få höra.Klang var hans namn som han fått av sin far, soldaten, ochdet var musik i namnet. Men han hade även av naturen fått enstark vilja, vilken satt som en järnstång i ryggen, och det är enstor gåva, det, och en att ta vara på i livets strider. Som barnredan, när han började tala, sade han icke som andra små gos­sar »han» när han talte om sig själv, utan han kallade sig genast»jag». »Du har inget jag!» sa’ de gamle. När han blev lite äldreuttryckte han en önskan med »jag vill». Men då fick han hörapå: »Du har ingen vilja», och »din vilja växer i skogen».Det var nu oförståndigt av soldaten, men han förstod intebättre, för han var soldat och inlärd att bara vilja det som befä­let ville.Unge Klang fann det konstigt att han »icke hade någonvilja» fastän han hade en sådan stark sådan, men det fick ju gå.När han blev något vuxen, frågade fadren en dag: »vad villdu bli?»Det visste inte gossen, och han hade upphört att vilja, eme­dan det var förbjudet. Han hade visserligen en längtan tillmusiken, men det vågade han inte säga, ty då trodde han detskulle hindras. Därför svarade han som en lydig son: Jag villingenting.– Då skall du bli vintappare! sa fadren.Om det nu var därför att fadren kände en vintappare, ellerdärför att vinet hade en särskild dragningskraft på honom, detkan man inte säga. Nog av unge Klang sattes i en vinkällare,och där for han inte illa.Det luktade så gott av rött lack och franskt vin, därnere, ochdet var stora välvda rum som kyrkor. När han satt vid fatet ochdet röda vinet rann, så blev han glad i sinnet och började små­sjunga först, allehanda visor han hört.Patronen som levde i vin, tyckte om sång och glädje, och lätynglingen hållas; det klingade så bra under valven. Och närhan spände i med »Djupa källarvalvet», då kom det kunderner, och det tyckte patron om.Så kom en vacker dag en handelsresande, som förr varit tea­tersångare; och när han fick höra Klang, så blev han så förtjustatt han bjöd Klangen ut på en kolifej om aftonen.Och de slog käglor, de åt kräftor med dill, de drack punsch,och de sjöng framför allt.Mellan skål och vägg och när de druckit duskål sade handels­resanden:– Varför går du inte till teatern?– Jag? svarte Klang; inte kan jag nu det?– Du skall säga: jag vill! så kan du.Det var en ny lärdom, ty sedan han var tre år, hade ungeKlang icke begagnat orden »jag» och »vill».Nu tordes han varken vilja eller önska, och han bad icke fåbli frestad mera.Men handelsresanden kom igen, många gånger, och hadestorsångare med sig. Frestelsen blev för stark; och Klangen togsitt parti en afton då han blivit applåderad av en riktig professor.Så tog han avsked av patronen, och vid ett glas tackade hansin vän handelsresanden, som återgivit honom självförtroen­det och viljan; »viljan, denna järnstång i ryggen som hållermänniskan upprätt att hon icke faller ner på de fyra. Och ald­rig skulle han glömma sin vän, som lärt honom tro på sig själv.»Så gick han att ta avsked av far och mor.– Jag vill bli sångare! sa han så det klang i stugan.Fadren tittade efter karbasen, och modren grät; men dethalp icke.– Förlora dig icke själv, min son! var modrens sista ord.*Unge Klang fick pengar att gå till främmande land. Där lärdehan sjunga riktigt efter reglerna, och blev på några år en storstorsångare. Tjänte pengar och fick en egen direktör, som satteopp honom.Nu blommade vännen Klang, och han kunde säga både jagvill och jag befaller. Hans jag växte alldeles onaturligt och hantålte icke några andra jag i sin närhet. Han nekade sig ingen­ting och han förnekade sig icke heller. Men nu när han skullehem till sitt land igen, lärde honom direktören att det icke gickför sig att heta Klang när man är en storsångare; han måste taett stiligt namn, helst ett utländskt, för det brukades.»Den Store» hade en strid med sig själv; ty att ändra namnvar ju inte riktigt trevligt; det påminde om att förneka far ochmor, och kunde se illa ut.Men, efter som det brukades, så: fick det gå.Han letade i Bibeln, för att finna det rätta namnet, för därstod de.Och när han fick upp Jubal, »Lamechs son som uppfannallahanda spel», så tog han det. Det var ett gott namn och detbetydde basun efter hebreiskan. Som direktören var engels­man så önskade han att Klang skulle kalla sig Mister och detgjorde han. Mister Jubal, alltså.Det var ju rätt oskyldigt allt det där, efter som det brukades,men underligt var det i alla fall, att med det nya namnet, blevKlang en annan karl. Det gamla förflutna var liksom utplånat,och Mister Jubal kände sig som född engelsman, talte medbrytning, fick polisonger och höga kragar; ja de rutiga klä­derna växte fram liksom barken på trädet av sig själv; han blevstram och hälsade med ena ögat; vände sig aldrig om när enbekant ropade an honom på gatan, och han stod alltid mittinne i spårvagnen.Han kände knappt igen sig själv!Emellertid var han åter hemma i sitt land och var storsång­are vid Operan. Han spelte kungar och profeter, frihetshjältaroch demoner, och när han hade en roll att öva, var han så godspelare, att han trodde sig vara den han föreställde.Nu gick han en dag på gatan och var en demon någonstans,men han var också Mister Jubal.Så hörde han någon ropa bakom sig: Klang! Han vände signaturligtvis inte om, ty det gör inte en engelsman, och för res­ten hette han ju inte Klang nu längre.Men det ropade Klang en gång till. Och så stod hans vänhandelsresanden framför honom, med spörjande blickar ochfrågande blygt och vänligt:– Är det inte Klang?Mister Jubal överfölls av demonen; visande alla tändernaoch med ett öppet gap som om han tog en bröstton ur en avkraniets kaviteter, röt han ett kort: Nej!Då kände vännen igen honom, och gick sin väg. Han var enupplyst man, kunde livet och människorna och sig själv utan­till, och han blev därför varken ledsen eller förvånad.Men Mister Jubal trodde det; och när han hörde dessa ordinom sig: »Innan hanen tre resor haver galit, skall du förnekamig», så gjorde han som Petrus, han gick in i en portgång ochgrät bitterligen. Det gjorde han själv, i sina tankar, men demo­nen i hans hjärta skrattade.Sedan den dagen skrattade han mest; åt ont och gott, åt sorgoch skam, åt allt och alla.Hans far och mor visste nog av bladen vem Mister Jubal var,men de gick aldrig på Operan, för de trodde att det var någon­ting med tunnband och hästar, och där ville de inte se sin son.Mister Jubal var nu den störste storsångaren, och han hadevisserligen satt bort en stor del av sitt jag, men viljan hade hankvar.Så kom hans dag! Det var en liten flicka vid baletten, somkunde förtrolla män, och Jubal blev också förtrollad. Så illa för­trollad att han frågade om han fick bliva hennes .. (Han me­nade naturligtvis att hon skulle bliva hans, men så får man intesäga.)– Du skall få bli min, sa trollerskan, om jag får ...– Du får allt! svarte Jubal.Flickan tog honom på orden, och de gifte sig. Först lärdehan henne sjunga och spela; och sedan fick hon allt vad honville. Men som hon var en trollerska ville hon allt vad han ickeville, och så småningom hade hon hans vilja i sin ficka.En vacker dag var Mistress Jubal storsångerska; och så storatt när publiken ropade in Jubal, så mente de frun och inteherrn.Jubal ville slå sig upp igen, men att göra det på fruns bekost­nad, det ville han inte, och därför kunde han inte.Han började utplånas och glömmas.Den lysande krets av vänner som Mister Jubal samlat i sittungkarlshem, samlades nu i hans hem omkring fru Jubal, sombara kallades för Jubal.Ingen såg åt mistern, ingen drack med honom, och försöktehan tala, hörde ingen på honom; det var som han inte fanns,och hans hustru behandlades som om hon inte var gift.Då blev Mister Jubal ensam, och ensam gick han på kaféet.Där kom han in en afton för att söka sällskap. Vem som helstvar han beredd hålla till godo med, bara det var en människa.Då fick han se sin gamle vän handelsresanden sitta ensamoch ha tråkigt; och han tänkte: »där har jag en människa igamla Lundberg»; och så gick han fram till bordet och hälsade.Men då förvandlades vännens ansikte, så hemskt, att Jubalmåste fråga: »är det inte Lundberg?»– Jo!– Känner du inte igen mig? Jubal?– Nej!– Känner du inte Klang, din gamle vän?– Nej! Han är död för länge se’n!Då förstod Jubal att han var död på ett visst sätt, och han gickut.Dagen därpå tog han avsked från Operan och blev sånglä­rare med professors titel.Så reste han till främmande land, och blev borta i många år.Sorgen och grämelsen kom honom att åldras tidigt.Men det tyckte han bara om, för då var det inte långt kvar.Dock åldrades han inte så hastigt, som han ville, och därförskaffade han sig en vit peruk med långa lockar. Och i den triv­des han, ty den gjorde honom oigenkännlig, även inför sigsjälv.Med långsamma steg och händerna på ryggen gick han påtrottoarerna och grundade; man trodde att han sökte någoneller väntade någon. Mötte någon hans ögon, så märkte deningen blick i dem; försökte någon göra hans bekantskap såtalte han endast om saker och ting. Och han sade aldrig »jag»,aldrig »jag tycker», utan »det synes». Han hade förlorat sitt jag,och det upptäckte han först en dag då han skulle raka sig. Hanhade tvålat in sig och skulle till med kniven framför spegeln.Han såg och såg rummet bakom sig, men sitt ansikte såg hanicke. Då förstod han hur det var fatt. Och han greps av en häf­tig längtan att återfinna sitt jag. Den bästa delen hade han givitsin hustru som fått hans vilja, och han beslöt att söka upphenne.När han kom till sitt land igen och gick på stadens gator i sinvita peruk, kände ingen igen honom. Men en musiker somvarit i Italien, sade högt på gatan: Det är en maestro.Och straxt kände sig Jubal som om han var en stor kompo­sitör. Han köpte sig notpapper och började skriva ett partitur,det vill säga, han skrev upp en mängd långa och korta noter pålinjerna, somliga på fiolerna förstås, andra på träblåsarne ochresten på mässingen. Därpå skickade han in det till konserva­toriet. Men ingen kunde spela’t, för det var ingenting, baranoter.Så gick han en dag på gatan, och mötte en målare, som variti Paris. »Där går en modell», sa målarn. Det hörde Jubal, ochhan trodde straxt att han var en modell, för han trodde allt vadman sa om honom, emedan han icke visste vem eller vad hanvar.När han så drog sig till minnes sin hustru som fått hans jag,beslöt han att söka opp henne. Det gjorde han också, men honhade gift om sig med en baron, och rest långt bort.Då blev han trött på sökandet, och som alla trötta män fickhan en längtan till sina dagars upphov, sin mor. Han visste atthon satt som änka i en kåk oppe i bergen, och dit gick han.– Känner du inte igen mig? frågade han.– Vad heter du? frågade modren.– Vad din son heter, vet du inte det?– Min son hette Klang, men du heter Jubal, och den kännerjag inte.– Hon förnekar mig!– Som du förnekat dig själv och din mor.– Varför tog ni viljan från mig, då jag var barn?– Din vilja gav du åt en kvinna.– Jag måste annars hade jag inte fått henne. Men varför sa niatt jag inte hade någon vilja?– Ja, det var far, kära barn, och han förstod inte bättre. För­låt honom nu, för han är död. För resten ska barn inte hanågon vilja, men vuxna män ska ha det.– Tänk att du kunde reda det där så bra, mor! Barn ska inteha’t, men vuxna ska ha’t.– Hör du Gustaf, sa modren; Gustaf Klang ...Det var hans båda namn, och när han hörde dem blev hanåter sig själv. Alla roller, kungar och demoner, maestron ochmodellen röko sin väg, och han var endast sin mors son.Då lade han sitt huvud i hennes knä och sade:– Nu vill jag dö! Jag vill dö!GULLHJÄLMARNE I ÅLLEBERGAnders var född på Falbygden och hade i sin ungdom marsche­rat kring land och rike med alnstickan och tygpackan. Men endag tyckte han det var bättre marschera med gevär och slitakronans kläder, och därför tog han värvning på Västgöta-Dal.Detta gjorde att han en gång blev kommenderad opp till Stock­holm på bevakningstjänst.Vännen Kask, så hette han numera, fick en dag permission;och följaktligen skulle han gå på Skansen. Men när han komtill porten, så hade han ingen femtiöring och fick alltså bliutanföre. Han titta så långt på staketet och tänkte: jag går välomkring; allti finns det en stätta; i nödfall så äntrar jag.Det var i solbärgan när han följde sjölaggen och strök långsmed bergroten; men staketet syntes högt upp i luften och där­innanför hördes sång och musik. Kask gick och gick, runt,runt, men såg ingen stätta, och staketet försvann ini nötsko­gen. Trött, slog han sig ner i backen och sprita nötter.Då kom en furufnatt och satte svansen i vädret:– Låt bli mina nötter! sa’ ekorrn.– Ja, om du visar mig till stättan, sa’ Kask.– En bit på vägen, svarte ekorrn.Han skutta före och soldaten efter. Så var fnatten borta.Där kom en igelkott prasslande i lövet.– Följ mig, sa’ han, så ska du se stättan.– Gakkmä sa’ pinnso’n! Nej tack!Men igelkotten följde ändå.Så kom huggormen. Det var en fin karl; han kunde läzzpamed tungan och göra krumbukter.– Följ mig, sa han, zå zga du phå ze ztäddan!– Jag följer, sa Kask.– Men du zga vara phin; du zga inte tzrampa på mig! Jagthycker om det phina.– Så fin karl är ju inte en soldat, sa Kasken, men jag har inteal-stövlarne på, likvisst.– Träd på’n, sa igelkotten, annars biter han dig så fint!I detsamma lyfte huggormen på halsröstet och krokade av:– Pass! sa igelkotten, och rök på ormen. Jag är inte så fin,men jag visar mina pinnar, jag.Så gjorde han slut på ormen, och försvann.Nu stod soldaten ensam i skogen och ångrade att han förs­mått den taggiga pinn-so’n.Det hade mörknat, men halv-tunglet syntes mellan björk-lövet, och det var alldeles ned-tyst.Då tyckte sig soldaten se en stor gul hand som vinkade, framoch tillbaks. Han gick ditåt och fick se att det var ett Lönn-löv,vilket brukar gestikulera så där med fingerna, utan att man vetvad det menar.Som han stod och tittade hörde han en Asp skälva:– Hu, jag fryser, sa’ Aspen, för jag har blitt våt om fötterna;och jag är så rädd.– Vad är du rädd för då? frågade soldaten.– Jo, det sitter en pyssling ini berget.Då förstod soldaten vad Lönnen menat, och han såg verkli­gen en pyssling sitta ini berget och koka gröt.– Vad är du för en? sa’ pysslingen.– Jag är på Vässkötta-Dal, var är du nånstans?– Jag är i Ålleberg, jag, sa’ pysslingen.– Men Ålleberg ligger i Västergylln, svarte soldaten.– Vi ha flyttat hit, nu! sa’ pysslingen.– Det lögst du, svarte soldaten, fick fatt i grytstjärten ochlade gröten i elden.– Nu ska vi se på Musbo’t, sa han och gick in i berget.Där satt jätten vid en stor brasa och glödgade en järnstång.– God dag, god dag, sa’ soldaten och räckte handen.– God dag igen! svarte jätten och gav järnstången så rö hanvar.Kask tog emot och kramade järnet så att det väste:– Du är varm om händerna! Vad hetter du?– Jag heter Jätten Svensk, sa trollet.– Det var ett gammalt bra handtag, det var svenskt och nuförstår jag att jag är i Ålleberg. Kanske Gullhjälmarne sover därännu?– Tyst! tyst! tyst! sa’ jätten och hyttade med eldkäppen.– Du ska få se dem, efter du är på Vässkötta-Dal; men du skalösa min gåta först, mente jätten.– Vill du mulbändas med en landsman, så låt gå! Men läggbort eldgaffeln först.– Jo: Kask, du ska säga Svenska historien medan jag röker enpipnubb, så ska du få se på Gullhjälmarne sedan; hela histo­rien.– Det maxar jag, fast jag inte var något övernöt på korpral­skoln. – Jag ska dra mig till minnes lite först, ändå.– Men det är ett villkor: du får inte nämna namn på en kung,för då blir de onda därinne; och när de bli onda, då vet du ...– Det var farlig svårt; men, tänd nubben du, så börjar jag.Här har du eld!Soldaten gastkramade sitt huvud en stund; därpå börjadehan:– Ett, två, tre! Anno 1161 och däromkring blev Sverige till;ett rike, en kung och en ärkebiskop – är det nog?– Nej, sa Svensk, det var för litet. En gång till!– Så här då! – Anno 1359 var Svenska folket färdigt, ty dåsammanträdde fyraståndsriksdan och den varade med avbrottända till 1866.– Du som är soldat, sade Svensk, du ska väl tala lite om krig.– Det finns bara två krig, som ha någonting att säga: och deslutades med två freder, den i Brömsebro 1645 då vi fick Här­jedalen, Jämtland och Gotland, och den i Roskilde 1658, då vifick Skåne, Halland, Blekinge och Bohuslän. Och därmed ärSvenska Historien färdig; det andra var bara slagsmål.– Nå men konstitutionerna då?– Ja vi fick envälde 1680 och det varade till 1718; sen blev fri­hetstiden till 1789 då enväldet kom igen. Och så gjorde Adler­sparre revolution 1809 samt lät Hans Järta skriva konstitu­tionen som lever än. Nu behöver du inte veta mer. Har du röktur nubben?– Tja! sa jätten. Det var jämnt skägg. Och nu ska du få se påGullhjälmarne!Den gamle reste sig med möda och gick in åt berget följd avsoldaten.– Gå tyst! sa jätten och visade på en riddare i gullhjälm somsatt sovande vid en klippdörr. Men i detsamma snavade Kaskoch slog sitt klackjärn mot en sten så att det eldade om’et.Då vaknade Gullhjälmen genast och så kvickt som om hansovit på vakten ropade han:– Är det tider än?– Ännu icke! svarte jätten.Gullhjälm-riddaren satte sig ner och somnade åter straxt in.Jätten öppnade bergväggen och soldaten såg en stor salframför sig. Ett ändlöst bord sträckte sig mitt genom salen ochi halvskymningen syntes den lysande samlingen av gullhjälmarsitta i karmstolar med guldkronor på ryggstöden. Vid kortän­dan satt en man som var huvudet högre än de andra; och hansskägg räckte ner till midjan som på Moses eller Jesaias; och hanhade klubban i sin hand.Alla tycktes sova men icke den sömn som om natten återgi­ver krafter, icke heller den sömn som kallas den eviga.– Pass nu på, sade jätten, skall du få höra på årsmotsmässan.Han tryckte på en stor granat i berghällen och tusen lågortändes.Då vaknade Gullhjälmarne.– Vem där? frågade mannen med profetskägget.– Svensk! svarade jätten.– Gott namn! sade Gustav Eriksson Vasa, ty det var han. Hurlångt är det lidet?– Till året efter Kristi börd, ett tusen, nio hundra och tre.– Tiden går, han I också gått framåt? Ären I än ett land ochett folk?– Vi äro! Men sedan Gustav Den Förste har landet vuxit.Med Jämtland, Härjedalen och Gotland.– Vem tog det?– Ja, det skedde under Drottning Kristina; men det var hen­nes förmyndare som tog.– Och sedan?– Sedan fick vi Skåne, Halland, Blekinge och Bohuslän.– Det var dalern! Vem tog det då?– Karl den tionde Gustav.– Än sedan då?– Sedan är det inte mer!– Det är allt?Nu knackade det i bordet.– Erik den Helige begär ordet! sade Gustav Vasa.– Erik Jedvardson är mitt namn och Helig var jag aldrig. Fårjag fråga Svensk var mitt Finland tagit vägen?– Finland gick tillbaks till Ryssland, på egen begäran av An­jalaförbundets män, och genom freden i Fredrikshamn 1809,då finnarne hyllade Tsaren.Gustav II Adolf begärde ordet.– Var äro Östersjöländerna? frågade han.– Återtagna av ägarne, svarade Svensk.– Och kejsarn, finns han kvar?– Det finns två kejsare, en i Berlin och en i Wien.– Två Habsburgare?– Nej, en Habsburgare och en Hohenzollare och det kallasför Tysklands enhet, sa’ Bismarck!– Ofattligt! – Och katolikerna i Norra Tyskland, äro de om­vända?– Nej! Katolikerna äro majoritet i Nordtyska Riksdagen, ochBerlinerkejsarn inverkar för närvarande på kardinalkollegietför att få bestämma påvevalet.– Finns påven kvar då?– Ja väl finns han kvar, fastän det dog en nyss.– Och vad vill Brandenburgarn i Rom?– Det vet man inte; några säger att han vill bli Romersk-Tyskkejsare av Evangeliska Bekännelsen.– En synkretist-kejsare som Johan Georg av Sachsen dröm­de om. Nu vill jag inte höra mer. Försynens vägar äro under­bara och vi dödlige, ja vad äro vi? Stoft och aska!Karl XII begär ordet.– Kan Svensk säga mig vad Polen nu är?– Polen finns icke mer. Det är delat!– Delat? Och Ryssland?– Ryssland firade nyligen Petersburgs grundläggning, ochBorgmästarn i Stockholm gick med i processionen.– Som fånge?– Nej, som inbjuden. Alla nationer äro numera lite vänner,och i Kina har nyligen en fransk armékår godvilligt stått underen tysk fältmarskalk.– Det var dyrbart! Är man vän med sin fiende numera?– Ja, man är genomträngd av Kristendomens anda, och manhar stående fredsdomstol i Haag.– Vad har man för slag?– Fredsdomstol.– Då är min tid ute! Ske Guds vilja!Konungen fällde hjälmens visir och talade icke mer.Karl den XI begärde ordet.– Nå, Svensk, hur är det med gamla Sveriges finanser?– Det är svårt att säga, ty jag tror inte de kan bokhållerit rik­tigt. Men ett är säkert, eller två; att halva svenska jorden ärpantsatt i utlandet, belånad till nära 300 millioner.– Åh herre Gud!– Och kommunernas skulder uppgå till nära 200 millio­ner.– 200?– Och åren 1881–1885 utvandrade 146 tusen svenskar.– Låt mig inte höra mer!Gustav Vasa slår klubban i bordet.– Av allt vad jag förstått är det icke väl beställt med landet.Dröngöter ären I, lata, avundsamma, sorglösa; tröga att göranågot, snabba att hindra. Men du Svensk, hur har min kyrkadet, och mina präster?– Kyrkans präster äro jordbrukare och mejerister; biskopar­ne sitta med ända till 30 tusen kronors lön och samla pengar,alldeles som före Västerås recess; för övrigt äro de kättare näs­tan allesammans, eller fritänkare vi kallar. Det väntas nog ettslags reformation igen, vad det sen blir.– Så? Så? – – – Men vad är det för musik och sång här­ovanpå?– Det är Skansen! Det är ett berg på vilket man samlat allafosterländska minnen, liksom om man i förkänslan av slutetgör sitt testamente och plockar ihop souvenirer av det förgång­na. Det visar vördnad för fädren, men mer är det inte.– Av vad som framgått vid detta årsmot, synas förfädrensverk och gärningar ha uppslukats av tidens ström; somt flyteropp, annat sjunker ner. Här sitta vi som skuggor av oss själva,och för er levande böra vi icke vara annat. – – – Släck ljusen!Jätten Svensk släckte ljusen och gick ut, följd i hälarne av sol­daten, som han bad stiga in i liksom en bur.– Om du nu talar om det här, sade jätten, så är du olycklig.– Ja, det förstår jag, svarade Kask. Men jag skall lägga det påminnet! Tänk i alla fall: att de har supit opp gamla Sverige ochstampat på’t i utlandet! – Det är ju alldeles vådligt; om det ärsant!Knäpp! sa det i turbinen; hissen gick upp med soldaten, upppå Skansen. Och där stod han mitt i solnedgången, just somdet ringde i Håsjöstapeln och Gustav Vasa höll sitt intåg i Stock­holm omgiven av sina Dalkarlar.BLÅVINGE FINNER GULDPUDRANDen rike mannen hade en gång kommit ut till den fattiga önoch förälskat sig i honom. Varför, kunde icke den rike mannensäga, men han var betagen; möjligen liknade denna ö ett för­gätet barndomsminne eller en vacker dröm.Han köpte ön, byggde en villa och planterade allehandaljuvliga trän, buskar och blomster. Havet låg utanför; egenbrygga hade han med flaggstång och vita båtar; ekar stora somkyrkor beskuggade hans hus, och friska vindar ströko övergrönskande ängar. Han hade maka, barn, tjänare, dragare;han hade allt, men en sak fattades honom; det var en småsak,men den viktigaste av alla, den han hade glömt tänka på: detvar källvatten. Där grävdes brunnar och sprängdes i berg, mendet kom bara salt, brunt vatten. Det filtrerades, blev klart somkristall men förblev salt. Där satt sorgen.Då kom i de tiderna en Herrans benådade som haft lycka ialla sina förehavanden, och var en av världens berömdastemän. Vi minnas hur han slog sin diamantstav i berget och, somMoses, fick han klippan att ge vatten. Nu skulle diamantborras,såsom man borrat i andra berg och fått vatten ur alla. Man bor­rade här; för hundra riksdaler, för tusen, för flera tusen, menman fick bara saltvatten. Här var tydligen ingen välsignelse;och den rike mannen märkte sig noga, att man icke får allt förpengar, icke ens en dryck friskt vatten, när det vill sig illa.Då blev han tung i sinnet, och livet log icke längre. Skolmäs­tarn på ön började emellertid läsa i gamla böcker, och skickadeefter en klok gubbe som gick med slagruta; men det halp icke.Men prästen som var klokare än så, sammankallade en dagskolbarnen, och utfäste en belöning för den som kunde finnaen ört kallad guldpudran och som visade källdrag.– Den har blommor som Daggkåpan och blad som Mandel­blomman, vilken ock kallas Stenbräckan. Och det ser ut somguldstoft på de översta bladen. Kom nu ihåg det!– Blommor som Daggkåpan, och blad som Mandelblom­man, upprepade barnen; och så rände de ut i skog och markatt söka guldpudran.Ingen av barnen fann den. En liten gosse kom visserligenhem med Rävmjölken, som har lite guld i toppen; men den ärgiftig, och den var det inte. Och så tröttnade de att leta.Men det fanns en liten flicka som inte gick i skolan än; hen­nes far var dragon, ägde ett litet torp, var mera fattig än rik.Hans enda skatt var den lilla dottern; och hon kallades i bynmed det vackra namnet Blåvinge, därför att hon alltid varklädd i en himmelsblå tröja med vida ärmar, som viftade närhon rörde på sig. Blåvingen är för övrigt en liten blå fjäril somsyns i högsommarn på grässtrån, och vars vingar likna bladenpå linblomman, en flygande linblomma som har munspröt därstoftsträngarne sitta.Blåvinge, dragonens nämligen, var ett ovanligt barn, taladeså förståndigt men sällsamt, så att ingen visste var hon fickorden ifrån. Alla människor tyckte om henne, och djuren med;höns och kalvar följde henne, och hon vågade klappa självatjurn. Hon gick ofta ut ensam, blev borta, och kom igen; mennär man frågade var hon varit, kunde hon inte säga det. Dåhade hon likvisst så mycket att berätta. Hon hade sett ovanligating, och mött både gubbar och fruar, som hade sagt det ochdet. Dragonen lät henne hållas, ty han trodde sig ha märkt atthon hade någon som skyddade sig.*En morgon gick Blåvinge ut på strövtåg. Genom ängar ochhagar styrde hon sina små steg; och hon sjöng mest för sig själv,sånger som ingen hört förr och som kom för henne. Morgon­solen sken så ungt som om den var nyfödd, luften kändes kraf­tig och utsövd, daggen dunstade och dess friska fukt svalkadedet lilla ansiktet.Som hon kom in i skogen, mötte hon en grönklädd gubbe.– God dag, Blåvinge, sa’ gubben. Jag är trädgårdsmästarnpå Sol-glänta. Kom med skall du se på mina blommor.– För stor ära för mig, svarte Blåvinge.– Nej, ty du har aldrig pinat växter.Så gick de tillsammans och kom till stranden. Där var enliten vacker bro som ledde ut till en holme, och dit gick de.Det var en trädgård! I den fanns allt, stort som smått, och detvar ordnat som en bok.Själv bodde han i ett hus som var byggt av växande alltid-gröna träd, tallar, granar, enar med riset på; golven voro lagadeav växande alltidgröna buskar och örter. Mossor och lavarväxte i golvspringorna, för att hålla tätt, kråkris, mjölon, lin­neor utgjorde själva tiljorna. Taket bestod av slingerväxter,jungfruvin, kaprifolium, clematis, murgrön; och det var så tättatt inte en droppe regn gick igenom.Utanför dörren stodo bikupor, men i stället för bin boddedär fjärilar. Och när de svärmade ut, så var det en syn.– Jag tycker inte om att pina bin, sa’ gubben. Och för restenär de så fula; de ser ju ut som ludna kaffebönor, och sticks görde också, som huggormar.Och så gick de ut i trägårn.– Nu ska du få läsa i naturens A-B-C-bok, du skall få vetablomstrens hemligheter och örternas känningar. Men du fåricke fråga, bara höra och svara. – – – Ser du, barn; på den härgråsten växer något som liknar gråpapper. Det är det förstasom kommer, när berget blir vått. Berget möglar; möglet kallaslavar. Här ha vi två stycken; den ena liknar renens horn; kallasockså renlav, och är renens viktigaste föda. Den andra heterIslandslav och liknar ... Vad liknar den?– Den liknar en lunga, för det står i naturläran.– Ja, den liknar under förstoringsglas lungans luftblåsor,och därav lärde sig mänskorna att begagna den i bröstsjukdo­mar, ser du. – När nu emellertid bergets lavar samlat mylla, såkomma mossorna. De ha ett slags enklare blommor och sättafrö; de likna isblommorna på fönsterrutorna, men du skall seatt de även likna ljung, och barrträd och allt möjligt, för allaväxter äro släktingar. Den här väggmossan ser ut som en gran,men har ett fröhus som vallmon, fastän enklare. På mossornaväxer snart ljungen. Om du nu ser på ljungen med ett starktförstoringsglas, så blir han en mjölkört, Epilobium på latin,eller en rododendron, alldeles som almen, vilken bara är enstor nässla. Myllmattan är färdig, och i matjorden växer allt;människan har till sin nytta infångat en del växter, men natu­ren själv har givit henne anvisningar om vilka hon skulle taga,och huru de skulle användas. Detta är icke märkvärdigare ände prydnader och färger som blommorna fått för att sägainsekterna var honingen finnes. Du har själv sett på rågaxet,där bakarens redskap hänga utanför som bagarskyltar. Och omdu ser på linet, den nyttigaste av alla växter, så har han själv lärtmänniskan spinna. Se bara i blomman, så finner du lintotten,där stoftsträngarne sno sig omkring stiftet som blår kring te­nen. För att uttrycka sig tydligare lät naturen en liten snyltörtkallad Binda slingra sig kring hela plantan, opp och ner, framoch tillbaks som skytteln i vävstolen. Underligt är att det ickevar en människa, utan en fjäril som först kom på att linet kundespinnas. Han heter linvecklaren; och av bladen spinner hanmed sitt eget silke små vaggtäcken och lakan åt sina barn. Mense’n linet börjat odlas, är han slug att passa tiden, så att hanssmå äro flygfärdiga straxt innan linet ryckes.Och läkedomsörterna, må du tro! Se på den där stora vall­mon; eldröd som febern och vansinnet! Men i botten på blom­man är ett svart kors; det är aptekarns giftetikett. Och mitt ikorset sitter en romersk vas med räfflor på. I dessa räfflor reparman, så rinner läkemedlet ut, som kan ge döden, illa använt;men kan ge dödens snälla broder, sömnen, rätt använt. Ja, såklok och givmild är naturen. Men nu ska vi titta på Guldpud­ran! – – – 
Här gjorde han en paus för att se om Blåvinge var nyfiken.Men det var hon inte.– Nu ska vi se på guldpudran!En paus till! Nej, Blåvinge kunde tiga, fast hon var så liten.– Nu ska vi se på guldpudran, som har Daggkåpans blommoroch Stenbräckans blad. Detta är hennes känne, och säger varkällan finns. Daggkåpan samlar både dagg och vatten i sinablad, är själv en liten klar källa; men stenbräckan spränger berg.Utan berg får du ingen källa, berget må ligga hur långt bort somhelst. Detta säger guldpudran åt dem som förstå. Hon växer härpå ön, och du skall få veta platsen, därför att du är snäll. Ur dinlilla hand skall den rike mannen få det friska vattnet för sintorra själ, och genom dig skall denna ö bli välsignad. Gå i frid,mitt barn. När du kommer in i nötskogen, finner du en silver­lind till höger; under den ligger en kopparorm, som inte är far­lig. Han skall visa dig vägen till guldpudran. Men innan du går,skall du ge gubben en kyss, endast dock, om du vill själv.Blåvinge räckte fram sin lilla mun åt gubben och kysste ho­nom. Då förvandlades gubbens ansikte, och han stod där fem­tio år yngre.– Jag har kysst ett barn, jag har fått ungdom! sade trägårds­mästarn; och du är mig ingen tack skyldig. Farväl!Blåvinge gick till nötskogen. Där spelade silverlinden, ochhumlorna sjöngo därtill i lindblommen. Kopparormen låg därmycket riktigt, men han såg ut som han ärgat något.– Se där är Blåvinge, som skall ha guldpudran, sade koppar­ormen. – Du skall få den, men på tre villkor: inte skvallra, intenarras, inte vara nyfiken. Gå nu rakt fram, så hittar du guld­pudran.Blåvinge gick rakt fram. Så mötte hon en fru.– God dag, sa’ frun. Har du varit hos trägårdsmästarn i Sol­glänta?– God dag, fru, svarte Blåvinge och gick vidare.– Du skvallrar åtminstone inte, sade frun.Så mötte hon en zigenare.– Vart skall du gå? frågade zigenaren.– Jag skall gå rakt fram! svarade Blåvinge.– Då narras du inte! sade zigenaren.Så mötte hon ett mjölkbud. Men hon kunde inte förstå var­för hästen satt inne i kärran och mjölkkusken var spänd i skack­lorna och drog.– Nu skenar jag, sa kusken och satte i att springa, så att häs­ten föll i diket. – – – Nu ska jag vattna rågen, sa’ kusken och toglocket av en mjölkflaska för att vattna i åkern.Blåvinge tyckte nog det var konstigt, men såg inte dit, utangick vidare.– Du är inte nyfiken heller, sade mjölkkusken.Och nu stod Blåvinge vid en bergrot; solen lyste in mellanhasslarne på en grön sträng av den saftiga örten, vilken skensom det klaraste guld.Där var guldpudran; och Blåvinge såg hur hon följde käll­ådern från berget ner i den rike mannens äng.Då föll hon på knä, och plockade tre guldpudror som hongömde i sitt förkläde; och med dem gick hon hem till sin far.Dragonen tog på sig kasken, sabeln och tröjan; och så gickde till prästen. Sedan följdes de åt alla tre till den rike mannen.– Blåvinge har funnit guldpudran! sade prästen när hankom i salsdörrn! Och nu är vi rika hela byn, för nu blir det bad­ort!Och det blev badort; det kom ångbåt och handelsman; därblev värdshus och postkontor, läkare och aptek. Guld ström­made om somrarne ini byn, och det var sagan om guldpudransom kunde göra guld.ÖVRIGA SAGORPINTORPA-FRUNS JULAFTONKammarherrn och hans fästmö hade kommit så långt att deskulle möblera våningen och gifta sig. Och som han älskadehenne över allt annat, så skulle hon få bestämma om bosätt­ningen, för då blev hon ju nöjd, och hade icke att förebråhonom något, och det är ju riktigt.Nå! Kammarherren kom upp i våningen vid middagstidenför att se och beundra det blivande hemmet, som de valt vidden vackraste gatan och med en stor härlig utsikt över Djurgår­den.Så fick han se! I salen, som ju skall vara ljus och glad, då manråkas vid det dagliga brödet för att tillsammans hämta sig frånlivets mödor, hade fästmön låtit sätta upp gardinerna. Men gar­dinerna, som skola vara ramen både till rummet och till utsik­ten utanför, och som måste hänga i vackra veck som detfallande vattnet, de voro spända framför fönstren likt jalusier,och de dolde följaktligen den dyra och vackra utsikten. Menväven var även halvt genomskinlig så att man såg fönsterbågar­nes fula skelett, och allting i rummet fick en färg av damm.Utan att tänka sig för, tog fästmannen i gardinen, lyfte denoch lade på en hållare som fanns i väggen. Och nu strömmadeljuset in, klart och ljusgrönt från det stora vårlandskapet utan­för.Men fästmön tog gardinen från hållaren och fällde ner denigen:– Så här ska det vara, sa’ hon.Då vände sig kammarherren om, för att se om det orimligavar allvar; och när han såg i den älskades vackra ansikte meddet sträva uttrycket förstod han att hon icke älskade ljuset. Ochhan blev rädd för henne. Men när han nu såg på gardinernaigen, märkte han att de liknade dammig spindelväv, eller segel­garn, eller gråpapper, eller sådant som getingar bygger bomed; och han kände sig inspunnen, infångad. Men det var försent att ta sig lös, ty det var lyst för tredje gången och han var engammaldags, trohjärtad själ, som trodde att kärleken skullebesegra allt.Men när han kastade en förtvivlad blick emot taket för attuppifrån fånga en stråle av ljus, upptäckte han att gardinstäng­erna voro smutsfärgade och att man sågat bort ornamenten iändarne, vilket såg rysligt slarvigt och dumt ut.Klok karl var han, och därför behöll han sin anmärkning försig själv, när han tänkte: Man kunde ju ha valt kortare stängerså hade man sluppit såga.Dock, fästmön, som kunde läsa hans tankar, svarade på hanstysta anmärkning:– Stängerna voro för långa!Men då kunde han inte tiga, utan talade:– Det fanns väl andra stänger än de där!– Ja, men de där voro för långa!Då övergick han till andra samtalsämnen. Frun hade möble­rat sitt rum med betsat träd, liknande stelnat blod. Och alltingvar hårt, kantigt och skärande:– Det är modernt! sa fästmön.Möbeltygen sågo ut som visset och ruttet löv, unkna grön­saker, blekselleri och strö.– Det är modernt! sa’ fästmön.Och då var ju ingenting att invända, för det är det icke.Men spindelvävarne följde från rum till rum, och vissnalöven och blod, och smutsfärger.Och så det där hårda och kantiga; bara räta linjer som i geo­metrin. Lamporna voro som vagnslyktor, fyrkantiga och stela;där fanns icke ett ornament på någonting; jo det fanns en ormpå en ljusstake, och den stod på hennes skrivbord. Men detplågsammaste var porträttsamlingen på väggar och cheminéer.Där voro alla hans fiender; både de av hennes släktingar somsökt hindra hans giftermål genom förtal, och de som söktstänga hans bana; alla som i litteratur, konst och musik vorohonom motbjudande hängde där eller stodo där.Han övervann sig dock och sade ingenting, ty han trodde påkärleken.– Det är tanklöshet eller oförstånd! sade han sig, och gicksitt öde till mötes som en man skall.*Nu ska vi se!De voro gifta och det var mycket härligt. Men! men, men!Det är så många men, även i det bästa, och här funnos oräkne­liga men.När de båda makarne åto första måltiden tillsammans, märk­te mannen att servisen var dekorerad på ett ovanligt sätt. Ochnär han såg efter, så var tallriken målad med spindlar. Det varnu inte farligt, men det var icke trevligt se spindlar i maten. Detstoppade han i påsen, för han ville inte göra henne ond; ledsenkunde hon inte bli, bara ond. – Men han kunde å andra sidanicke underlåta att tänka på spindelvävarne för fönstren, ochsätta dem i sammanhang med spindlarne i maten.Så var det ett fel på varje sak, ett sånt där litet fel som gör livetolustigt och snett, och blir ändå snedare om man icke rättardet. Men, det var så tråkigt göra anmärkningar, för då fick manheta gnatig om man vände sig till frun; och vände man sig tilltjänarne så hette det man lag sig i hushållet. Emellertid, blandannat, så saknades en senapssked. Han valde den vackraste for­men för en upplysning, gjorde sig själv medbrottslig till glöm­skan och framställde saken skämtsamt:– Vi (vi två!) ha glömt att köpa senapssked!Frun blixtrade till som straxt före åskväder, och bad jung­frun ta in en tesked. Teskeden kom, men den gick inte ner ikannan.Senap är nu ett skarpt och hetsigt ämne, som man ogärnavidrör, och icke ostraffat dröjer vid; men vissa enklare maträt­ter, i synnerhet illa lagade, fordra ovillkorligen senap för attförgyllas opp; och mannen var icke skapt som storken så hankunde sticka ner näbben i kannan. Frågan blev därför oav­gjord, men brännande, då frun avgav ett löfte att hon skullesjälv köpa senapssked, när hon gick ut!Så börjades det! Och så kom fortsättningen.Frun älskade icke växter, och lyckligtvis icke djur heller, menstenar, helst äkta stenar, älskade hon, näst sig själv. Men hon ha­de köpt palmer, emedan de voro moderna, och sådana måsteman ha.– Jag vattnar dem själv! sa’ hon.Men när hon inte gjorde det, och mannen tyckte synd omväxterna, emedan han hade för sig att de voro levande pånågot sätt, efter som de ju levde och dog, så gav han dem vattennär de törstade.Och då sågo de straxt gladare ut, varav han kunde förstå attde lidit av törsten.Men då blev det liv!– Vem har gått och vattnat på mina blommor?– Det har jag!– Jag vill göra det själv!– Men när du inte gör det, måste ju jag! Annars dö de!Blommor dö nämligen om de icke få vatten, och dessa vorohalvdöda.Det var alldeles riktigt sagt, men något för utförligt, lite förlogiskt kanske!Och så blev det ett liv!Men efter fjorton dar stodo palmerna tvinande, och när deinte fick ljus annat än genom spindelväv därjämte, så såg manatt de ledo som sjuka barn.Kammarherrn såg det, och led han med.– Handla rätt, var barmhärtig, även om världen skall ramla!sade han sig.Och så gav han vatten åt de törstande.– Vem har vattnat mina blommor?– Det har jag! Och om du pinar blommor eller något annatlevande, undantagande mig, som du har rättighet att pina för­stås, så får du ont av det!Det sista var ingen hotelse, ty kammarherrn hämnades ald­rig, men det lät ju lite hotfullt.Och så blev det .. !Men månaderna gick; de ska ju gå på ett eller annat sätt; ochsom på ett pärlband träddes tvistefröen upp det ena efter detandra. Senapsskeden hängde längst ut, figurligt förstås, för detkom aldrig någon sådan i huset; och när kammarherrn bad entjänare köpa en sådan, gick tjänaren till frun och bad ompengar, och då svarte frun att hon skulle uträtta det där själv,men det gjorde hon inte. Kammarherrn erbjöd sig att självköpa en, men han fick inte lägga sig i hushållet. Och på det sät­tet var det med allting annat. Frun hindrade allting, så att detnödvändiga aldrig blev uträttat. Hindrade, kontramanderade,sköt upp, så att slutligen hela huset bara bestod av fel och brist­fälligheter. Tråkigast var det vid bjudningar, när det fattadesallting, till och med mat.Som nu världen är sådan, att ingen kan vara nöjd med detbristfälliga, utan var och en söker förbättra och fullkomna, såvar ju kammarherrn icke nöjd.– Du ser fel överallt, sade frun.– Därför att det är fel överallt! svarade kammarherrn, ochdet var ju logiskt.Så reste frun bort på några dar till en släkting på landet.Herrn som var ensam hemma, tänkte bereda frun en ange­näm överraskning till hennes hemkomst; och därför skickadehan efter tapetserarn. Så lät han taga ner spindelvävarne; satteupp gardiner med glada friska färger, och när ljuset ström­made in i hans bostad, då kände han alla kvalen av att ha levati mörkret.Dagen innan frun skulle komma hem, mottog han ett brevfrån sin själs älskade. Det var kortfattat, hårt, visset. Och detlade sig som spindelväv i ansiktet, beslöjade blickarne ochiskylde hans hjärta. Helt tanklöst höll han papperet mot ljuset,liksom han ville läsa något annat bakom skriften. Och tänk,papperets vattenstämpel visade spindelnät med en korsspindelmitt i. Det hade hon inte gjort förstås, men sådant papper finnsatt köpa.Han blev beklämd och fattades av dystra aningar.Nåväl: frun kom hem! Och när hon fick se glada färger ochljus, så blev hon mörk.Och så blev det!Men urladdningen skedde denna gång icke med ens och ien riktning, utan så småningom och åt alla håll.På andra sidan korridorn låg köket och kammaren, där detvå jungfrurna bodde. Det första frun gjorde var att beröva tjä­narne deras kammare. Det andra var att stänga skafferit ochkalla flickorna tjuvar. Det tredje var att räkna sockerbitarne.Det fjärde ... ja!Dagen därpå voro spindelvävarne åter uppsatta. Vid mid­dagsbordet var potatisen svart, och köttet var icke uppskuret,utan såg ut som det var sönderslitet av jakthundar.Kammarherrn, som ännu trodde på kärlekens oändliga makt,gjorde ingen anmärkning.Men följande dag var potatisen svart igen, och så förblev deni sex månader. Han försökte framkasta något, konversationsvis,om våta sommaren i fjor och dess inflytande på lantmannapro­dukterna, men missförstods komplett.Slutligen började sjukdomssymptom uppträda i huset; ochsom alla ledo av samma sjuka, kom herrn på den tanken att devoro förgiftade, och mycket sannolikt genom kok-kärlen.När han framkastade den misstanken för frun, så ...Som herrn icke ville bli förgiftad, så ringde han, och be­fallde in potatiskastrullen. Den kom in och befanns vara brist­fällig.– Ser du att emaljen är sprucken och en bit är borta? frå­gade han sin fru.– Nej! svarade hon.Då förlorade han tron på kärleken; steg upp från bordet ochtelefonerade efter en expresskarl.När den kom, skickade herrn honom att köpa nya kok-kärl,och på samma gång en senapssked.Följande natt brunno alla elektriska lågorna i huset, helanatten ända till morgonen. Frun hade tänt dem!Då började, icke kärleken, men hatet, det stora berättigade,härliga hatet mot ondskan, mot den överlästa elakheten, denöverlagda gemenheten.Och hatets förtärande, renande eld brände bort spindelvä­varne från hans ögon, och han såg att han var förenad, ickemed en människa utan med en djävul.Hela hemmet såg ut som en enda stor gröngul elakhet. Dethatades, så att det osade svavel och fosfor; och tjänarne hatade,så att frun krympte, och förtvivlad kom att söka skydd och tröstinne hos mannen, som fattades av medlidande:– Du är så ond, så att det är synd om dig! sade han.Men när han då tröstat henne, så gick hon och öppnadeelektriciteten igen.Alla vänner hade utdrivits ur huset, och släktingarne trop­pade av, ty de kunde icke vara i våningen; de kvävdes av hatetdärinne.Det hatades så att mässingen och förgyllningarne svartnade,möblerna gissnade, och panelverken sprucko; det hatades såatt kaklugnarne rökte in, växterna dogo och maten ystade sig.Frun blev nervös, men eljes trivdes hon gott. När hon emel­lertid måste fråga läkarn om sina nerver, ordinerades hon arse­nikpiller. Men då blev hon ändå giftigare, och förgiftade lufteni hela huset.Och elakare blev hon också. För att plåga tjänarne hade honen ringklocka ovanför deras säng; och hon ringde flera gångerpå natten för att höra efter om de voro hemma.Men jungfrurna talade om för de andra jungfrurna i husetalla sin frus grymheter, så att när hon gick i trapporna frästedet som när man spottar på en spis.Så blev det slutligen julafton, och då trodde man det skullebli julfrid. Nej bevars! Det började tidigt på morgonen.– Har du givit tjänarne julpengar? frågade kammarherrn.– Nej, de ska inga ha, för de ha uppfört sig illa.– Det tycker jag inte; de äro människor de också.– Nej, det är djur! Och om du vågar ge dem något, så tänderjag eld på huset.– Ja, men portvakten måste vi ge.– Nej; det står inte något i kontraktet om det.– Men då hämnas han.– Det törs han inte. – En annan sak är julkärven åt fåglarne;den har jag redan köpt, för det ser nobelt ut på en balkong,men fåglarne förtjäna den inte, för de äro ohyra.Nu skulle frun ut och handla; vad, visste hon icke, ty honämnade icke ge några julklappar. Men för att komma ner,skulle hon begagna hissen. I farstun mötte hon alla kammar­herrns fattiga, och dem körde hon bort med några goda råd –att arbeta. Därpå gick hon in i hissen och drog i linan.Det gick neråt ett stycke, men så häktade det fast sig. Frundrog och drog, men kom inte ur fläcken. Då blev det! Honskrek och bannade; skrek på portvakten, men han hörde inte.Men husets jungfrur hörde; och de samlades mangrant utan­för buren för att se på »djuret». Och de pekade finger, räckteut tungan och sade fula saker, riktigt fula.Slutligen kom portvakten, men han kunde varken få uppburen eller få loss den; men skulle försöka få fatt i smeden.Och så gick han; men i hans ställe kommo alla fattiga som frunavskedat. De stannade och tittade; men de sade ingenting, baratittade; och det kan vara obehagligt nog.I tre timmar fick hon sitta där. Och när hon kom loss, gavhon portvakten en skur, därför att han icke höll hissen i ord­ning; men julpengar fick han inga, och inte skulle han få bäraveden längre. Det var ett stycke bröd som togs ifrån honom.Frun gick ut att handla. När hon kom ner på gatan, ställdehon sig på andra trottoaren för att se hur fåglarne åto på hen­nes kärve.Skaror av sparvar kommo flygande, slogo ner på balkongen,men flögo genast sin väg till grannarnes kärvar. De ville ickeröra hennes, ty den luktade av hat och elakhet. Detta gjordehenne ond; ledsen kunde hon ju icke bli.Så gick hon och låtsade handla ett par timmar, och vändesedan tillbaks hem att äta middag, då hon var mycket hungrig.Hon gick upp för trapporna; hissen tyckte hon inte om; öpp­nade tamburdörren; ringde på tjänarne; men det kom ingen.Då rusade hon ut i köket, för att banna. Men se, där fannsingen att banna. Därpå rusade hon in i våningen för att sökaherrn; men han fanns icke heller. Då förstod hon allt! De hadegått sin väg.Men på salsbordet låg ett brev, vilket hon röck åt sig och sletupp. Där läste hon följande:»Lev väl min själs älskade! Tack för det goda och sköna dugivit mig; det onda och stygga skall jag glömma!»Frun blev ond och rev sönder brevet, ty hon blev ond för all­ting, tillhörande den sorts människor som bli »onda för ingen­ting».Så gick hon åter ut i köket för att söka sig mat, men där fannsingenting.Då blev hon ond igen och gick till telefon; men se, den gickinte; den var sönder.Då blev hon ändå ondare, så ond att hon måste ha ett glasvatten för att släcka med; men se, vattenledningen gav intet vat­ten.Hon tänkte gå ut, gå hem till någon; men när hon funderatvem hon skulle gå till gick det opp för henne att hon icke hadeen vän, emedan hon avskedat alla. 
Då satte hon sig vid salsbordet, stum, iskall, förlamad, ochtänkte över sitt öde.Hon satt där så länge att mörkret föll; och då blev hon mörk­rädd, steg upp för att tända elektriska ljusen. Men se, det vartintet ljus.Hon gick ut i köket att söka en tändsticka, men fann ingen.Och i mörkret trevade hon sig tillbaka till salsbordet, därhon blev sittande. I timmar satt hon där och tänkte över detförflutna och över att det var julafton. Julafton! Och i hennesminne steg upp, bland allt annat, en liten småsak. Under hen­nes förlovningstid, hade hon en gång, lyftad och renad av fäst­mannens gränslösa kärlek, kommit till medvetande om att honicke var den ängel han trodde. Och hon blygdes över den godatanke han hyste om henne. Hon fattades av medlidande medhonom och, i ett bättre ögonblick skrev hon ett brev; sade atthon icke var den han trodde, utan att hon var den ondastemänniska som var skapad; och hon bad honom rädda sig i tid.Men han trodde henne icke, utan trodde endast på sina storakänslor.Då ringde det skarpt på telefonen, och tänkande att rädd­ningen nu var nära, skyndade hon till apparaten; satte lurentill örat och lyssnade.– Häxa! Mara! Spindel! lät det från en rå stämma, som honicke kände igen.Och ondare än förut gick hon tillbaks till salsbordet ochsatte sig, sedan hon stängt av telefonen. Men, hon hade ickesuttit länge, förrän telefonen började liksom tala av sig själv; ialla fall tyckte hon så.Och den talade om alla hennes elakheter; huru hon låtit sinfattiga man betala elektriska lågor, som brunnit hela nätterna;om jungfrurna hon torterat med ringklockan; om de förgif­tade kok-kärlen om allt, allt! Förgäves satte hon fingerna i örat;hon hörde ändå, allt, allt!Och då löstes hon upp; grät över sig själv och över sin ond­ska; och i mörkret föllo hennes tårar som regn. Det var syndom henne! Och hon hörde sin mans ord: Du är så ond, att detär synd om dig!Hon hade suttit i mörkret med händerna för ögonen; mennär hon nu såg upp – var hela salen, hela våningen eklärerad;bordet var dukat med julgran och julklappar; ett muntert slam­mer hördes från köket med det friska suset från vattenled­ningskranen; en lätt varm hand strök utmed hennes kalla kind;och hon hörde en välkänd röst viska som en sommarvind iskogsbackens blommor:– Älskade!ANDEN I FLASKANDet var en gång en fiskare, som drog upp en flaska ur sjön. Ochi flaskan satt en ande som narrade fiskarn ta ur korken, så attfången kom lös och blev sin befriare övermäktig ... Ja det ären gammal historia ur »Tusen och en natt» som vi alla känna.Men här ska vi höra en annan flaskhistoria som är tryckt i år.Det satt en gång en fattig tidningsman på Lillköpings stads­källare och hade en flaska framför sig. Korken var mycket rik­tigt urtagen och anden var lös; den hade till och med börjatöverväldiga sin befriare, så att denne erfor inflytandet av sinspiritus familiaris.Vid samma bord satt också en fattig ritare.– Hur ska vi få någon mat till kvälln? frågade ritarn. Har duingenting att skriva om?– Näh!– Kan du inte göra en sån där amerikansk rövarhistoria, somi nödfall blir tagen på skämt, men även kan gå för allvar?– Men då ska man ha en idé, svarte tidningsmannen. Jag haringen; har du någon?Ritarn tummade på den tomma flaskan som om han villeframbesvärja en ande med en idé i huvudet.– Vad tror du en sup skulle kosta, om inte skatten vore? frå­gade han.– Den skulle kosta ett öre! svarte tidningsmannen.– Hur skall man bli av med skatten då?– Om någon rik knös doge och testamenterade kommunentio millioner, så räckte räntan till hela skatten ... Pang! Nu harjag min idé, avbröt sig tidningsmannen. Tag ett blad och läs,du, medan jag skriver.Och så skedde.*Följande morgon innehöll köpingens tidning en intervju medvår store landsman James Anderson i Amerika. Utgången ur enringa hydda i Lillköping, hade denne man genom naturligbegåvning och egen kraft arbetat sig upp till en framståendeställning i den stora staden Ypsilon i staten Wisconsin, U. S. A.Mångmillionär och borgmästare hade han vid sista valen seg­rat som demokraternas och silvermännens kandidat, och vidpresidentvalet i fjol hade stänkröster fallit på James Anderson.Men det som ägde ett mera direkt intresse för fädernestaden,berättades med fetstil på telegramavdelningen. Vid firandet avsin sextionde födelsedag hade den vördade åldringen doneratett kapital av tio millioner till Lillköpings kommun, att utfallaefter hans död.Det var uppståndelse i köpingen, och James Andersons namnfördes välsignat på allas läppar.Tidningsmannen satt med sin ritare på Stadskällarn och åt.Folk strömmade in och tryckte vår tidningsmans händer, över­föll honom med frågor; och vid varje bord diskuterades dona­tionen och framkastades förslag om kapitalets rätta använd­ning. Hela salen var fylld av James Anderson, det susade i luf­ten James Anderson, det dracks för James Anderson, hölls tal;och tidningsmannen som burit fram det glada budskapet blevslutligen hissad. På nattsidan tog redaktören ett högtidligtlöfte av vår tidningsman att han med allra första skulle skaffaett porträtt av James Anderson.Ett par dagar senare innehöll tidningen verkligen JamesAndersons porträtt (ritat av ritaren) samt en interiör ur hanscottage belägen i Nebraska på 66:e breddgraden och 2 000meter över havet. James Anderson satt i en amerikansk vilstolmed buffelläder; vid hans sida stod lady Anderson ett medelål­ders fruntimmer med något hårda drag och detta frånvarandeuttryck i de djupa ögonen som är så egendomligt för Nordsta­terna. James Andersons äldsta dotter, medicine licentiat viduniversitetet i Philadelphia och hedersledamot av antivivisek­tionsföreningen, syntes på andra sidan; vid hennes fötter lågen foxterrier fallen efter prinsen av Wales’ Lovely och presi­dent Kingsleys Sarah. Nog av, James Anderson var ifrån en idébliven kött, hade fått liv, lemmar, familj, och skulle nu få anor.Ur rådstuarkivet hopletades en stamtavla, och en serie artiklarmeddelade släkten Andersons historia från äldsta till närva­rande tid.Vår tidningsman levde endast för James Anderson, i JamesAnderson och var så uppfylld av James Anderson, att han lik­som trodde på hans tillvaro. Han hade ju själv skapat honom,givit honom liv och en historia; det var hans andas barn ochhan älskade James Anderson som därjämte gav honom ett rik­ligt bröd.Men vännen ritaren blev icke heller lottlös. Han ritade JamesAnderson på älgjakt (finns det älgar i Amerika?), i Alleghany­bergen, Michigan (ligger Alleghany i Michigan? – Det är inte sånoga!) och fick slutligen beställning på hans byst, som skulleuppsättas i rådhussalen.Ritaren hade valt den nordamerikanska typen mitt emellanapostel och straffånge, och enligt allas samstämmande omdö­me måste det vara likt; endast så kunde James Anderson se ut;så borde han se ut, om han icke gjorde det.Emellertid en dag sutto våra spefåglar återigen på stadskäl­larn med en flaska framför sig, ur vilken åtskilliga andar stigitupp.– Tänk om han skulle dö för oss? sade ritarn.– Jag har hans liv i min hand! svarade den andre, jag kandöda honom vilken dag jag vill! Nu vet du det! Min makt ärnumera obegränsad, och du vet, att jag med ett pennstreck kanruinera vår kommun, som gått och tagit förskott på millio­nerna. Se bara hur köpingen vuxit sedan James Anderson komtill världen; nya hus, nya broar, gasverk och vattenledning, alltfrån James Anderson, på kredit förstås. Vi – äro – mäktiga; vi –veta – icke huru mäktiga vi äro.I detsamma visade sig på salsgolvet en person, som med ögo­nen trevade efter tidningsmannens bord; och när han fått sikteoch korn, sköt han ner på den mäktige mannen.– Det är herrn som känner James Anderson från Ypsilon,Wisconsin, U. S. A.? började han.– Ja, det är jag!– Har ni sett James Anderson?– Nej men jag känner honom ändå!– Gott! Det gör jag också, så mycket mer som jag är hanssläkting och ämnar protestera arvet.– Är han död, då?– Nej, inte vad jag vet, men han kan dö!– Vänta tills han dör, då!– Jag vill inte vänta, jag har aldrig kunnat vänta; jag älskarhastiga resultat och lägger in till kammarrätten.Därmed gick han.Nu blev tidningsmannen rädd för första gången i sitt liv; ochsom om han fruktade faran ur flaskan, satte han i korken, restepå sig och talade:– Kammarrätten är inte att leka med; där ha de till uppgiftatt granska papper, men de här papperna tåla ingen gransk­ning. Vad ska vi göra?Ritarn var icke heller modig; han tänkte en stund för sig, ochså talte han:– Men hur kan vår James Anderson ha en släkting, då hanicke existerar?– Han måste existera, annars kunna vi icke existera!Och de gingo ut i natten hemska till mods, ty nu hade deanden över sig, lössläppt, och de kunde icke besvärja honom.*När kammarrätten fick protesten, måste donationens ochdonatorns existens först klargöras; därför avsändes en skrivelsetill ambassadören i Washington. Ambassadören svarade pertelegraf: Känner icke James Anderson. Nu ansåg Lillköpingsriksdagsman av oppositionen, att en ambassadör, som ickehade mera reda på sig än så, borde prickas; därför interpelle­rades utrikesministern och anmanades göra en påminnelsehos ambassadören. Då ministern vägrade, föll hans kungligaproposition; och han måste avgå dragande med sig hela minis­tären. Det blev kris, och som nya val förestodo, infördes JamesAnderson på programmet.Det var rysliga dagar för vår tidningsman. Han höll sig in­stängd, tänkte resa till Amerika, men hade inga pengar. Ritarnoch han sutto på var sin stol i kammaren med nedfällda rull­gardiner. De levde i en skräck, väntande få se polis och militärbryta in; ibland tyckte de sig höra James Anderson själv i trap­porna. Slutligen fattade tidningsmannen ett beslut.– James Anderson måste dö, eljest äro vi förlorade.– Men om han dör, så ligger Lillköping i ruiner, ty lånen bliuppsagda.– Det här kommer vi aldrig ur! Men James måste dö!Nekrologen skrevs, ritaren ritade porträtt med sorgkant,och staden höll en sorgefest med prolog på teatern; men detblev även en tacksamhets- och glädjefest, ty nu skulle arvetutfalla. Tidningsmannen, som skrivit prologen, grät när hanstod på scenen, grät av fasa mest för den krasch, som nu måstefölja. Han hade nog velat öppna munnen och förklara allt varaett dåligt skämt, men vågade icke, ty landet stod i lågor av val­striden. Han skonades också, ty vid aftonens bankett anländeett telegram från utrikesministern, som förklarade att JamesAnderson aldrig funnits och att det hela var en rövarhistoriaeller ett bedrägeri.Nu blev det i salen! Åh du store! Harm och sorg; men en delville inte tro det.Vår tidningsman kunde icke längre hålla ut. Han gick upppå estraden, föll på knä, bekände allt och bad om förskoning.– Nej! dundrade församlingen. Ingen nåd! I fängelse medhonom.– Nåd! jämrade den brottslige.– Nej! svarades igen.Och så var det slut? Nej, det finns historier som icke ta slut,så hastigt!Upp på estraden steg en man med ett egendomligt utse­ende, mitt emellan apostel och ankarsmedja. Hans utseendebjöd tystnad och skräck; och när han började tala, ryste helaförsamlingen.– Mina herrar, talade han; jag heter – James Anderson!Allas ögon riktades på bysten i salens fond, och den slåendelikheten gjorde ett överväldigande intryck, men mest på vårtidningsman som såg sin Homunculus livslevande trots det atthan dödat honom. Ja, han blev så rädd för sitt verk, att han för­lorade förståndet, och kröp under en stol för att gömma sig.När den nye James icke vidare gjorde tecken att vilja tala,måste ordföranden säga något, och han frågade:– Är ni James Anderson?– Jag heter James Anderson! svarade han.– Från Wisconsin, U. S. A.?– Nej, från Michigan, U. S. A. Jag heter James Anderson,men jag är icke densamme; och jag kommer hit på Cunard-lin­jen för att ta ut stämning på tidningen, därför att den missbru­kat mitt namn i en svindelhistoria.Vår tidningsman ville springa ut genom fönstret, men hind­rades.Och så började två processer, som räcka ännu. Men denskämtsamme tidningsmannen har blivit allvarlig och vill ickeha något med andar att skaffa.Han tror visserligen inte på andar, men han ville ändå inteha något att göra med dem. Annars bara! 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller Strindbergs prosaböck­er Ensam och Sagor, båda författade och utgivna 1903, samt – ien särskild avdelning – sagorna Pintorpa-fruns Julafton ochAnden i flaskan; den förra sagan ingick i Sagor på korrektursta­diet men lyftes ut och publicerades först 1908 i tidskriften Jul­stämning, den senare sagan, som författades någon gång mel­lan 1903 och 1905, publicerades i veckotidskriften Strix 1905.Till grund för texterna i denna upplaga av Ensam, Sagor ochPintorpa-fruns Julafton ligger Strindbergs bevarade original­manuskript. Även första upplagan av Ensam respektive förstaoch andra upplagorna av Sagor och ett korrektur från 1903 tillPintorpa-fruns Julafton har använts vid textetableringen. Textentill Anden i flaskan, vars originalmanuskript ej tycks ha bevarats,följer trycket i Strix 1905.En redogörelse för de textkritiska principer som har tilläm­pats ges i del 1 av Samlade Verk. Textkritiska kommentarer tillde etablerade texterna återfinns i en separat kommentarvolymsom ingår i denna upplaga.ENSAMVåren 1903, när Strindberg författade Ensam, var han sedan tvåår tillbaka gift med Harriet Bosse. Äktenskapet hade ingåttsden 6 maj 1901 och den 25 mars 1902 föddes dottern Anne-Marie. Svåra slitningar mellan makarna hade uppstått tidigtoch vissa perioder levde de på skilda håll. Vid tiden för Ensamstillkomst var skilsmässoplanerna brännande aktuella. I OckultaDagboken noterar Strindberg den 18 mars 1903 lakoniskt:»Krach! Harriet telefonerar till advokat om skilsmessa.» Tvådagar senare återlämnade makarna enligt dagboken sina vig­selringar till varandra.Vid månadsskiftet april–maj besökte Strindberg under någradagar Albert Engström i Grisslehamn på Väddö. Denne hadeskickat en inbjudan sedan han hört att Strindberg befann sig ien krissituation (August Strindberg och jag, 1923; nytryck1985, s. 17). Strindbergs dagboksanteckningar från tiden efterhemkomsten tyder på växlande stämningar i äktenskapet.I sitt författarskap hade Strindberg vid denna tid efter enymnig produktion av skådespel återvänt till prosan och lyri­ken. Under åren kring sekelskiftet – 1898–1902 – frambringa­de han inte mindre än dryga tjugotalet skådespel, men där­efter började denna aktivitet att avta, mycket beroende på mot­gångar hos kritiken och tilltagande motstånd från teatrarna. Imars 1902 fullbordades Gustav III men andra dramauppslagblev liggande outnyttjade. I oktober samma år utkom Fagervikoch Skamsund innehållande berättelser och dikter. Mot slutet avåret påbörjade Strindberg de historiska studier som närmastresulterade i artikelserien Världshistoriens mystik; denna publi­cerades under februari–maj 1903 i Svenska Dagbladet och ut­gjorde en teoretisk bakgrund till de under senare delen avsamma år tillkomna skådespelen Näktergalen i Wittenberg ochVärldshistoriska dramer.Om tillkomsten av Ensam har källmaterialet inte mycket attberätta utöver de rent yttre omständigheterna. Boken är egent­ligen ett beställningsverk. Strindberg fick en muntlig förfråganfrån Karl Otto Bonnier som undrade om han till julen 1903kunde få en volym för »Nordiskt Familjebibliotek». Så hetteden framgångsrika serie som Bonniers utgav i samarbete medErnst Bojesens Det nordiske Forlag i Köpenhamn 1898–1906och som innehöll »små» romaner av skandinaviska författare.Bland de tidigare svenska bidragen återfinns Selma LagerlöfsEn herrgårdssägen (1899) och Oscar Levertins Magistrarne iÖsterås (1901). Genom att dansk-norska upplagor publicera­des samtidigt med de svenska kunde Bonnier – enligt egen ut­sago – erbjuda författarna »exceptionellt goda villkor» (K. O.Bonnier, Bonniers. En bokhandlarefamilj, V, 1956, ss. 18 f., 61ff.).Strindberg reagerade positivt på Bonniers förfrågan och sva­rade förmodligen omedelbart. Den 5 mars 1903 skriver han:»Vill bara säga att jag med nöje mottager anbudet om novellentill ditt bibliotek och på de vilkor Du föreslagit.»I ett brev till Strindberg den 27 mars (kopia i Bonniers för­lagsarkiv; cit. i Bonnier, s. 63) förklarar Bonnier att han inteskrivit något kontrakt, eftersom han inte visste om Strindberghade rätt att träffa överenskommelse med en ny förläggareinnan hans förbindelser med den gamla hade hävts – Strind­bergs dåvarande förlag, Gernandts, stod nämligen vid dennatid inför konkurs.Den 1 maj uppger Bonnier i ett nytt brev att han just läst i tid­ningarna att Strindbergs kontrakt med Gernandts hade upp­hört att gälla. Med anledning av detta undrar Bonnier omStrindberg nu vill teckna kontrakt »om den lilla novell för mitt’nordiska bibliotek’ hvarom vi i vintras muntligt öfverenskom­mo» (Bonniers förlagsarkiv).Om Strindberg gav skriftligt besked denna gång är ovisst,något svarsbrev tycks inte vara bevarat. Den 9 maj underteck­nade Strindberg i varje fall ett kontrakt (Bonniers förlagsarkiv;Strindbergs exemplar i Kungliga Biblioteket) och den 2 junilevererade han manuskriptet med följande kortfattade kom­mentar: »Härmed berättelsen såsom den blifvit, med bitanken:Familjebibliotek; oskadlig alltså.» Under förutsättning attStrindberg inte startade författandet innan han underteckna­de kontraktet tillkom sålunda berättelsen på mindre än en må­nad. Det är dock fullt möjligt att den påbörjades redan i marseller april.Enligt kontraktet betalade Bonniers 2 500 kronor för de för­sta sex tusen exemplaren av den svenska upplagan samt förrätten till en dansk upplaga. Om den svenska upplagan över­steg 6 000 exemplar skulle förlaget betala 300 kronor för varjenytt tusental.Sammanlagt trycktes originalupplagan i 6 250 exemplar;antalet häftade exemplar utgjorde 4 450 1903 och 800 1909;antalet bundna exemplar uppgick till 1 000 (Anders Ollfors,August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987,s. 63 f.).I kontraktet uppges att titeln ännu ej är fastställd och i detmanuskript Strindberg insände till förlaget den 2 juni kallasberättelsen »Ensamheten». Bonnier omtalar också i förlagshis­toriken att Strindberg var tveksam om titeln (Bonnier, s. 63).När Bonnier haft tillfälle att läsa manuskriptet skrev han den 1juli till Strindberg och uttryckte sin belåtenhet. Han frågadesamtidigt om Strindberg ville att titeln skulle vara »Ensam ellerEnsamheten» – denne hade tydligen själv nämnt båda alternati­ven. Vidare undrade Bonnier om Strindberg hade något emotatt uppgiften som illustratör gavs åt Arthur Sjögren (Bonniersförlagsarkiv). Den 3 juli svarade Strindberg:Gläder mig att Du fann behag i berättelsen; som får heta »Ensam». Jagönskar Artur Sjögren, emedan han är inne i mina tankegångar, något,och emedan han har fantasi. Men, han får icke dra in min person, mittporträtt, utan alla andras. Och må briljera i versernas utstyrsel.Sjögren hade samarbetat med Strindberg tidigare. Bland an­nat hade han efter Strindbergs förlagor utfört landskapsbilderi Sveriges natur (1901) och gjort omslag i färg till Midsommaroch Påsk (båda 1901).Strindbergs motvilja mot att avbildas i boken tyder på att haninte ville bli restlöst identifierad med Ensams namnlöse huvud­person. Arthur Sjögren kom också att följa Strindbergs önskani detta hänseende, möjligen med ett par försiktiga undantag;slutvinjetten i originalupplagan av Ensam exempelvis skullekunna föreställa Strindberg vid skrivbordet sedd snett bakifrån(se bild s. 231). 
Strindberg läste korrektur på Ensam. I slutet av november1903 låg boken på bokhandelsdiskarna (i Svensk Bokhandels-Tidning upptas den i listan för 19–25 november). Den hade enomslagsbild i färg, tecknad av Arthur Sjögren, och var förseddmed illustrationer av denne; boken ingick som nr 16 i NordisktFamiljebibliotek (se bild s. 5).Samtidigt med den svenska förstaupplagan utkom en danskedition under titeln »I Ensomhed». För översättningen av pro­satexten svarade Ida Falbe-Hansen och av de två insprängdadikterna L. C. Nielsen. Upplagans storlek anges på titelbladetsbaksida till 1 500 exemplar.Illustration av Arthur Sjögren i första upplagan av Ensam. Jfr föregående sida.En andra svensk upplaga av Ensam utgavs på Bonniers förlagsom enkronasbok 1912 alldeles vid tiden för Strindbergs dödden 14 maj (enligt Svensk Bokhandels-Tidnings lista 9–15maj); omslagsbilden i färg var utförd av Axel Törneman.I den löpande prosaframställningen i Ensam har Strindberginfogat dikterna Ahasverus respektive Vargarne tjuta (textenss. 44 ff. och 64 ff.), vilka sedan omtrycktes i Ordalek och små­konst (1905). Motiveringar till dikternas förekomst i Ensam gesi några introducerande ord på respektive ställe i berättelsen.Det faller sig för övrigt helt naturligt att Ensams stämningsmät­tade och melodiska prosa några gånger glider över i lyrik. Dik­terna är svåra att datera exakt. Ahasverus författades antagligeni april–maj 1903; Vargarne tjuta har tillkommit någon gång mel­lan september 1902 och den 2 juni 1903, möjligen redan i sep­tember–oktober 1902. Beskrivningen av den nattliga eldsvåda iett bageri som skildras i Vargarne tjuta torde återgå på intryckav en brand som den 30 december 1900 strax före midnattdrabbade ett bageri på Roslagsgatan 49 (se Gunnar Ollénskommentar till Ordalek och småkonst i Saml. Verk 51, s. 284 ff.;jfr Ollén, Strindbergs 1900-talslyrik, 1941, s. 303). 
Båda dikterna är renskrivna i Ensams manuskript. Som paus­markering använder Strindberg där ett tecken som liknar ettsnett upp mot höger lutande »w». Skrivet sist på en versrad,ibland tredubblat, har tecknet innebörd av tankstreck, men kanockså, särskilt i förbindelse med blankrad, beteckna strof­åtskillnad. I Saml. Verk markeras detta tecken med extra långt(dubbelt) tankstreck, vid strofåtskillnad ersätts tre sådana teckensom står på rad av asterisker (jfr Ollén, Saml. Verk 51, s. 237 ff.)Några förarbeten i strikt mening tycks inte existera till Ensam.Bland Strindbergs efterlämnade papper i den s.k. Gröna Säck­en (Kungl. Biblioteket; sign. SgNM) finns bara ett fåtal utkastsom kan förknippas med berättelsen.Två dramautkast (3:19,2–3) bär båda titeln »Kryddboden». Devisar att Strindberg hade långt utvecklade planer på att drama­tisera ett motiv som han utnyttjar i Ensam, en kryddbod sommåste stängas av brist på kunder (jfr nedan s. 242 och textenss. 22–26).På ett blad som bär rubriken »Sagor: Spökhistorier» har Strind­berg noterat olika motiv (6:2,6). Förutom många uppslag somman känner igen från Sagor, står: »Kryddboden som inte gick»och längre ned: »Den Ensamme: [klammer] Lefver husfolketslif – pensionerad telegrafkommissarie – /åker i spårvagnar, ka­féet, hundar – ». Att dessa anteckningar tillkommit innanStrindberg författade Ensam och Sagor synes vara helt klart. Detförefaller också klart att han tänkt använda motiven med»Kryddboden» och »Den ensamme» för Sagor innan han ut­nyttjade dem för Ensam. Att notationerna står på olika ställenindikerar att motiven från början inte hörde ihop. Anteckning­en om kryddboden är överstruken vilket torde betyda att mo­tivet använts. Ensam har en öppen struktur som tillät Strind­berg att föra in disparata element.Huruvida planerna på ett skådespel ligger före författandetav Ensam är svårare att säga. Det förefaller ganska osannoliktatt Strindberg skulle vilja utnyttja ett stoff som han redan ge­staltat i romanen (jfr Barbro Ståhle Sjönell, »Strindbergs litte­rära förarbeten i ’Gröna säcken’», Tidskrift för litteraturveten­skap, nr 2–3, 1984, s. 28 f.). Det kan dock nämnas att Strind­berg tycks ha haft för avsikt att utnyttja ett motiv i Ensam, elleråtminstone ett motiv som påminner om ett i berättelsen, för de»monodramer» som han planerade hösten 1905. På ett för­arbete med rubriken »Monodramer. / Monologer, Pantomimermed musik» har Strindberg noterat bl.a. »Ensam. (Fönster be­kantskap.)» (3:1,20; jfr texten s. 40 ff.).Ensam är en självbiografisk berättelse med vissa fiktionsinslagvilka fungerar som nödtorftigt kamouflage. Det Strindbergskildrar i boken är sitt ungkarlsliv vid sekelskiftet; närmast byg­ger han på minnen från perioden mellan återkomsten tillStockholm 1899 och giftermålet med Harriet Bosse 1901, ävenom han också utnyttjar upplevelser från 1902–03. I olika sam­manhang förtecknade Strindberg 1904 verk som skulle ingå ien planerad stor självbiografisk svit (i ett band) under titeln»Tjensteqvinnans Son» (brev till Emil Schering 13/6, brev tillK. O. Bonnier 1/7, lösa blad i Bonniers förlagsarkiv och i Grö­na Säcken, 1:1,20; om dateringen av det sistnämnda bladet seStåhle Sjönell, Strindbergs Taklagsöl – ett prosaexperiment,1986, s. 14 f. och Gunnar Brandell, Strindberg – ett författarliv,4, 1989, s. 381 f.). Ett av de verk som återkommer i förteckning­arna är Ensam. Dessa verktablåer visar att Strindberg uppfatta­de boken som ett slags självbiografi, i varje fall året efter till­komsten.En jämförelse mellan det som berättas i Ensam och det somman kan inhämta om Strindbergs liv i olika biografiska doku­ment belyser bokens svävande karaktär. Jämförelsen bekräftaratt skildringen har starka självbiografiska inslag och visar attStrindberg maskerar verklighetsbakgrunden samtidigt somden ger vid handen att berättelsen har vissa fiktiva element.Den skrämmande avskildhet i vilken Ensams huvudpersonlever saknade i stort sett motsvarighet i Strindbergs verklighet.Ett studium av hans korrespondens och av Ockulta Dagbokenunder de aktuella åren visar att han ingalunda var totalt isole­rad utan att han umgicks med en utvald vänkrets. Till dennahörde bland annat de s.k. Beethovengubbarna, dvs. vännerbland konstnärer och musiker som Strindberg brukade bjudahem på musikaftnar, varvid man lyssnade på musik av främstBeethoven, Strindbergs favoritkompositör, och intog en supé.Bland medlemmarna av kretsen kan nämnas konstnärernaRichard Bergh och Karl Nordström samt Strindbergs brorAxel, själv musiker. Strindbergs vän fysikprofessorn VilhelmCarlheim-Gyllensköld tillhörde också stamtruppen. MenStrindberg sällskapade regelbundet med flera. Både med sinsyster Anna och hennes man Hugo von Philp, Gustaf af Geijer­stam och med några andra utvalda umgicks han periodvis fli­tigt under de första Stockholmsåren (se t.ex. Strindbergs brevtill Harriet Bosse, 1932, s. 80 och Carl Olov Sommar, Strind­berg på Östermalm, 1980, s. 39 ff.). Under kortare periodertorde dock hans tillvaro ha varit snarlik enslingens i Ensam.Redan i bokens första mening avlägsnar Strindberg sig frånsin egen faktiska verklighet. »Efter tio års vistelse i landsortenär jag åter i min födelsestad», heter det om berättelsens »jag».Strindberg hade vistats nere på kontinenten 1892–96, menåren 1896–99 hade han periodvis uppehållit sig i den svenskalandsorten, dvs. i Lund, innan han hösten 1899 bosatte sig iStockholm efter ett mellanspel sommaren samma år i Stock­holms skärgård.Några sidor längre fram (texten s. 13) uppger berättaren atthan är »änkling». Strindberg bodde alltså samman med hustruoch barn när han författade Ensam. Det förefaller dock somom berättaren ett ögonblick tappar bort änklingsattityden närhan något senare uppger: »jag kände mig indragen i andras fa­miljejolm så grundligt att jag ingen uträkning fann i att ha lös­gjort mig från mitt eget dito», vilket antyder att han av egen frivilja skilt sig från sin hustru. Det anförda behöver dock inteinnebära någon motsägelse. Man kan i flera av Strindbergs tex­ter, både fiktiva och andra, finna belägg för att »skilsmässa»mellan makar uppfattas som ett slags död. Ett exempel är Tak­lagsöl (1906) där huvudpersonen efter att ha separerat från sinhustru säger sig vara »änkling» (Saml. Verk 55, s. 17; se även Enblå Bok, Saml. Skr. 47, s. 725 f.; Ollén, 1941, s. 198 och Brandell,1989, s. 230 f.; jfr OD 4/4 1903). Ett rent förbiseende kan detdock vara fråga om då berättaren en bit längre fram i Ensamtalar om »barnskriket i min bostad» (texten s. 22; jfr Brandells. 234). Emellertid kan det uppfattas som att denne tänker påen annan lägenhet »en gång för länge sen» (texten s. 22) dåhan själv hade småbarn.När Strindberg skrev Ensam bodde han i sin stora våningKarlavägen 40 fyra trappor upp, i det hus han döpte till »RödaHuset» (det revs 1969). Dit hade han flyttat från Banérgatan 31– där han under två år hade hyrt två möblerade rum på nedrebotten – i maj 1901 som nygift. Det är uppenbart att båda dessabostäder har levererat stoff till beskrivningen av hemmet iEnsam. Det bekräftas av en anteckning av Carlheim-Gyllen­sköld som många gånger besökte Strindberg på båda adresser­na (Carlheim-Gyllenskölds Strindbergssamling nr 20, Kungl.Biblioteket).»Jag har i några omgångar haft eget hem, men nu hyr jag tvåmöblerade rum av en änka», uppger berättaren i Ensam, var­efter han beskriver interiören i rummen och ger upplysningarom värdinnan, som gärna vill inleda ett samtal med sin tystlåt­ne hyresgäst och vars avlidne man omtalas som rådman (textens. 14). Här har Strindberg tänkt på tiden före giftermålet medHarriet Bosse. Mantalsuppgifter ger vid handen att hans hyres­värdinna på Banérgatan hette Fredrika Amalia Westdahl ochvar änka efter en assessor (Stockholms Stadsarkiv, MU 1900-24-235 och 1901-24-218).I fortsättningen utgår Strindberg i stället från förhållandenapå Karlavägen 40. Berättarjaget redogör för hyresgästerna i sitthyreshus: »Boende fyra trappor upp har jag med dem på nedrabotten inräknade fyra familjer med deras öden lagrade undermig» (texten s. 20). Den granne han har mest glädje av är ensångerska som bor vägg i vägg med honom i huset bredvid.Han brukar lyssna till hennes sång och hon har en väninnasom kommer och spelar Beethoven. Den sångerska Strindbergtänker på var den uppburna operasångerskan Mathilda Jung­stedt och »väninnan» hennes syster Hedvig, gift Peterson (Mar­tin Strömberg, Kurt Jungstedt, 1945, s. 13; se även Strindbergsbrev till Harriet Bosse, 1932, ss. 54 och 80).I samma hus som Mathilda Jungstedt (med adressen Karla­vägen 42) men en våning längre ner bodde pianoläraren vid»Röda huset» sett från Karlaplan. Till vänster Karlavägen där Strindberg bodde, till hö­ger Narvavägen. Foto 1903 (Stockholms Stadsmuseum).Musikkonservatoriet Hilda Thegerström. Det bör vara honsom figurerar som den andra spelande grannen i berättelsen(texten s. 21; jfr Sommar, 1980, s. 44).Den vidsträckta utsikt från lägenheten »över hed, sjö, ochblånande skogar i fjärran ut emot havskusten» som beskrivs iEnsam (texten s. 22) överensstämmer med den som Strindberghade från Karlavägen. Utsikten från »Röda Huset» skymdesännu inte av bebyggelse på norra sidan. Det är alltså fråga omLadugårdsgärde – då ännu i det närmaste obebyggt – Lilla Vär­tan och Lidingöskogarna, dvs. samma vy som Strindberg sena­re beskrev i en tidningsartikel Stockholm sju på morgonen (DN24/12 1905; Saml. Skr. 54, ss. 448, 452). Den balkong som bo­staden är utrustad med i Ensam, hade dock ingen motsvarigheti verkligheten (Torsten Eklund, »Från Riddarholmen till Blåtornet», Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 21, 1957,s. 17 och »Röda huset i Strindbergs diktning», i: Strindbergs­huset. Några anteckningar, 1967, s. 10).Östermalmsskildringen utgör över huvud taget ett påfallan­de inslag i Ensam liksom i många av dikterna i Ordalek och små­Karlaplan den 15 juli 1904. Foto av Anton Blomberg (Stockholms Stadsmuseum). Härses en annan sida av Karlaplan än på föregående bild. Vägen till höger som börjar mellande höga träden går ner mot Ladugårdsgärde; den motsvarar nuvarande Värtavägen.konst (1902–05). Åtskilliga gator och platser passerar revy iskildringen; ibland namnges de, ibland tillåter detaljer i be­skrivningarna identifikation (se vidare »Ordförklaringar» ochden bifogade kartan i slutet av volymen).De promenader som berättaren i Ensam företar speglarStrindbergs regelbundna spatserturer i Stockholm. I OckultaDagboken förekommer med jämna mellanrum anteckningarom iakttagelser under vandringar på Djurgården och gator iinnerstaden och liksom huvudpersonen i Ensam uppmärksam­mar Strindberg ibland på gatan papperslappar som ges en mys­tisk innebörd.Martin Lamm menar att Strindbergs skildring i Ensam»ibland direkt är en brodering på hans dagboksbetraktelser»(August Strindberg, 1948, s. 319). Påståendet förefaller någotöverdrivet. I Ockulta Dagboken förekommer endast två längreanteckningar som har direkta paralleller i Ensam. Anteckning­arna ger möjlighet att exakt datera de två episoder som Strind­berg utgår från i berättelsen.Skildringen i Ensam av utflykten med hästdroska mitt i som­August Strindberg på promenad. Statyett av Carl Eldh, 1903 (Nationalmuseum).maren till Djurgården återgår, även i detaljerna, på en utflyktav detta slag som Strindberg beskriver i dagboken. Den 15 juli1900 antecknar han:På aftonen tog jag en droska och åkte kring Djurgården Det var somförhexadt: mötte endast krymplingar af alla möjliga slag; rusiga, röda, tilloch med barn som liknade demoner. En hund ville hoppa upp på kusk­bocken; kusken konverserade mig om vidriga ämnen; slutligen måste jagåka bakom två skökor af hvilka den ena syntes älska den andra; den enavar klädd som nunna, svart klädning med hvit hög krage; den ena var lik[med grekiska bokstäver: »frida», dvs. Frida Uhl, Strindbergs andra hus­tru] (den äldre tjocka). I gräset vid Rosendal lågo partier, men alltid tvåmänn och en qvinna – – – . Midt i allt, och den enda jag kände igen var[med grekiska bokstäver: »prof. montan»]! Det var rysligt!När berättaren i Ensam närmar sig Djurgårdsslätten associe­rar han till »en mörk tragedi från min ungdom», »ett mord un­der hemska omständigheter, där den mördade var oskyldigmen fick skuggan på sig, för att icke säga skulden». Med störstasäkerhet tänker Strindberg här på mordet 1870 på advokatfis­kalen Erik Wilhelm Montan, som blev strypt vid ett besök hosen prostituerad. I Ensam ser berättaren »sonen, numera gråhå­rig, ogift, högt aktad» komma »gående med sin vithåriga morunder armen» (texten s. 55 f.). De åsyftade torde vara den per­son som namnges i dagboksanteckningen, historikern och tid­ningsmannen Erik Wilhelm Montan (1838–1909; han hadesamma förnamn som sin far) och dennes mor Justina ElisabethStaaf, änka efter den mördade advokatfiskalen (Bo Bennich-Björkman, »Strindberg, kulturhistorien och 1800-talets folk­liga underhållning», Kungl. Humanistiska Vetenskaps-Samfun­dets i Uppsala Årsbok 1989, tr. 1990, ss. 28–35; se även Ollénskommentar till Midsommar i Saml. Verk 43, s. 345 ff.).Det avsnitt i Ensam som skildrar hur berättaren reagerar närhan tror att sonen skall besöka honom (texten ss. 57–61) harockså, som Lamm påpekat (s. 334), en parallell i Ockulta Dag­boken; följande utförliga notis är införd i denna för den 3december 1900:På morgonen berättade jungfrun att »Herr Sgs son sökte i går (Sön­dag) »Jag blef vettskrämd och grubblade öfver hvad som händt. Hur åter­seendet skulle bli. Hvad jag skulle göra af honom. etc. Gick ut att spatsera.På hemvägen mötte jag två unga män med bedröfligt utseende som jagtrodde vara han. Som jag icke sett Hans sedan 1892 kunde jag ej kännaigen honom. Det var bland det rysligaste jag upplefvat. Hemkommen vän­tade jag honom så att jag slutligen förnam honom i rummet. Så led jagigenom förmiddagen; då kom min bror-son Gustaf och misstaget klar­gjordes. Men intrycket satt qvar till qvällen. (Kunde stå i sammanhangmed besöket hos G. af G. der jag måste sällskapa med hans ohyfsade sö­ner) [Dagen innan hade Strindberg varit på besök hos författarvännenGustaf af Geijerstam, vid denna tid även litterär rådgivare på Gernandtsförlag.]Då Strindberg begagnar motivet litterärt i Ensam uppgerhan att sonen kommer från Amerika, medan hans egen sonHans bodde hos sin mor i Finland. Av den citerade dagboksan­teckningen framgår att besökaren var brorsonen Gustaf. Den­ne, som var son till Strindbergs äldre bror Oscar, for 1903 tillAmerika, där han sedan var verksam som läkare under mångaår. Det kan tilläggas att Strindberg med anledning av inciden­ten skrev till sina barn i Finland den 5 december 1900 och upp­manade dem – »På grund af ’något som förekommit’» – att för­varna om eventuella besök så att han fick tid att vidta förberedelser.Den »tionde-gumma» som uppträder i Ensam (textenss. 19 f., 49) motsvaras i Ockulta Dagboken av »Gumman på Djur­gården»; åren 1900–1903 noterar Strindberg ett tiotal mötenmed henne. Likheten mellan dagboksnotiserna om gummanoch skildringen av tiondegumman i Ensam är uppenbar. Denförsta anteckningen i Ockulta Dagboken lyder:På morgonen mötte jag en fattig gumma som begärde en slant; hon ficken större sådan. Hon gret, sade att hon sofvit på en trappa om natten, ochbedt Gud att få möta en barmhertig menniska. Jag bad henne icke glöm­ma att tacka Gud. Hon frågade om jag lidit mycket ... Jag svarade att jagvarit så fattig som hon och »begärt» (OD 3/5 1900).I marginalen har Strindberg senare tillagt: »Samma gummaoch samma scen, samma plats och samma ord, år 1901, den 31aMaj». Och den 5 mars 1903 heter det: »Mötte ’Gumman påDjurgården’ som bad Gud välsigna mig». (Jämför Strindbergsbrev till Harriet Bosse, 1932, s. 78.)Också övriga »obekanta bekantskaper» (texten s. 16) somIllustration av Arthur Sjögren i första upplagan av Ensam. Jfr texten s. 18 f.berättaren stiftar under sina promenader hade tydligen mot­svarigheter i Strindbergs vardagsliv; han skriver exempelvis idagboken den 5 november 1903: »Mötte alla mina Djurgårds­bekanta manngrant.» Att bekantskaperna i Ensam inleddes för»tre år sen» (texten s. 20) stämmer också med Strindbergs bio­grafi – drygt tre år före Ensams tillkomst slog han sig alltså nedpå Östermalm igen efter sin långa frånvaro från Stockholm.På ett ställe i Ensam (texten s. 35 ff.) redogör berättaren förolika andaktsböcker och biblar i vilka han brukar läsa innanhan somnar på kvällen. I Strindbergs efterlämnade bibliotek iBlå Tornet finns en rad böcker av detta slag som han studeradepå likartat sätt att döma av bl.a. anteckningar i Ockulta Dag­boken. Att säkert identifiera dem som beskrivs i Ensam är dockknappast möjligt.Den strof ur Sofokles skådespel Antigone som citeras iEnsam (texten s. 23) återger Strindberg i samma översättning idagboken den 12 januari 1901 med upplysningen: »Läser So­phocles.» Sofoklescitatet i Ensam ingår i berättelsen om enkryddbod (dvs. en speceributik) som bara några månader efterstarten måste stängas av brist på kunder. Verklighetsbakgrun­den synes vara följande. Den 13 november 1902 lät en HjalmarFridman inregistrera firmanamnet »Firma Hjalmar Fridman»(Register över enskilda näringsidkare, Länsstyrelsen, Stock­holms län). Den 2 januari 1903 innehade Fridman enligt man­talsuppgifterna en speceriaffär i samma fastighet som Strind­berg bodde i, men med adressen Karlaplan 10 (se bild s. 243).Liksom butiksägaren i Strindbergs berättelse var Fridman ung,22 år, och liksom denne hade han ett biträde i affären. Redan1904 har butiken upphört (Stockholms Stadsarkiv, MU1903-24-12 A och 1904-24-20). Man anar här ett händelseför­lopp som ligger i närheten av det Strindberg tecknar i Ensam;tydligen utspelades det kort innan eller samtidigt med attStrindberg skrev berättelsen.I slutet av boken skildrar berättaren några besök som han av­lägger hos en kompositör. Denne förlovar sig med en ung kvin­na som bor i en våning mitt emot hans egen. Berättaren omta­lar att han själv i sin ungdom har bott i kompositörens lägen­het. Historien om denne kompositör är förmodligen helt upp­diktad. Enligt Gunnar Ollén »grundar [den] sig på, att HarrietBosse före bröllopet bodde hos sin syster, fru Inez Ahlkvist, ochhennes son Alf, Grefmagnigatan 12, d.v.s. mittemot där Strind­berg hyrde 1872» (Ollén, 1941, s. 37). Strindberg bodde frånmars 1872 till juni 1873 på Grev Magnigatan 7 (enligt senareomnumrering nr 9). I Ensam uppges att huset där berättarenhade bott som ung ligger kvar, om än »putsat numera och mednymålade fönsterbågar» (texten s. 75). Arthur Sjögren, somillustrerade detta textställe i förstaupplagan, har bekräftat atthuset existerade 1903, men i förändrat skick, varför han teck­nade det ur fantasin (»Mitt samarbete med August Strind­berg», Vindros, Litterär kalender, 1948, s. 29). Att Strindberghade uppmärksammat att Harriet Bosse bodde i ett hus somlåg mitt emot det där han tillbringat en stormig ungdomstidframgår av en anteckning i Ockulta Dagboken; han skriver den15 november 1900: »[Grekisk bokstav: »B»] bor Grefmagni­gatan 12, midt emot det hus der jag bodde som författaren tillMäster Olof.» Att Strindberg senare besökte sin fästmö påReklamtryck för Hjalmar Fridmans speceriaffär i »Röda Huset» (Stockholms Stadsmuse­um); jfr texten s. 22 f.denna adress framgår av ett brev till henne daterat palmsönda­gen [31 mars] 1901. Kompositören är tydligen, som GunnarBrandell antagit, »en dubblering» av författaren med vars hjälp denne »figurerar [ – – – ] både som sitt gamla jag och sittnya, föryngrade» (Brandell, 1989, s. 232 f.; jfr Hans Levander,»Strindberg i Röda huset», Hörde Ni. Månadstidskrift för Sve­riges radio, 1955, s. 957). 
Som tidigare nämnts umgicks Strindberg året efter författan­det av Ensam med planer på att samla sina självbiografiska skrif­ter i ett band. I den kronologiska sviten skulle Ensam följa när­mast efter Inferno (1897) och Legender (1898). I motsats tilldessa båda verk bildar emellertid Ensam ingen »fortlöpandesjälvbiografi», som Lamm konstaterat. »Utsikten till ensligaålderdomsår har lockat Strindberg att med ledning av sinaerfarenheter under de första Stockholmsåren och de kortaperioderna av ensamhet under det tredje äktenskapet inven­tera de resurser han ägde att kunna uthärda ensamhetenstyngd», menar Lamm (August Strindberg, 1948, ss. 320 och318). Mycket talar för att denna bedömning är riktig. Ensamhar förmodligen tillkommit i en situation som liknar den i juli1902 då Harriet Bosse ämnade lämna Strindberg – i varje falluppfattade Strindberg saken så – och han skrev till hustrun:»Alla vänner äro blifna mig likgiltiga och fremmande genomdin närvaro i mitt lif. Och jag känner den absoluta ensamhetennalkas, hemsk och högtidlig!» (Brev 14, s. 196; jfr Strindbergsbrev till Harriet Bosse, 1932, kommentaren s. 65.)Ensamheten och det litterära skapandet, som möjliggörs ge­nom isoleringen, utgör det centrala temat i berättelsen. Ensamkan betecknas som ett attitydexperiment. Strindberg antecipe­rar den ensamma tillvaro han såg framför sig och gestaltar deni diktens form. Det var varken första eller sista gången han be­gagnade sin konst som ett medel att blicka in i sin egen framtid– såväl i novellen Högre ändamål i Svenska öden och äventyr(1882–83) som i tragedin Fadren (1887) och i kammarspeletOväder (1907) föregriper han det öde som han fruktar skalldrabba honom (jfr Torsten Eklund, Tjänstekvinnans son. Enpsykologisk Strindbergsstudie, 1948, s. 424 f.). När Strindberggenomför detta experiment i Ensam renodlar han sina erfaren­heter i det förflutna, samtidigt som han utgår ifrån sin aktuellasituation. I en berömd passage i Ensam skildrar berättaren hurhan i dikten leverframom mig själv, ibland bakom mig, i minnena, och dessa kan jag be­handla som bitarne i en bygglåda. Med dem kan jag sätta ihop alla slags;och samma minne kan tjäna till allt möjligt i en fantasibyggnad, vändaolikfärgade sidor uppåt och som antalet sammanställningar är oändligtfår jag under mina lekar ett intryck av oändligheten (s. 49). 
Hela berättelsen präglas i själva verket av denna litteräraprocess där Strindberg samtidigt befinner sig i olika tidsskikt. Inuet befinner han sig, säger Brandell, då han skildrar vardags­verkligheten med t.ex. utsikten från bostaden och de regel­bundna promenaderna; framom sig själv är Strindberg då han»förvandlar sig till änkling och uppfattar sin ensamhet som de­finitiv»; bakom sig är han i minnena »då han berättar eller dik­tar vidare på episoder från åren 1899–1901». Ensamheten, somStrindberg till stor del hade förverkligat som litterärt programunder Infernoperioden, återvänder han till i Ensam, menarBrandell (Brandell, 1989, s. 231 ff.; jfr Ola Östin, »AugustStrindbergs Ensam», Edda, nr 45, 1958, s. 97). Den diktandeverksamheten mångdubblar den ensammes livsupplevelse:Jag lever, och jag lever mångfaldigt alla de människors liv jag skildrar; ärglad med de glada, ond med de onda, god med de goda; jag kryper urmin egen person, och talar ur barns mun, ur kvinnors, ur gubbars; jag ärkonung och tiggare, jag är den högt uppsatte, tyrannen och den aldra för­aktadste, den förtryckte tyrannhataren; jag har alla åsikter, och bekänneralla religioner; jag lever i alla tidevarv och har själv upphört att vara. Dettaär ett tillstånd som ger en obeskrivlig lycka (s. 34 f.).Några direkta litterära mönster bakom en så personlig ska­pelse som Ensam behöver man inte räkna med (jfr Lamm,1948, s. 319). Strindberg har själv i förbigående nämnt Balzac isamband med berättelsen (»Balzacs romanform lockar migmest nu. Typen ’Ensam’. Der kan man få förklara sig, utbredasig, tolka menniskor, se dem inuti, grundligt»; brev till HarrietBosse 14/4 1906). Likheterna med Balzac torde dock varabegränsade. Gunnar Ollén har pekat på paralleller med Jean-Jacques Rousseaus Les rêveries du promeneur solitaire (’Denensamme vandrarens drömmerier’); gemensamt för bådaböckerna är promenaderna, drömstämningarna, läsningen avklassisk litteratur och den frivilliga isoleringen (Ollén, 1941,s. 184). Strindbergs berättelse uppvisar också släktskap medden samtida s.k. flanörlitteraturen, från vilken den emellertidskiljer sig genom författarens – och den ställföreträdande be­rättarens – engagemang och religiositet (jfr Alf Kjellén, Flanö­ren och hans storstadsvärld. Synpunkter på ett litterärt motiv,1985, s. 178 ff.).Ensam har tilldragit sig stort intresse hos forskarna. H. Wijs­bek har i en uppsats sökt visa »att ensamheten i Strindbergs be­rättelse beskrivs som en process med moraliska dimensioner»och att boken innebär »en uppgörelse med äktenskapet» (»Me­tamorfosen in Strindbergs Ensam», Tijdschrift voor Skandina­vistiek, nr 1, 1984, ss. 35, 47). I en otryckt amerikansk doktors­avhandling företar Barry Jacobs bl.a. en genomgång av ensam­hetstemat i Strindbergs diktning inklusive Ensam (Strindbergand the Problem of Suffering, Harvard University, Cambridge,Massachusetts, 1964, ss. 113–179). Flera forskare har jämförtEnsam med Taklagsöl (1906) med vilken berättelsen uppvisarbåde likheter och olikheter (E. O. Johannesson, The Novels ofAugust Strindberg. A Study in Theme and Structure, 1968,s. 255 f.; P. A. Tjäder, »Det växande huset. Kommentar till struk­turen i Strindbergs Taklagsöl», Tidskrift för litteraturveten­skap, nr 1, 1978, s. 37 ff.; Ståhle Sjönell, 1986, ss. 87, 121).Strindbergs egen tanke om hur Ensam skulle kunna tänkas blimottagen framskymtar i ett brevuttalande den 3 augusti 1903till Schering vilken yttrat sig berömmande om boken: »Jag fårnog ovett som stil-lös af den nya Kunstgewerbe-Skolan.» (Meddet sista uttrycket avses antagligen Jugendstilen eller L’artnouveau.)Till följd av att Sagor och Ensam utkom med bara någon veckasmellanrum tog flera recensenter upp böckerna samtidigt i sinaanmälningar.Recensionerna av Ensam kom ofta att handla om bokensupphovsman, eftersom man identifierade honom med Ensamsjagberättare. J. Bruzelius (sign. J. Bz.) i Social-Demokraten(5/12 1903) var kallsinnig. Han ansåg att berättelsen utgjordeett bevis på trötthet, vilket föranledde ett tillägg av tidningenschefredaktör, Strindbergs gamle vän Hjalmar Branting, signa­turen »-r». Denne menade att berättelsen, sedd mot sin per­sonhistoriska bakgrund, vittnade »icke om annan trötthet änkonvalescensens, och den är till hälsa».Sven Söderman (sign. S. S-n.) kom in på liknande tanke­gångar ett par veckor senare i Stockholms Dagblad (17/12).Han jämförde Ensam med »de litterära patologiska uttrycken»Inferno och Legender och konstaterade att boken »står till dem iett rätt nära samband: i konvalescentens förhållande till dennyss illa sjuke». Åkturen längs Strandvägen till Djurgården ochdet befarade mötet med sonen är två episoder i Ensam somflera recensenter kommenterar. Söderman ser den förra som»en direkt återerinring om Infernostämningarna», »en hallu­cination», och berättarens beslut att hellre välja ensamheten ifortsättningen kallas »en slutledning af en sinnessjuk». Densenare händelsen tycks honom »pinsam genom ohöljd egoismoch naiv tro på egen oansvarighet». Hans helhetsomdöme ärreserverat.Johan Gottfrid Renholm (sign. Rm) i Stockholms-Bladet(28/11) och Hans Emil Larsson (sign. -pt-) i Sydsvenska Dag­bladet Snällposten (18/12) ansåg båda att Ensam innehöll förmycket av rent privat intresse för att i längden kunna fängsla.Enligt Lars August Ahlgren (sign. L.A.) i Nya Dagligt Alle­handa (12/12) »har ’Ensam’ sitt förnämligaste värde såsom ettsynnerligen intressant dokument till belysande af diktaren ochpersonligheten Strindberg». I sin anmälan gör han ett försökatt fixera Strindbergs själsliga status utifrån Ensam och Sagorsom han anmäler samtidigt. Han tycker sig i båda verken spåraen strävan hos Strindberg till resignation, men han ställer sigtveksam till huruvida denne verkligen lyckats uppnå en sådan.Bakom noli me tangere-attityden finner Ahlgren författarens»sjukliga misstänksamhet och hans stora – låt vara omedvetna –egoism». Ahlgren anser för sin del inte att skildringen i bokenär tröttande, »äfven om den måste få en fläkt af kammarlifvetstungsinta enformighet öfver sig».En mycket ambivalent anmälan svarade Oscar Levertin för.»Har han icke redan skrifvit nog bikter?» utbrister Levertin isin recension i Svenska Dagbladet (4/12; omtryck i LevertinsSamlade Skrifter, 13, 1908, ss. 35–41).Den vilda själfkampen, som fyllde »Inferno» och »Legenderna», hardomnat af. Men ju mer den inre strömmen hos en personlighet mattas af,dess svårare blir det att uppehålla intresset för rent personliga bekännel­ser, och dess större roll brukar gemenligen också sådant spela, som ärobetydligt och likgiltigt åminstone för alla andra än bekännaren. Detta ärockså fallet med de dagboksanteckningar, som utgöra »Ensam».»Dock», fortsätter Levertin längre fram,man skulle gifva en falsk föreställning om »Ensam», om man icke tillfo­gade, att Strindberg trots allt förmår fängsla, att hans skildringar också idenna bok äga en enastående omedelbarhet och friskhet, och att hanöfverallt inflätar glänsande iakttagelser och förtjusande små skildringar,hvilka en sent vunnen mjukhet i linieföringen gifver ett särskildt behag.Hans gatupartier från Östermalm såväl som hans små interiörer frånstockholmska rum äro af en oöfverträfflig sanning.Ambivalent var också Karl Warburg (sign. K. W-g.). I sin an­mälan i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning (18/12) ka­rakteriserar han Ensam som »den egendomliga boken» menslutar med ett starkt erkännande: Ensam är, konstaterar han,»en prosaskildring sådan icke någon svensk skrifver bättre».Även Georg Nordensvan (sign. G-g N.) i Dagens Nyheter(2/12), Strindbergs egen gamla tidning, var positiv medaninte oväntat Strindbergs gamle motståndare, akademisekrete­raren Carl David af Wirsén (sign. C. D. W.) i sin anmälan i Post-och Inrikes Tidningar (12/12) mera entydigt uttrycker oför­stående och avståndstagande: »Den besynnerliga boken ärupptagen af hjältens ständiga idiosynkrasier, som äro patolo­giskt underliga.»»Så hårdhjärtad, så onaturlig är emellertid icke Strindberg,som han här själf visar sig, och här skulle behöfts ett korrektivför att bilden skulle vara lik», menar Strindbergs sällskapsbro­der från Lundatiden Johan Mortensen i Nordisk Tidskrift (häf­te 8, 1903, s. 671 ff.) apropå skildringen av det fruktade mötetmed sonen. »Men», fortsätter han, »han är en sensitiva, somreagerar för minsta retning och hvars fantasi då utlöser sig ibanor, som ingen kan ana.» Även om Mortensen anser »att detfinnes en massa småsaker, som strängt taget icke kan intresseranågon annan än vederbörande själf», så är hans omdöme istort sett välvilligt. Avslutningsvis ställer han frågan om inteboken kan bli »en slags modern de senectute, en inledning tillålderdomens njutande för herrar i den kritiska åldern, hvilkahär [– – – ] kunna återfinna och spegla åtskilligt af sitt egetväsende». (Mortensen alluderar på De senectute, lat. ’Omålderdomen’, en skrift av den romerske författaren Cicero,106–43 f.Kr.)Uppskattande skriver också Bo Bergman (sign. B. H. B.) iOrd och Bild (häfte 11, 1904, s. 635):Den innehåller mycket både vackert och djuplodadt: observationerfrån gator och torg, gifna med något af Strindbergs gamla mästerskap ikonkret och målande skildring, glimtar af människoöden i hastig belys­ning, små novellmotiv, påvisade och släppta igen. En liten enkel tragedi –en diversehandel som går omkull – har fått en skärpa, ja storhet i behand­lingen, så att till och med ett Sofoklescitat går för sig utan någon anstryk­ning af komik.De två dikter som ingår i Ensam, Ahasverus och Vargarne tjuta,kommenterades bara av några få recensenter. Karl Warburgkonstaterade: »Här förekommer ett stycke vers, skildrandedjurlifvet på Skansen en aftonstund, gifven med Strindbergsmåleriska styrka.» Hans Emil Larsson betecknade däremot dik­terna som »temligen enkla rimmerier».SAGORNär Strindberg sommaren 1903 författade Sagor innebar dettanågot principiellt nytt i hans produktion. Han hade visserligenskrivit »sagor» tidigare, men det hade då gällt prosatexter avytterst skiftande karaktär – beteckningen »saga» är långt ifrånentydig i Strindbergs vokabulär. Början av Ån Bogsveigs saga(1872) är en berättelse i fornisländsk sagastil och Sagan om Her­kules (1883) är en grovkornig satir. De »Sagor» som Strindbergförfattade på franska i mitten av 1880-talet (Brev 5, s. 38) om­rubricerades när de publicerades i svensk översättning till denmer adekvata titeln Fabler (1891). En saga eller fabel kan manockså kalla Strindbergs lilla berättelse om dödskallefjärilenfrån 1895, som ingår i uppsatsen Dödskallefjäriln (Brandell,Strindbergs Infernokris, 1950, s. 216). I Fagervik och Skamsund(1902) ingår En barnsaga, som närmast kan beskrivas som enrealistisk novell med vaga inslag av folksaga. Inom dramatikenhade Strindberg dessutom bakom sig flera verk som har mereller mindre uttalade drag av »sagospel»: Lycko-Pers resa (1882),Himmelrikets nycklar (1892), Advent (1898), Svanevit (1901) ochEtt drömspel (1901).Med Sagor 1903 utvidgade emellertid Strindberg sitt litterärarevir. Berättelserna i samlingen riktar sig uppenbarligen delvis– kanske i första hand – till vuxna och har ibland en novellistiskprägel men både i fråga om innehåll och form ligger de när­mare den traditionella barnsagan och den fantastiska sagan ännågra tidigare prosaberättelser hos Strindberg.Att han intresserade sig för sagogenren 1903 innebar att han– som ofta annars – var i takt med tiden; konstsagan åtnjötmycket stor popularitet kring sekelskiftet (jfr Boel Westin,»Sceneri och fantasi. Strindberg som sagodiktare», stencileratutdrag ur en kommande studie, april 1992, Stockholms Uni­versitet, s. 12 och »Lekfulla sagor med satirisk udd», DN 4/121990; om den svenska sagodiktningen vid denna tid, se EvaNordlinder, Sekelskiftets svenska konstsaga och sagodiktarenHelena Nyblom, 1991).En viktig litterär inspiratör bakom både fablerna och sago­spelen samt Sagor var, som forskningen uppmärksammat,H. C. Andersen, vilken Strindberg läste som barn och sedanåterkom till flera gånger som vuxen; på 1870-talet översattehan för övrigt några av Andersens sagor (A. Blanck, »En okändStrindbergsöversättning från H. C. Andersen», Samlaren,1920, s. 167 f.). När Strindberg vid sekelskiftet, sannolikt 1899(W. A. Berendsohn i: Svensk Litteraturtidskrift, nr 16, 1953,ss. 175–177), svarade skriftligt på den danske journalisten ochöversättaren Georg Bröchners frågor (svaren publicerades påStrindbergs begravningsdag den 19 maj 1912 i Svenska Dagbla­det) apostroferade han H. C. Andersen; på frågan vilka böckerhan uppskattade mest svarade han bland annat: »AndersensSagor». Om sin Andersen-läsning vid olika tidpunkter i livet,bl.a. den förnyade bekantskapen med dennes »Eventyr» som­maren 1901, då han och Harriet Bosse som nygifta vistades påbadorten Hornbæk i Danmark, har Strindberg berättat medanledning av Andersen-jubileet i en tidningsartikel 1905; idenna understryker han starkt den danske diktarens betydelseför hans egna sagor: »Läs mina enkla Sagor av 1903 och se självvar jag har gått i lära!» (Saml. Skr. 54, s. 445.) Den saga som sär­skilt har förknippats med Andersens sagostil är Stora Grushar­pan. Bergmästarens sjunkna piano som där väcker fiskarnasförundran har en motsvarighet i telegrafkabeln på havets bot­ten i Den store Søslange (’Den stora sjöormen’). Detta infly­tande från H. C. Andersen har studerats både av Vagn Børge(August Strindberg og H. C. Andersen, Khvn 1931), SigneFabricius Møller (»H. C. Andersen-stiltræk i StrindbergsSagor», i: Svensk stil. Studier tillägnade Bengt Hesselman den21 dec. 1935, 1935 ss. 101–110) och Boel Westin (Westin, 1992,ss. 16–21).En händelse i Strindbergs privata liv som hade betydelse förtillkomsten av Sagor var dottern Anne-Maries födelse den 25mars 1902. Därigenom försattes han i »nya stämningar» somhan skrev till Schering (Brev 14, s. 176). Dottern, som inte varmycket mer än ett år då Sagor författades, kan inte gärna haspelat någon större roll som publik, men hon skymtar ett ögon­blick som den tänkta mottagaren av åtminstone en av berättel­serna. I Lotsens Vedermödor heter det oförmedlat: »Anne-Marie,som hörde sin mamma sluta historien så där, frågade [– – – ]»(texten s. 124).Strindbergs planer på att författa sagor efter dotterns födel­se går tillbaka åtminstone till december 1902. I ett brev tillSchering den 1 december redogör han för sitt projekt att skild­ra »den medvetna viljan» i världshistorien. Han säger sig tvekaom formen och nämner som ett alternativ »sagor» samt tilläg­ger: »För ögonblicket lutar jag åt Sagorna (Andersens poetiskastil).» Efter att i ett nytt brev till Schering (8/12) ha upprepatatt det lutade åt sagorna skriver Strindberg den 11 decembertill denne, som tidigare hade översatt berättelsen En barnsaga:Det ser ut som, under det grundliga förarbetet till »Gud i Historien»(Den medvetna viljan etc.) hvilket nog räcker en längre tid – min fantasiville friska upp sig med Sagor – Nog af här kommer sagor – jag har redanberättat dem hemma! Och derför: vill Ni be Förläggaren till En Barnsagavänta på fortsättningen? Då skall boken bli en trumf i stället för en hacka!– Och jag sänder Er Saga efter Saga! Före jul! sannolikt!Här gäller det uppenbarligen sagor som inte har direkt sam­band med Strindbergs pågående studier i världshistorien. Ome­delbart efter det citerade stycket i brevet har Strindberg emel­lertid tillfogat två frågetecken (ej återgivna i August StrindbergsBrev men uppmärksammade av Krister Malmström i en otrycktseminarieuppsats vid Stockholms Universitet, »Studier i Strind­bergs Sagor», 1964, s. 4; originalbrevet i Bonniers förlagsarkiv)som markerar att löftet var osäkert. Några sagor skickadeStrindberg heller aldrig före jul. Andra projekt innebar attHarriet Bosse med dottern Anne-Marie, född den 25 mars 1902 (Kungl. Bibl.).dessa sköts på framtiden. Den aviserade studien av den med­vetna viljan i historien författades i början av 1903 och publi­cerades som artikelserie i Svenska Dagbladet 20/2–30/5. Ochpå våren tillkom Ensam som skickades till förlaget den 2 juni.Strindbergs planer på sagor kan studeras i flera förteckning­ar i Gröna Säcken. De utförda sagorna skymtar bakom prelimi­nära titlar, motiv och uppslag. Det är emellertid vanskligt attdatera förteckningarna, bl.a. därför att Strindberg kan hakompletterat dem i efterhand.Två förteckningar bör ha tillkommit på ett relativt tidigt sta­dium. I den ena, som bär rubriken »Historier» (6:2,4), kan manbland mängden av uppslag identifiera fyra utförda sagor, Blå­vinge finner Guldpudran (»Blåvinge på Solbärga»), Fotografi ochFilosofi (»Fotografens uppfinning. Negativer»), Sjusovaren(»Kapellmästarn ([med grekiska bokstäver: Axel])» och möjli­gen Anden i flaskan (»Homunculus»; jfr nedan s. 296 om dram­fragmentet med detta namn). I den andra förteckningen(6:2,5) skymtar man mer eller mindre tydligt Stora Grusharpan(»Det sjunkna fortepianot»), Lotsens Vedermödor (»Snäckbuti­ken»), Pintorpa-fruns Julafton (»Julkärfven som foglarne inteville röra. (Pintorpafrun)»), I Midsommartider (»Lärkorna öfverdimman på hafvet sjunga»), Jubal utan Jag (»Johan utan Jag»)och Sankt Gotthards Saga (»Förlofvade Landet. Schweitz»).Ovan (s. 232) har omnämnts en förteckning över »Sagor:Spökhistorier» (6:2,6), som antogs vara tillkommen före förfat­tandet av Ensam. Bland de uppslag som Strindberg noterar idenna känner man igen minst sex av de utförda sagorna,nämligen Lotsens Vedermödor (»Lotsen», längre ned på sidan»Snäckhandlaren»), Triumfatorn och Narren (»Triumfen Vega iUpsala./ Triumfatorn»), Tobaksladans Hemligheter (»Aktrisen /som fick / allt! Och leddes ihjäl», »Tobaksladan / och kulisser­na», »En Teatersaga», »Den utplånade. [Men Herrans ansigtestår öfver dem som ondt göra, så att / han utskrapar derasåminnelse af jorden. Ps. 34.17 / ’Och deras åminnelse / vareutrotad från / jorden.’ Ps. 109.15»]), Sankt Gotthards Saga(»Arkadien»), Jubal utan Jag (»Johan utan Jag») och Gullhjäl­marne i Ålleberg (»Ålleberg», »Gull-hjelmarne: i Ålleberg»).Bakom anteckningen »Dufvans Sång på Liljeqvist» döljer sigdock inte som man kunde tro sagan I Midsommartider, i varje fallinte i sin nuvarande form, eftersom denna bygger på minnenfrån en senare tidpunkt, utan förmodligen någon av de två pla­nerade men aldrig utförda sagor som i andra förarbeten bärtiteln »Dufvans Sång på Liljeqvist» (4:27, 20–22) och somskulle ha ett annat innehåll.En annan förteckning (6:1,5, bild s. 255) ligger senare itiden. Det framgår redan av några anteckningar som anspelarpå daterbara händelser. Notationen »Den drifvande Segelbå­ten» bygger uppenbarligen på en händelse som Strindbergomtalar i Ockulta Dagboken den 12 juni 1903, »Blidö: Midsom­marafton» syftar på ett besök som Strindberg gjorde hos famil­jen på Blidö midsommartiden 1903 och »Axels Charlott» (medgrekiska bokstäver) på ett dödsfall som Strindberg fick vetskapom den 29 juni samma år (se nedan s. 272).Att denna förteckning måste vara senare framgår också avatt de definitiva sagorna börjat formera sig. Flera av de sagorsom utfördes har intagit positioner överst på förteckningen.Strindberg är på väg mot en tydligare konception av samling­en. De sagor som man direkt känner igen eller kan spåra i dedisparata anteckningarna upptill på sidan är följande: StoraGrusharpan (»Stora Grusharpan»), När Träsvalan kom i Getapeln(»L-holmen»), Lotsens Vedermödor (»Lotsen», längre ned påsidan: »Snäckhandlaren»), Triumfatorn och Narren (»Triumf­tåget», längre ned i förteckningens båda spalter: »Ogräset ochHvetet»), Gullhjälmarne i Ålleberg (»Gullhjelmarne i Ålleberg»,längre ned: »Alnstickan»), Tobaksladans Hemligheter (»Tobaks­ladans hemligheter. / Storsångerskan: bor midt emot och kanse repertoaren / på kulisserna som dragas fram ur ladan»),Sankt Gotthards Saga (»Sankt Gotthard. / Arkadien»). Längrener på sidan kan man identifiera följande sagor: Jubal utan Jag(»Jubal utan Jag», »Peruken»), Sjusovaren (»Soluppgångenoch Sjusofvaren. / Blommorna, Pianot etc.»), I MidsommartiderPå nästa sida återges ett utkast (SgNM 6:1,5) där Strindberg antecknat titlar och uppslagtill sagor, både sådana som utfördes och sådana som aldrig författades.(»Dufvans Sång på Liljeqvist», »De hägrande fönsterrutor­na», »Den drifvande Segelbåten», »Blidö: Midsommarafton. /Skarpö: Björken som gick. / Begrafningskransen»), Blåvingefinner Guldpudran (»Blomstrens Hemligheter»), Fotografi ochFilosofi (»Sommarnöjet: Intet för Intet. /Jernkällan. / Gyttjani Stranden. / Badstället. Långt till boden. / Myggen. promena­der. / Tjuren», »Negativbilden [– – – ]»). Anteckningen »AxelsCharlott» leder tankarna till Sjusovaren och Ett halvt ark papper(se nedan ss. 268, 272 f.). Sagor som kan identifieras i den härförteckningen men inte i den föregående är Stora Grusharpan,När Träsvalan kom i Getapeln, Sjusovaren, Blåvinge finner Guld­pudran, Fotografi och Filosofi och – möjligen – Ett halvt ark papper.Om man inkluderar Ett halvt ark papper manifesterar sig allasagor i den slutliga samlingen i den senare av förteckningarnamed ett undantag, Pintorpa-fruns Julafton; denna saga saknas ibåda.Förteckningarna tyder på att Strindberg i vissa sagor kombi­nerade motiv och uppslag som inte hängde ihop från början.Således förekommer exempelvis i båda förteckningarna »Lot­sen» och »Snäckhandlaren» i form av separata anteckningar;dessa två motiv är ju också löst hopkopplade inslag i LotsensVedermödor. Samma sak gäller följande anteckningar i utkastet6:1,5: »Triumftåget» respektive »Ogräset och Hvetet» (Triumfa­torn och Narren); »Gullhjelmarne i Ålleberg» respektive »Aln­stickan» (Gullhjälmarne i Ålleberg); »Jubal utan Jag» respektive»Peruken» (Jubal utan Jag); »Dufvans Sång på Liljeqvist», »Dehägrande fönsterrutorna», »Den drifvande Segelbåten»,»Blidö» (I Midsommartider).Ingenting tyder på att Strindberg påbörjade författandet avsagosamlingen innan han hade avlevererat manuskriptet tillEnsam den 2 juni; någon eller några av sagorna tillkom sanno­likt i juni, resten författades senare under sommaren.Kring månadsskiftet maj–juni finns ett par anteckningar iOckulta Dagboken där Strindberg talar om oberättigad svart­sjuka och upprördhet hos Harriet Bosse. Den 9 juni reste honoch dottern till Blidö, ett stycke sydost om Furusund i Stock­holms skärgård. De hyrde där en stuga tillsammans medHarriet Bosses syster Inez Ahlquist och dennas tolvårige sonAlf. Strindberg satt ensam i staden med undantag av ett besök22 juni–6 juli hos familjen, under vilket han enligt Ockulta Dag­bokenvar med om »fasans uppträden». I en dagboksanteckningåret därpå (2/6 1904) talar Strindberg om sig själv »i fjor, fly­ende från Blidö och Harriets furiösa lefverne». Att han underbesöket på Blidö var sysselsatt med sagodiktning framgår avolika källor. Den 4 juli skriver han till vännen Leopold Litt­mansson i Paris: »I Skärgården, badande i hafvet, skrifvandeSagor; med hustru och en liten ettårig dotter – – – sitter jag påBlidö utanför Furusund.» Harriet Bosse har också uppgivit attStrindberg sommaren 1903 skrev »Sagor för Anne-Marie»(Strindbergs brev till Harriet Bosse, 1932, s. 112). Det kan dess­utom nämnas att Strindberg 1909 skänkte dottern ett exem­plar av den tredje upplagan med påskriften »Anne-Maries’ /[tryckt: SAGOR] / Eller / Blidö-Boken.» (Exemplaret nu iKungliga Bibliotekets Strindbergssamling.)Sagoförfattandet fortsatte av allt att döma i Stockholm efterdet att Strindberg återvänt dit. Den 30 juli avgick manuskriptettill förläggaren Hugo Geber med en kortfattad kommentar:Härmed sänder jag till påseende min höstbok: Sagor. Nytt, outgifvet!alltsammans!Frågas: böra Sagorna illustreras eller ej? Om icke, böra de presenterasmed rubriker eller vignetter. Anbefallande manuskriptet som är okopie­radt [– – – ].Det faktum att pagineringen i originalmanuskriptet är lö­pande bör innebära att sagorna tillkom i den ordning de hadei manuskriptet. Denna är följande: Stora Grusharpan (pag. 1–8),Sjusovaren (9–18), Lotsens Vedermödor (19–37), Pintorpa-frunsJulafton (38–56), Triumfatorn och Narren (57–69), När Träsvalankom i Getapeln (70–83), I Midsommartider (84–101), TobaksladansHemligheter (102–110), Sankt Gotthards Saga (111–128), Jubalutan Jag (129–141), Gullhjälmarne i Ålleberg (142–155) ochBlåvinge finner Guldpudran (156–165).Jämför man den följd i vilken de sju första motiven förteck­nas i utkastet 6:1,5 med den ordning sagorna har i manuskrip­tet ser man att ordningsföljden skiljer sig så när som på att StoraGrusharpan kommer först i båda. Flera igenkännbara sagor harinte heller fått sina slutgiltiga titlar. Detta ger en uppfattningom hur långt författandet torde ha framskridit vid den tid­punkt då förteckningen uppgjordes; den enda saga som kanha författats är Stora Grusharpan. Den 29 juni var den senastegräns bakåt som kunde påvisas. Sagan Pintorpa-fruns Julafton, ivilken Strindberg tecknat ett nidporträtt av Harriet Bosse,kommer som nummer fyra i manuskriptet. Man kan undra omden skrevs på Blidö där Strindberg bodde i samma hus somhustrun eller om den tillkom i Stockholm efter kraschen i slu­tet av sommarvistelsen.Att exakt datera de enskilda sagorna är som synes inte möj­ligt men materialet ger vissa hållpunkter. I Midsommartider byg­ger på intryck från Strindbergs besök på Blidö 22 juni – 6 julioch kan alltså inte ha skrivits tidigare. Det ger en ungefärliggräns framåt för de sex sagor som ligger före I Midsommartideri manuskriptets paginering och en ungefärlig gräns bakåt förde sagor som ligger efter.En detalj i Pintorpa-fruns Julafton, de elektriska ljusen somhustrun låter brinna hela natten (texten s. 212), har en direktparallell i en anteckning i Ockulta Dagboken den 27 maj 1903 (senedan s. 289); det bekräftar att sagan är skriven efter dettadatum.Sagan Gullhjälmarne i Ålleberg kan dateras mera exakt. Detheter på ett ställe i denna: »Ryssland firade nyligen Peters­burgs grundläggning, och Borgmästarn i Stockholm gick medi processionen» (texten s. 192). Detta är just vad svenska tid­ningar rapporterade om vid månadsskiftet maj–juni 1903. Desista dagarna i maj detta år firade S:t Petersburg tvåhundraårs­minnet av sin grundläggning och bland de inbjudna gästernabefann sig Stockholms dåvarande borgmästare Carl Lindha­gen. Men det finns en ännu bättre dateringsmöjlighet. Någottidigare i sagan konstaterar jätten Svensk att »det dog en [på­ve] nyss» (s. 191). Det bör syfta på påven Leo XIII:s död den 20juli 1903, om vilken man också kunde läsa i svensk press. Slut­satsen blir att Strindberg säkerligen skrev denna saga – ochden om Blåvinge som är placerad sist i manuskriptet – efterdetta datum, dvs. i Stockholm kort innan han den 30 juli sändemanuskriptet till förläggaren.Ett par av berättelserna har rottrådar som kan följas långt bakåti tiden. Sankt Gotthards Saga koncipierades redan på 1880-talet.Det framgår dels av ett brev till förläggaren Claes Looström1886 där Strindberg omtalar att han »har upplagt en grandiosrundmålning hetande Sankt Gothards Saga, handlande omtunnelarbetet m. m.» (Brev 5, s. 297), dels av bevarade utkast påbaksidor av manuskriptet till första delen av Tjänstekvinnansson, som Strindberg författade våren 1886; på en baksida står:«Sankt Gothard. / Göschenen-Dal. / Lördagsafton: / Hornlåtar: /Diligencen. / Docenten. / Berget» (ms pag. 6, Bonniers för­lagsarkiv; Saml. Skr. 38, s. 220); på en annan baksida förekom­mer enbart titeln »Sankt Gothards Saga» (ms pag. 21 ). Först efternästan två decennier blev alltså planen förverkligad.»Sankt Gotthard» förekommer dessutom i ett utkast frånvåren 1903 som titel på en berättelse i en planerad antologi kal­lad »Jul-Boken 1903» (6:16,6; se Olléns kommentar till Ordalekoch småkonst, Saml. Verk 51, ss. 231 och 226). Det betyderantagligen att denna saga planerades för sig innan Strindberghade inriktat sig på en sagosamling.Huvudmotivet i Jubal utan Jag kan, som Göran Stockenströmvisat, spåras tillbaka till 1898 i Strindbergs utkast. Bland annatfinns ett förarbete till Brott och brott med rubriken »OckultistiskaDramer: / Nemesis-Dramer», där Strindberg formulerar det psy­kologiska motivet i ett planerat drama kallat »Johan utan Jag».Där står: »Mannen som förnekar sin identitet och derigenomsom straff förlorar sitt sjelf» (4:21,4). Samma motiv skymtar iförarbeten till de aldrig fullbordade prosaverken Klostret re­spektive Mirakelboken (se Barbro Ståhle Sjönells kommentar iSaml. Verk 50, s. 291 och G. Stockenström, Ismael i öknen.Strindberg som mystiker, 1972, s. 426).Enligt det kontrakt som upprättades med Gebers förlag (nu iBonniers förlagsarkiv; Strindbergs exemplar i KB) skulle denförsta upplagan omfatta 2550 exemplar och arvodet utgöra1000 kronor. Denna summa mottog Strindberg den 7 augusti,dvs. samma dag som han undertecknade kontraktet, enligt vadsom framgår av en kvittens på detta.Under den fortsatta planeringen av boken fram till tryck­ningen skedde vissa förändringar både beträffande urvalet avsagor och deras ordningsföljd.Den 28 augusti bad Strindberg förläggaren att »i sinom tid»få »hela Sagokorrekturet på en gång och i tre exemplar påhvitt papper». Strindberg förklarade att han räknade med attfå sagorna utgivna på tyska och danska, om översättarna erhöllkorrekturexemplar. Av ett brev till Schering den 23 septemberframgår också att Strindberg då skickade denne korrekturettill Sagor för översättning till ryska. Åtta sidor saknades dock;enligt Strindberg berodde det på att han beslutat sig för att ursamlingen lyfta ut Pintorpa-fruns Julafton eller »Pintorpa-frun»som sagan kallades vid denna tid; senare ändrade Strindbergtiteln (se nedan s. 289). Dagen innan hade han skrivit tillGeber:Fråga mig icke om skälen, men låt mig byta ut Pintorpafrun mot dessatvå medsända sagor! Och låt mig veta att Du beviljar min begäran; det ärju din egendom, derför har jag icke rätt disponera öfver den.Och må vi så utplåna den andra!De två sagor som Strindberg levererade som ersättning varFotografi och Filosofi och Ett halvt ark papper. Geber tillmötesgickStrindbergs begäran trots att texten till Pintorpa-fruns Julaftonredan var satt och förelåg i korrektur. Bland Strindbergs efter­lämnade papper finns två exemplar av ett ombrutet korrekturmed pagineringen 47–68 till sagan samt en titelsida till sammakorrektur (SgNM 67:1,9–11). Dessa exemplar behöll Strind­berg tydligen när han skickade ett korrektur till Schering. Attså är fallet bekräftas av Scherings kommentar i hans tyska ut­gåva av sagorna 1920 (Erläuterungen des Übersetzers i: AugustStrindberg, Werke, Deutsche Gesamtausgabe, 3:4, Märchenund Fabeln, Verdeutscht von Emil Schering, München 1920,s. 303). Strindbergs uppgift att åtta sidor saknades kan förbryl­la eftersom såväl manuskriptet som korrekturet till Pintorpa­fruns Julafton omfattar fler sidor än åtta. Säkert tänkte han dockpå att texten till de två sagor han erbjöd Geber som ersättningutgör åtta fullskrivna sidor i manuskriptet.Skälet till att Strindberg drog tillbaka berättelsen 1903 varatt han hade använt Harriet Bosse som modell för Pintorpa­frun. Av anteckningar i Ockulta Dagboken från september 1903framgår att Strindberg på nytt umgicks med hustrun och dot­tern, vilka efter sommarvistelsen på Blidö hade flyttat till enmöblerad våning på Biblioteksgatan 30 (OD 5/9 1903; Strind­bergs brev till Harriet Bosse, 1932, s. 84). Åtminstone tidvisrådde nu åter harmoni mellan makarna. Tydligen ville Strind­berg i detta läge inte äventyra förhållandet till hustrun genomatt publicera berättelsen. Situationen erinrar slående om dentvå år senare inför publiceringen av Ordalek och småkonst.Strindbergs relation till Harriet Bosse, från vilken han skiltsåret innan, hade då förbättrats och han ångrade den hatfullabilden av makan i den tredje Holländarsången; den självbio­grafiska bakgrunden var ju uppenbar. Resultatet blev att hanförmådde förläggaren – denna gång Bonnier – att skära ut deaktuella sidorna i de redan färdiga bokexemplaren (Ollénskommentar i Saml. Verk 51, s. 277 f.).De två nya sagor som Geber fick den 22 september var alltsåde troligen relativt nyskrivna Fotografi och Filosofi resp. Ett halvtark papper. Både vad gäller skriftbilden och den separata pagi­neringen avviker manuskripten till dessa sagor från resten avhandskriften. En förutsättning för koncipieringen av Ett halvtark papper utgjorde sannolikt beskedet den 29 juni att brodernAxels hustru avlidit. Sagan bör ha tillkommit efter denna tid­punkt (se nedan s. 272 f.); kanske författades både den ochFotografi och Filosofi först sedan Strindberg bestämt sig för attdra tillbaka Pintorpa-fruns Julafton.Att också ordningsföljden mellan sagorna ändrades berod­de tydligen på förläggaren. Den 30 september svarar Strind­berg på ett nu förkommet brev från Geber: »Så gerna, ompla­ceringen Du önskar!» Geber ville uppenbarligen börja sam­lingen med I Midsommartider, som är placerad som nummer sjui handskriften. Ordningsföljden mellan övriga sagor i dentryckta boken är densamma som i manuskriptet, med de tvånya sagorna placerade bredvid varandra i luckan efter Pintorpa­fruns Julafton.I Strindbergs fortsatta korrespondens med förläggaren an­gående Sagor diskuteras några detaljer i boken. Som beteck­ning på fartyget i Triumfatorn och Narren bestämde sig Strind­berg på ett sent stadium för »barkskepp» i stället för »skonare»(brev till Geber 11/10 och 14/10; jfr Eklunds kommentar iBrev 14, s. 299). Det innebär att han valde den historiskt kor­rekta benämningen; enligt Anton Stuxberg, som själv deltagit iexpeditionen, var Vega som Strindberg tänker på i sagan »full­ständigt riggad som barkskepp» (Minnen från Vegas färd [– – – ],1890, s. 200).En annan fråga, som berörs i breven till Geber, gäller omsla­get; den 20 oktober skriver Strindberg: »Ditt omslag är idea­liskt! / Ändra det nu icke!» Den färdiga bokens omslag ärrelativt enkelt utformat. Framsidan har en brandröd grund­färg. Förutom författarnamn, boktitel och förlagsnamn, allt isvart tryck, förekommer på framsidan en cirkelrund, genom­bruten figur i silvergrått. På baksidan, som har samma brand­röda färg, finns endast en tryckt prisuppgift.Den 12 november utkom Sagor i en första upplaga (brev tillSchering 14/11; i Svensk Bokhandels-Tidning upptas den i lis­tan för 12–18/11 ). Enligt en notis i Stockholms Dagblad 13/12var den första upplagan då i det närmaste slut på förlaget var­för man beslutat utge en ny upplaga. Och en vecka före jul ut­gavs denna andra upplaga (annons i Aftonbladet 17/12). Förden erhöll Strindberg 500 kronor, vilket framgår av en anteck­ning i hans almanacka för 1903 (notationen på uppslaget12/12–16/12; SgNM 92).År 1909 utgavs den tredje upplagan som nr 17 i HugoGebers enkronasbibliotek (enl. Svensk Bokhandels-Tidningslista 15–20/4). För en minimiupplaga på 10 200 exemplar fickStrindberg enligt kontraktet av den 4 februari 1909 (Bonniersförlagsarkiv; Strindbergs exemplar i KB) ett arvode på 1000kronor. För varje tusental exemplar utöver minimiupplaganskulle han få 100 kronor under förutsättning att minst 5000exemplar tilltrycktes (jfr brev till Geber 1/2 1909).Ett par veckor efter det att första upplagan av Sagor kommitut trycktes Sankt Gotthards Saga i Svenska Dagbladet (26/11).Som tidigare nämnts är »saga» en mångtydig term hos Strind­berg. De olika sagorna i samlingen 1903 drar åt skilda håll ochger den en ganska heterogen karaktär. Några vetter åt barn­sagan och saknar satirisk udd, t.ex. Stora Grusharpan, LotsensVedermödor, När Träsvalan kom i Getapeln och Blåvinge finnerGuldpudran. Där finns emellertid också berättelser i vilkaStrindberg använder personer i bekantskapskretsen som mo­deller eller som bygger på erfarenheter från äktenskapet medHarriet Bosse (jfr M. Lamm, August Strindberg, 1948, s. 322ff. ). Till den förra kategorin kan man föra Fotografi och Filosofi,Triumfatorn och Narren, Tobaksladans Hemligheter och Jubal utanJag; till den senare kategorin kan man räkna I Midsommartider,Sjusovaren och Pintorpa-fruns Julafton samt Ett halvt ark papper.Samlingen rymmer dessutom Gullhjälmarne i Ålleberg med sinsamhällssatir och Sankt Gotthards Saga som gestaltar en utopiskdröm om samverkan mellan folken.Karakteristiskt för Strindbergs sagor är alltså att flertalet,även de mera fantastiska och »naiva», har ett skönjbart fäste iverkligheten. I det följande skall exempel på olika slag av verk­lighetsanknytningar ges. Det bör emellertid understrykas attgraden av realism i sagorna är måttlig, verklighetsstoffet smäl­ter in i sagofiktionen och de personer som Strindberg använ­der som modeller har ibland antagligen bara fungerat som ut­gångspunkt för hans fantasi. Sagorna behandlas i samma ord­ningsföljd som de har i boken; Pintorpa-fruns Julafton ochAnden i flaskan uppmärksammas sist.Samtidigt redovisas iakttagelser i det bevarade utkastmateri­alet. I Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket ligger ett stortantal utkast av skiftande slag som har anknytning till enskildasagor: förutom förteckningarna över motiv och uppslag till»Sagor» förekommer både mer eller mindre utförliga skisseroch anteckningar som tillkommit i nära anslutning till förfat­tandet av sagorna; vidare finns ett par blad där Strindberg harsammanställt folkliga och dialektala ord och uttryck somibland går igen i sagorna (se bild s. 264) samt ett stort antalspridda utkast med anteckningar rörande andra verk.Dessutom existerar utkast till skådespel, vilket komplicerarbilden ytterligare, eftersom det ibland är osäkert om de liggerföre eller efter författandet av sagorna. I brev till Schering den6 maj 1907 ger Strindberg en intressant belysning av förhållan­det mellan sina berättelser och dramer:Utkast (folio; SgNM 6: 1,7) där Strindberg upptecknat folkliga och dialektala ord och ut­tryck. Flera förekommer i Sagor. I Midsommartider: »Koltrast = Solsvärta = En-stare En­bärs-stare» (texten s. 90); Stora Grusharpan: »Stora Tångharpan-Grusharpan, Stybb­harpan Stybbsåll» (s. 97), »’Det skiljer sig’ = Pianot spricker» (s. 100), »Grunkor» (s. 101),»Chikaner» (s. 101), »Pedalen = Väfstol = Väfva = Virka» (s. 100), »Spräcka ved» (s. 99);Ja, det är hemligheten med alla mina berättelser, noveller, sagor, att deäro dramer. Då nemligen teatrarne stängdes för långa tider för mig, på­fann jag att skrifva mina dramer i episk form – till framtida bruk.De dramautkast som det är fråga om har dock i allmänhettillkommit långt efter det att Sagor författades.I Midsommartider. Sommaren 1905 tillbringade Strindberg en­sam på Furusund; den 16 juli skrev han därifrån till HarrietBosse:I morgse, Söndag, hörde jag Blidö osynliga klockor från kyrkan vidviken; och då såg jag Lillans första steg på verandan, tänkte på min sagaom den unga modren vid symaskinen och fadren i fremmande land ...Den saga Strindberg tänker på är naturligtvis I Midsommar­tider som anknyter till hans vistelse sommaren 1903 på Blidöhos makan och den då ettåriga dottern, vilken kallades »Lil­lan» i likhet med flickan i sagan. Att Strindberg bygger på min­nen från Blidö framgår av att han i ett utkast (4:27,19; bilds. 266) har förtecknat flera fenomen som återkommer i saganunder ortsangivelsen »Blidö». Att lokala motiv från vistelsen påön utnyttjas i sagan har också påpekats av Gunnar Ollén, somsärskilt nämner »ångbåtsbryggan Almvik, Svartlögafjärden,Blidö kyrka och kyrkby» (Ollén, 1941, s. 216).I sagan berättas på ett ställe (texten s. 88) om bonden somgräver brunn och om dennes bror. Detta motsvaras i det nämn­da utkastet av anteckningen: »Viktor = Bryter Mark = / Söder­ling = Gräfver Brunn». Det anspelar på de dåvarande ägarnatill det ställe på Blidö, Marielund, där familjen Strindberg hyr­de, Viktor och Theodor Söderling (M. Rasmuson, »Fagervikoch Blåvingesagan. En Strindbergsstudie kring sekelskiftet iStockholms skärgård», otryckt seminarieuppsats vid Stock­holms Universitet 1978, s. 27).I Midsommartider bygger delvis på folkvisemotiv (jfr Ollén,s. 215 f.). Utkastet 4:27,19 bär rubriken »Dufvans Sång» [stru­»Metsnärten =refven» (s. 99), »Sänket = kläppen» (s. 99); Gullhjälmarne i Ålleberg:»Grytstjerten = Handtag på gryta» (s. 188), »Eldkäpp = Eldgaffel» (s. 189), »Alstöflor =Träskor af al med skaft» (s. 188), »Sprita nötter» (s. 187).ket: »på Liljeqvist»], vilket alltså tycks ha varit sagans titel påplaneringsstadiet. Folkvisan »Dufvans sång på liljeqvist» kundeStrindberg ta del av i Geijer-Afzelius samling Svenska folkvisorsom han ofta anlitade i litterära sammanhang; sagans ledmotivmed duvans sång är uppenbarligen inspirerat av denna visa (jfrordförklaring till s. 85). I den poetiska sagan kan man ocksåspåra influenser från två andra visor: prästen Anders Wallenius(1615–63) »Om sommaren sköna, när marken hon gläds» eller»Dalavägvisaren» (se ordförklaring till s. 87) och »Midsommar­visa från Odensvi, Westmanland» (i Runa, häfte 3, 1843,s. 41 f.; jfr H. Lindström, Strindberg och böckerna I, 1977,s. 152).»Dufvans Sång på Liljeqvist» förekommer också som rubriktill anteckningar, där Strindberg skisserat ett innehåll som del­vis eller helt avviker från det i I Midsommartider (4:27,22 resp.4:27, 20–21).Stora Grusharpan. Uppslaget till denna berättelse om pianotsom hamnade på sjöbotten fick Strindberg enligt systerdotternMärta Fröding, född von Philp, från hennes familj. En gångnär den skulle flytta ut till sommarnöjet på Furusund »var deten slump att inte pianot försvann från landgången ner i sjön –och det kom till sagoberättarens kännedom. Sedan gjordehans fantasi resten.» (»Loss och lägg ut! Hur man firade som­mar och roade sig i Furusund på Strindbergs tid», Idun, nr 25,1944, s. 12.)På ett av de blad där Strindberg samlat folkliga ord och ut­tryck förekommer vändningar som han använder i denna saga(6:1,7; bild s. 264).Sjusovaren. I beskrivningen av bostaden i denna saga utgårStrindberg från sin egen lägenhet på Karlavägen 40. Utsiktenfrån fönstren med »blånande fjärdar och skogar i fjärran» (tex­ten s. 111) skildras med nästan samma ord som i Ensam (seovan s. 236). I Strindbergs bostad var salen placerad på norraPå föregående sida återges ett utkast (SgNM 4:27,19) till I Midsommartider.sidan liksom i sagan, sängkammaren däremot låg i motsats tilli sagan på sydsidan (T. Eklund, »Röda huset i Strindbergs dikt­ning», i: Strindbergshuset. Några anteckningar, 1967, s. 6 ff.). Isagan skiner vårsolen överraskande in i våningen trots norr­läget. Solen »skulle gå sin väg igen; bli borta ett år, och kommaigen!», heter det i slutet (texten s. 112). Det kan föra tankarnatill hur Strindberg under sin tid på Banérgatan 31 noga note­rade i dagboken hur solen återkom och försvann ur hans rumallteftersom året fortskred (OD 24/1 och 3/11 1900, 24/1 och23/4 1901; hans fönster vette åt öster men som framgår avdessa dagboksanteckningar skymdes solen under årets mörkas­te tid av taket på Livgardeskasernen mitt emot).Också andra element i sagan har direkt verklighetsanknyt­ning. De sonater av Grieg och Beethoven som uppges vara denavlidna makans favoritstycken tillhörde i själva verket Strind­bergs favoritmusik (brev 15/9 1905; se även Strindbergs brevtill Harriet Bosse, 1932, s. 64). Att kapellmästaren har ett glaskall mjölk till hands regelbundet på morgonen, innebär atthan har lagt sig till med samma vana som Strindberg, och det»altare» som kapellmästaren har skapat i sitt hem och vars cen­trum utgörs av »ett stort fotografiporträtt av en ung kvinna»(texten s. 108) hade en motsvarighet i det uppförstorade foto­grafi av Harriet Bosse (i helfigur som Puck i En midsommar­nattsdröm) som hängde i Strindbergs salong bakom ett drape­ri (se ex.vis Ollén, 1941, s. 206).Anteckningen »Kapellmästarn ([med grekiska bokstäver:Axel])» i förteckningen rubricerad »Historier» (6:2,4) gör tro­ligt att Strindbergs bror Axel, som var musiker, har spelat enroll som förebild för sagans huvudperson. Kanske har, somBrandell framkastat, också den omständigheten att brodernshustru just avlidit givit Strindberg impulsen att framställakapellmästaren som änkling (Brandell, 1989, s. 230 f.).Bland de få existerande förarbetena till Sjusovaren märks ettutkast (6:2,20; bild s. 269) i vilket Strindberg har strukit en radmotiv som han använt i sagan.Lotsens Vedermödor. Påskdagen den 12 april 1903 antecknarStrindberg i Ockulta Dagboken: »Passagen vid Birger JarlsgatanUtkast (SgNM 6: 2,20) till Sjusovaren.har spökat länge och Snäckboden med dess egare särskildt. Jaggick dit ner». Både passagen och snäckbutiken går igen i Lot­sens Vedermödor liksom för övrigt senare i Stora landsvägen (seOlléns kommentar till detta drama i Saml. Verk 62, s. 239). IBirger Jarls Passage (med adress Birger Jarlsgatan 9) såldesedan sekelskiftet grosshandlaren Henr. Zeinow snäckor, ko­raller och pärlemorvaror både i parti och minut. Denna snäck­butik skymtar även i En blå bok II (Saml. Skr. 47, s. 514; jfr Brev16, s. 329).I förteckningarna över »Sagor» har Strindberg (se ovans. 253 ff.) antecknat »Snäckbutiken» och »Snäckhandlaren».Birger Jarls Passage. Foto 1896 (Stockholms Stadsmuseum). Jfr texten s. 116.»Snäck-Butiken» är också rubriken på ett utkast (6:16,17), somvisar att Strindberg planerat att använda detta motiv i en berät­telse med annat innehåll än det i Lotsens Vedermödor. Miljönmed passagen, snäckbutiken, (person)vågen och (brev) auto­maten i utkastet känns dock igen från Lotsens Vedermödor. Ini­tialerna »E T A H» som står inom parentes under rubriken»Snäck-Butiken« skall uttydas E. T. A. Hoffman (1776–1822),den tyske författare med vars berättelser Lotsens Vedermödoruppvisar släktskap genom de fantastiska inslagen. Att den eng­elske romantikern Coleridges namn nämns i sagan (s. 117) in­dikerar att Strindberg inspirerats av dennes dikt The AncientMariner (jfr Lamm, 1948, s. 323).Fotografi och Filosofi. Som modeller för de båda kompanjonernai denna saga har Strindberg förmodligen anlitat fotografenHerman Anderson och dennes bror. Strindberg, som hade ettlivslångt intresse för fotografering och som experimenterademed nya fotografiska tekniker, samarbetade under flera perio­der på 00-talet med Herman Anderson; denne skall ha fått»låna både yttre och inre drag åt berättelsens ’filosof’» (PerHemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, s. 133).Något utförligt utkast till denna saga existerar inte, mendäremot finns i en av förteckningarna över planerade sagor enganska fyllig anteckning som föregriper berättelsen: »Sommar­nöjet: Intet för Intet. / Jernkällan / Gyttjan: Stranden: / Bad­stället. Långt till boden:/ Myggen. promenader: / Tjuren»,»Negativbilden: En menniska / döms efter alla de fel / honsaknar. Men med / dessa fel vore hon trefligare / En menniskasom lägger / bort sina fel, men saknar / förtjenster» (6:1,5).Ett halvt ark papper. En av modellerna till änklingen i dennasaga, som i manuskriptet och i utkasten kallas »Telefonlistan»,var antagligen Strindbergs bror Axel. I ett utkast till sagan(6:16,3; bild s. 272) heter det: »Han har offrat sin bana = Mu­siken». Denna karaktäristik stämmer rätt väl in på Axel, sominte fick möjlighet att utbilda sig till musiker i ungdomen somhan önskat och som länge tvingades försörja sig som försäk­ringstjänsteman (se författaren Axel Strindbergs båda böckerUtkast (SgNM 6: 16,3) till Ett halvt ark papper. Någon »Auktion» förekommer inte iden utförda sagan; i denna använder Strindberg heller inte motiven »Han har offrat sinbana: Musiken» och »Kryddbon = störtad». Om »Bernhard Meyer» och »Ivar Th[ott]» seTillkomst och mottagande s. 273.om fadern: Strindbergare i Vasastan. En familjehistoria, 1987,och Arvet från Strinne. Ett familjeöde, 1989).Strindberg fick den 29 juni 1903 underrättelse om att Axelshustru Charlotte avlidit tre dagar tidigare (Brev 14, s. 273).Den 4 juli skriver han till Leopold Littmansson: »Axels Char­lotte begrofs i veckan. Hans dotter dog för två år sedan, gift,baronessa Thott, efterlemnande en dotter. / Det är underligt! »Den åsyftade brorsdottern hette Ragnhild och var gift med sjö­kaptenen friherre Ivar Thott. Hon hade avlidit den 10 juni1901 sedan hon den 20 maj fött en dotter (Brev 14, s. 92). SomOla Kindstedt uppmärksammat (Strindbergs Kristina, 1988,s. 218) visar anteckningar i Ockulta Dagboken att Strindbergintresserat hade följt de bådas liv 1899–1901; några noteringari utkastet till sagan torde avse dem: »Ivar Th ...»; »2½ år / 25år»; Ragnhild, som var född 1876, dog 25 år gammal och hen­nes dotter var i juni 1903 drygt två år. Svägerskans död hartydligen aktualiserat hennes dotters död i barnsäng två år tidi­gare för Strindberg och dessa omständigheter har inspirerathonom vid koncipieringen av Ett halvt ark papper.Brodern Axel har dock inte varit den enda modellen. I sam­ma utkast har Strindberg antecknat namnet »Bernhard Mey­er» närmast efter rubriken; det tyder på att även lexikografenoch författaren Bernhard Meijer (1848–1925), som Strindbergkände personligen, spelat en roll på berättelsens konceptions­stadium. Meijer hade 1883 förlorat sin då endast 22-åriga hust­ru och 1888 hade han utgivit den självbiografiska romanen»Excelsior! En fantasts historia» som Strindberg ägt (H. Lind­ström, I, 1977, s. 57; jfr U. Willers, Strindberg om sig själv,1968, s. 30 f.); i romanen dör hustrun av tbc och senare ävenden dotter hon fött.Utöver de två nämnda modellerna figurerar naturligtvisStrindberg själv – i sin fiktiva roll som änkling. Som Alf Lindvågpåpekat tycks en av Strindbergs egna bevarade telefonlistor hatjänat som hans »direkta inspirationskälla» (DN 28/6 1971;bild s. 274).Triumfatorn och Narren. Verklighetsbakgrunden är i detta falllätt att urskilja. Strindberg utgår ifrån det högtidliga mottagan­de i Stockholm och den efterföljande studentkarneval i Upp­sala som anordnades för att fira Adolf Erik Nordenskiöld ochhans medarbetare, när de återvände den 24 april 1880 efter sintvååriga färd med skeppet Vega genom Nordostpassagen. En avdessa medarbetare var, som redan framgått, Strindbergs vänzoologen Anton Stuxberg (1849–1902). »Sjömätarns» skånskaidiom är förmodligen en transformering av Stuxbergs gotländ­ska dialekt (Carl Larsson skriver om denna i memoarbokenJag, 1953, s. 159). Att Stuxberg fungerat som förebild för »sjö­En av Strindbergs bevarade telefonlistor (sgNM D 71). Beskrivningen av telefonlistans ut­seende i Ett halvt ark papper – »ett halvt ark papper fastnubbat», »fullskrivet med flerastilar, somt redigt med bläck, annat klottrat med blyerts eller rödpenna», »sol-gult koncept­Illustration ur A. E. Nordenskiöld, Vegas färd kring Asien och Europa, 1881.mätarn» framgår direkt av ett bevarat utkast, där det bl.a. står:»Vegas hemkomst.-[klammer:] Blockhustullen / Stuxbergs för­äldrar» (6:1,8; bild s. 276). Enligt en trovärdig källa (artikel avKarl Warburg i GHT 10/5 1880) var emellertid Stuxberg intenärvarande vid festligheterna i Uppsala.Rubriken på utkastet lyder: »Triumfen: Afrika». Anteckning­en om »Afrika» korresponderar inte med något i sagan, menman kan jämföra med enaktaren Debet och kredit (1892), därStuxberg och Vegafestligheterna också finns med bland verk­lighetsincitamenten (se Saml. Verk 33, s. 354). I detta skåde­spel är huvudpersonen en upptäcktsresande som nyss hem­kommit från Afrika.Berättelsen om narren, som föreställer sjömätaren i karne­papper» (texten s. 133) – stämmer med den här återgivna autentiska listan. I de bådaövre hörnen syns hålen efter nubbarna. »Frun» i sagan (texten s. 134) motsvaras avPM.ets »Barnm: 336 Ö. Fru Malmqvist» vilken återfinns med detta nummer i den samti­da telefonkatalogen.Utkast (SgNM 6: 1,8) till Triumfatorn och Narren.valståget och som efter att ha fått en avbasning »satte sig på entrappa att gråta» (texten s. 143), kan möjligen återgå på någotminne från en karneval i Lund under den tid Strindberg bod­de där. På ett förarbete (9:3,27) till Mirakelboken (jfr ovans. 259) står nämligen: »(Den som spelade [med grekiska bok­stäver: Aug. Sg.] i karnevalen; blef full, fick stryk på en trap­pa.)».När Träsvalan kom i Getapeln. Skildringen av den livstidsdömdefångens upplevelser i denna saga ingår i en snabbteckning avfängelseön Långholmens utveckling på 1800-talet och fång­väsendets förändringar under samma tid. I samband med attde söder- och norrifrån inlöpande stambanorna 1871 förena­des i Stockholm genom den s.k. sammanbindningsbanan (dvs.statsbanedelen Centralstation–Södra station) och Centralsta­tionen byggdes muddrade man i Barnhusviken och Klara sjö.På hösten samma år började muddermassor föras därifrån tillde dittills rätt kala bergen på Långholmen vid Södermalm, vil­ket fick till resultat att denna småningom ändrade karaktäroch erhöll en kraftigare vegetation. Huruvida fångar – somStrindberg berättar i sagan – användes i dessa mudderarbetensaknas det dock uppgifter om. Däremot vet man att fångar del­tog då mudder från Långholmskanalen 1881 placerades påberget norr om fängelset. I tre etapper, 1873–74, 1881 samt1883–84 planterade man träd på ön. (Sagans förhållande tillverkligheten har studerats av en rad medarbetare – A. Sund­ström, C.-J. Kleberg, P. S. Lindberg och N.-E. Landell – i sam­lingsverket Långholmen. Den gröna ön, 1990, ss. 77 f., 128–133, 184 f., 192. Tidigare har samma ämne behandlats av HansLevander i »Sagan om Långholmen», DN 30/4 1971 och Gun­nar Rudstedt i Långholmen. Spinnhuset och fängelset undertvå sekler, 1972, s. 148 ff.)I några detaljer har Strindberg gripit tillbaka på minnenfrån sin barndom. Sagan börjar med en beskrivning av »ham­nen där ångbåtarne ligga» (texten s. 147) varmed åsyftas ham­nen på Riddarholmen, där Strindbergs födelsehus låg och därfadern, ångbåtskommissionären, hade haft sitt kontor. Vissaelement i beskrivningen – »vedskjulet, ridhuset och de två jät­testora lindarne», »fartyg, nymålade och flaggande» – åter­finns också i skildringen av samma barndomsmiljö i Tjänste­kvinnans son (Saml. Verk 20, s. 25).Förarbeten till När Träsvalan kom i Getapeln visar att sagan påplaneringsstadiet kallades «Fången» (6:1,9–10, bild s. 278).Tobaksladans Hemligheter. I sin kommenterade utgåva av Strind­bergs brev berättar Harriet Bosse följande om verklighetsbak­grunden till sagan: »Där det nu ligger en rad av moderna hus,fanns på den tiden – mitt emot Karlavägen 40 – en potatisåkeroch en f.d. lada, där det förvarades teaterdekorationer. Ladanhar förevigats i Tobaksladans hemligheter (Sagor). ’Sånger­Utkast (SgNM 6: 1,10) till När Träsvalan kom i Getapeln, som här kallas »Fången».skan’ i nämnda berättelse bodde i huset bredvid oss.» (Strind­bergs brev till Harriet Bosse, 1932, s. 54.) Längre fram i sinkommentar (s. 80) uppger Harriet Bosse att denna granne varMathilda Jungstedt (jfr ovan s. 235). Hon hade glansroller i deoperor som nämns i sagan, Carmen och Aida (Brandell, 1989,s. 230). Strindberg hade själv sett henne i Aida vid ett besök påoperan 6/10 1901 (Ockulta Dagboken; jfr Malmström, s. 23).Bland Strindbergs efterlämnade papper finns ett utkast tilldenna saga, där han bl.a. antecknat namn på flera modeller,dock inte Mathilda Jungstedts. Efter rubriken står: »Den SkönaSångerskan och Kapellmästarn = Han har dragit upp henne!»och »Fru Hartman / dödar kapellmästarn = / Störtar regerar. /Tidningarne». Mitt på sidan står: »Lönen sjunker: / Afsked[med grekiska bokstäver: »Dagmar»] [klammer] Hon fick alltoch leddes ihjäl». Längre ned på sidan står: »Fru Hartman = /Nennie = / Selma Lindqvist = / [med grekiska bokstäver: »Har­riet»] / Fru Fahlström= / Fru Fahlman». (6:1,11; bild s. 280.)Namnförteckningen fungerar tydligen som inventering avtänkbara eller påtänkta modeller. Alla de nämnda utom en vareller hade varit skådespelerskor; Ellen Hartman-Cederström(1860–1945), Eugenia (Nennie) af Geijerstam (1864–1900;gift med författaren Gustaf af Geijerstam), Zelma Lindqvist(1851–95), Alma Fahlström (1863–1946; syster till HarrietBosse) och Louise Fahlman (1856–1918) var skådespelerskor,Dagmar Möller (1866–1956; en annan syster till Harriet Bosse)var sångerska. Även namnet »Harriet» antecknas ju och bakomnotisen om »Simtrippen = Danmark» på ett annat ställe i utkas­tet ligger måhända något minne från Strindbergs och HarrietBosses vistelse i Hornbæk sommaren 1901.»Tobaksladans Hemligheter» lyder även utkastet (3:1,20) tillett av de »monodramer» som Strindberg planerade hösten 1905för Harriet Bosse och som omnämnts ovan i samband medEnsam.Sankt Gotthards Saga. Den historiska bakgrunden till berät­telsen är byggandet 1872–80 av Sankt Gotthardstunneln iSchweiz, vars ändstationer är Göschenen i norr och Airolo isöder. Arbetet leddes av den schweiziske ingenjören LouisFavre, vilken precis som Strindberg berättar i sagan föll nerdöd drabbad av slaganfall inne i tunneln den 19 juli 1879. I ettutkast (3:6,2) kan man se hur Strindberg samlat fakta som haranknytning till tunnelbygget.Strindberg har emellertid också utnyttjat egna minnen frånSchweiz i sagan. Vissa detaljer i den inledande skildringen avlördagskvällens folkliv i Göschenen överensstämmer med denbeskrivning Strindberg långt tidigare givit i Författaren (1886)av aftonen i »en liten by i kantonen Aargau» (Saml. Skr. 19,s. 280 f.). I självbiografin gäller skildringen emellertid inteGöschenen utan Othmarsingen, där Strindberg vistades i maj–juli 1886, innan han flyttade vidare till andra orter i SchweizUtkast (sgNM 6: 1,11) till Tobaksladans Hemligheter.(Weggis respektive Gersau). Författaren skrevs för övrigt i Ger­sau i slutet av året. Skildringen av Göschenen i Sankt GotthardsSaga bygger således förmodligen i huvudsak på minnesbilderfrån Othmarsingen. »Det var Arkadien» heter det i Författaren(s. 281). »Arkadien» är också den benämning som används itvå av utkasten till sagan (3:6,6–7). Att Strindberg intresseradesig för ämnet sammanhängde kanske med att han hade passe­rat genom Sankt Gotthardstunneln när han besökte Italien ettpar gånger på 1880-talet.Både 1906 och 1908 hade Strindberg planer på att dramati­sera Sankt Gotthards Saga. Det framgår av brev till Tor Aulin somskulle svara för musiken (Brev 15, s. 280; Brev 16, ss. 163, 351).Ett alternativ vid den senare tidpunkten gick ut på att fläta sam­man en rad av de andra sagorna till ett sagospel. Planerna för­verkligades inte, men spår av dem finns i bevarade smärre ut­kast.Jubal utan Jag. I det föregående (s. 259) har återgivits inled­ningsorden i ett utkast (4:21,4) till ett planerat drama »Johanutan Jag» vilket skulle bygga på samma psykologiska motiv somJubal utan Jag. Texten i utkastet fortsätter:Algot Lange förnekade sin identitet, af högfärd, inför en handelsbok­hållare som ’äcklade’ honom. L. blef skådespelare – sångare, och fick ald­rig vara sig sjelf; endast spela ovärdiga roler i fremmande land, så att hansperson glömdes hemma; slutligen afgick han från teatern och blef teosof= Buddhist d.ä, lefver numera för att döda sitt jag = utplåna sin person.Hans hustru gjorde äfven allt för att utplåna honom.Lange hatade egentligen teatern.Lange bygde sin bana på en lögn! Vintapparen i Uddevalla.Algot Lange (1850–1904), som Strindberg karakteriserar iutkastet, var studiekamrat till honom under Uppsalatiden; hanblev senare operasångare och gifte sig med pianisten och för­fattarinnan Ina Forstén, vilken var den som sammanfördeStrindberg med Siri von Essen 1875 (Brev 1, ss. 108, 196).Innebörden i den sista raden i citatet ovan kan belysas medhjälp av en annan litterär bearbetning av Langes biografi hosStrindberg. I Ur fugor med preludier från 1904 som publiceradesi Nornan 1905 (Brev 15, s. 76; texten i Saml. Skr. 54, s. 425 ff.;även i Svarta fanor, Saml. Skr. 41, s. 131 ff.) berättar Strindbergom »en studentkamrat», »en ovanligt framstående sångare»som hade »måst avbryta examen för fattigdom», och som där­för »tagit anställning hos en vintappare i Uddevalla». Strind­berg redogör i essän utförligt för deras relationer: genom hansingripande hjälptes kamraten in på en sångarkarriär; senare ilivet då de bådas situation blivit den omvända och Strindbergbehövde hjälp av kamraten uteblev denna. Ytterligare några årsenare fick Strindberg höra att kamraten framställde sig somden som hjälpte och trettio år senare erfor Strindberg att helahistorien om vintapparen var lögn. Uppenbarligen är detAlgot Lange som Strindberg här berättar om.Redan i ett brev från 1872, i vilket Strindberg intresserar sigför Langes situation, formulerade han en identitetsproblema­tik som ligger i närheten av den i Jubal utan Jag (jfr Malmström,s. 23). Lange, sägs det,har sålt sig åt en köpman som vill uppfostra honom, Lange, som varit nogolycklig att i Upsala förvärfva sig, det enda man der får, en personlighet,d.v.s. att jag vet jag är jag, och ingen annan. [– – – ] Lange får inte sälja sig![– – – ] Här är ett själamord å bane! (Brev 1, s. 106 f.)Likheterna mellan det som sägs i utkastet om Lange och detsom berättas om huvudpersonen i sagan, Klang, alias Jubal, ärpåtagliga. Liksom Lange i utkastet överger Jubal sysslan somvintappare för att bli sångare och liksom denne förnekar hanvid ett tillfälle sin identitet inför en bekant. Även Jubal har enhustru som »utplånar» honom och även Jubal glöms bort ochtar avsked från scenen. Också en sådan detalj som att Jubalsmor »satt som änka i en kåk oppe i bergen» (texten s. 182)tycks ha sin motsvarighet i Langes biografi. Hans mor boddetydligen på Söder; från den vindskupa på Kaptensgatan 18(motsvarar numera nr 5), där Strindberg bodde 1875, troddehan att han såg hennes fönster (Brev 1, s. 217 ff.).Gullhjälmarne i Ålleberg. I denna saga använder Strindberg, dåhan berättar om de sovande kämparna inne i berget, ett vidaspritt sägenmotiv, som han redan tidigare hade utnyttjat i ettkasserat slut till skådespelet Midsommar (1900; Saml. Verk 43,ss. 351, 385 ff.). Motivet skymtar också i två förarbeten (1:6,6och 10) till dramat Engelbrekt (1901; Saml. Verk 47, s. 328).Titeln finns upptagen i en diktplan som Ollén daterar till kortefter den 18 juli 1902 (8:18,25; återgiven i Saml. Verk 51,s. 229) liksom under rubriken »Scioptikon-Teatern» i en verk­förteckning (3:1,19).Omedelbart efter rubriken på ett av utkasten till sagan Gull­hjälmarne i Ålleberg har Strindberg inom parentes skrivit: »Sin­clairs Visa» (6:1,15). Det betyder att han associerat till 1700-talsförfattaren Anders Odels klassiska och i många upplagorspridda visa om den år 1739 mördade majoren Malcolm Sin­clair. Visan är ett uttryck för de revanschstämningar som exi­sterade före kriget mot Ryssland 1741. I visan sammanträffarSinclair efter sin död med tolv svenska kungar med namnetCarl, vilka sitter kring ett bord i ett slott inne i ett berg och ut­frågar honom om aktuella politiska förhållanden. LiksomStrindberg låter Odel en rad svenska kungar uppträda. Andralikheter kan också noteras. I Sinclairsvisan förs herden Cela­don, som där är berättaren, in i berget av en gubbe – i Strind­bergs saga får soldaten Kask en vägvisare i den gamle jättenSvensk, och liksom Sinclair utfrågas jätten Svensk av kungarna.Däremot skiljer sig den pastorala miljön i Sinclairsvisan – slot­tet som kungarna sitter i ligger i en paradisisk trakt som öpp­nar sig inne i berget – från den i Strindbergs saga.Strindberg bygger emellertid inte bara på Sinclairsvisanutan också på sägnen om riddarna i Ålleberg. Förmodligen harhan använt den version av denna som återges i Herman Hof­bergs samling Svenska folksägner, 1882, s. 95 f. (se Erik Hörn­ström, Anders Odel. En studie i frihetstidens litteratur- ochkulturhistoria, 1943, s. 56; Sinclairsvisan återges i en bilaga).Strindbergs saga företer nämligen detaljlikheter med Hof­bergs version. I denna är det en bonde som kommer in i en storsal inne i Ålleberg. På ett långt bord ligger tolv guldhjälmaroch runt om vilar i djup sömn tolv riddare i lysande rustningar.Då bonden gått vidare in i ett stall vidrör han betslet på en avhästarna, varvid en röst hörs fråga: »Är det tid än?» och en an­nan svara: »Nej, inte ännu!» Till olikheterna hör att riddarna-gullhjälmarna i Hofbergs text »ligger» och inte som i Strind­bergs »sitter»; på Robert Haglunds illustration till texten hosHofberg ses dock några av dem sitta i karmstolar, precis som iStrindbergs saga. En annan olikhet är att det inte förekommernågra hästar i denna.Tre kasserade manuskriptblad (12:2, 21–22), som innehål­ler en av soldaten Kask given exposé över svensk historia frånhednatiden till Oskar II, har bevarats. Det utmönstrade partiet,som ersattes av soldatens framställning i den färdiga sagan,återges nedan (s. 298 f.). Ett utkast, som innehåller historiskadata (6:1,13), har fungerat som underlag för båda exposéerna.Blåvinge finner Guldpudran. Miljön i denna saga har Strindberghämtat från Furusund, som han kände väl framför allt från sinasommarsejourer där 1899 och 1900; Furusundsmiljön har jusatt spår på flera olika ställen i hans 1900-talsdiktning (se bl.a.G. Ollén, »Strindberg i Furusund», Ord och bild, 1942, ss. 83–91, och kommentaren till Ordalek och småkonst, Saml. Verk 51,ss. 241, 244, samt Ester Grönblad, Furusund – ett skärgårds­centrum, 1970).Förebilden för den rike mannen i Blåvinge-sagan är den för­mögne juveleraren Christian Hammer (1818–1905), som un­der 1800-talets två sista decennier skapade badortsparadisetFurusund; det är samme Hammer som förvandlats till Denblinde i Ett drömspel (1901). Och det är Adolf Erik Norden­skiöld som Strindberg har i tankarna när han talar om »enHerrans benådade som haft lycka i alla sina förehavanden, ochvar en av världens berömdaste män» (texten s. 197). Förutomför sina insatser som forskningsresande var Nordenskiöld be­kant för sina lyckade försök att borra efter vatten med diamant­borr i urberget – jämför det som sägs i sagan om den lyckosam­me som »slog sin diamantstav i berget och, som Moses, fick hanklippan att ge vatten». Som modell för Blåvinges far, dragonen,har man utpekat Furusunds postförare vid sekelskiftet, »LångaJansson» och »Post-Jansson» kallad. »Han hade varit hästgar­dist, och hans ståtliga utseende och förnäma hållning fascine­rade Strindberg» enligt en någorlunda tillförlitlig tradition(Grönblad, s. 159).Ett utkast (6:1,18; bild s. 285) tyder klart på att Strindberg pånågot stadium tänkte sig en annorlunda berättelse med titeln»Guldpudran». Den skulle handla om en ingenjör och fattigyngling, Frans, som tydligen hittar guldpudran, vilket leder tillatt en badort växer upp.Utkast (SgNM 6:1,18) till Blåvinge finner Guldpudran, med delvis annat innehållän den färdiga sagan. 
Ett antal utkast i Gröna Säcken gäller ett femaktsdrama»Dufkällan» där Strindberg arbetat med bl.a. samma stoff somi sagan (4:27).Av de olika sagorna kände Strindberg särskilt starkt för SanktGotthards Saga, vilket förmodligen sammanhängde med att dengav uttryck för hans nyväckta pacifism (se T. Eklunds kommen­tar i Brev 14, s. 297 f.). Som redan framgått var denna saga denenda som publicerades separat i Sverige bortsett från att NärTräsvalan kom i Getapeln och Blåvinge finner Guldpudran liksomSankt Gotthards Saga intogs i olika antologier. När Strindbergaccepterat att splittra sagorna och utge dem en efter en i tyskatidskrifter skrev han till Schering: »Sankt Gotthardssagan är vällämpligast och starkast att börja med» (Brev 14, s. 297). Och dåSchering 1907 hade planer på att dramatisera prosatexter avStrindberg föreslog denne bl.a. »alla Sagorna, Sankt Gotthardmest» (Brev 16, s. 21). Även Strindberg själv hade alltså tänktdramatisera sagan. Ett annat tecken på Strindbergs höga vär­dering av just denna saga är att han tänkte låta den ingå i enplanerad samlingsutgåva kallad »De Vackraste Berättelserna. / af/ August Strindberg» (1:1,24).I det stora hela satte kritikerna större värde på Sagor än påEnsam.I Stockholms-Bladet (21/11 1903) fick Sagor ett kort, positivtomnämnande av Johan Gottfrid Renholm (sign. Rm).Karl Warburg (sign. K. W-g.) anser i Göteborgs Handels- ochSjöfarts-Tidning (25/11) att både Strindbergs naturalism ochhans mystik kommer till sin rätt i sagorna. Bäst tycker han omsagor, där »värklighetsskildring och fantasi förmälas» såsom iSjusovaren eller Stora Grusharpan. Han konstaterar avslutnings­vis att »stämningen – äfven i de rent satiriska styckena – är utanspår till bitterhet; ej minst te sig kvinnorna i sympatisk dager.Som man finner, en egendomlig Strindbergsbok.»»Strindbergs ’Sagor’ understryker tydligare än någonsinhans senare diktnings nära frändskap med den tyska nyroman­tiken», anser Sven Söderman (sign. S. S-n.) i Stockholms Dag­blad (29/11) och pekar på inslag av dröm och ironi i LotsensVedermödor och Gullhjälmarne i Ålleberg. Den senare sagan kallarhan »i sagoton och språkliga nybildningar ett mästerverk ochett parodiskt motstycke till Sinclairsvisan». Också litteraturhis­torikern Karl Warburg associerade i sin recension till MalcolmSinclair. Till vad Söderman kallar »den andra gruppen i sam­lingen, verklighetssagorna» räknar han bl.a. Ett halvt ark papper,»hvars briljanta uppslag dock fordrat en utförligare behand­ling», och Jubal utan Jag, »en verklighetsvariation af romanti­kens borttappade personlighet». Även Warburg fann den sena­re sagan erinra »om en del romantiska sagomotiv, t. ex. omPeter Schlemihl, som miste sin skugga».Georg Nordensvan (sign. G-g N.) tycker i Dagens Nyheter(2/12) att man »kan kalla dessa små sagor lekverk, men oin­tressanta skall ingen kalla dem». Han pekar på »den korthugg­na, knappa, målande muntliga berättarstilen» och hävdar:»Ingen annan än Strindberg kunde ha skrifvit dem.»Bland sagorna framhåller Levertin i Svenska Dagbladet(4/12; omtryck i Levertins Samlade Skrifter 13, 1908, ss. 35–41) alldeles särskilt »den storartade soldatsagan Gullhjälmar­na i Ålleberg»:I den blåser den glada, vreda nordanvinden från Strindbergs ungdom –jag kan icke säga med hvilket välbehag man återfinner den. Borta är allkvalmig mystik och allt plågsamt fakirväsen. Luften är trotsig och frisk,som i »Nya riket» och »Lycko-Per», och denna historia [– – – ] kommer atthöra till mästarens klassiska sidor. En sådan liten historia bär ensam enbok. Den ersätter många böcker och i stilen är den ett litet underverk. Påår och dag har jag icke läst något af sådan språklig must och friskhet.»Emellertid», fortsätter Levertin, »är denna historia denenda i sitt slag.» »Frestelsen att spela präst i fjärde akten, närman spelat röfvare i den första, måste vara mycket stor.»Rent vedervärdig i sin simpla moralisering är en berättelse om en otäckoperasångerskas fräckhet och förbättring. Det är, som man ej hörde enpoet, men en vinkelpredikant. Gripande verkar endast en af dessa omvän­delsehistorier – den om brottslingen, hvilkens hjärta en sen aning om för­låtelsens makt i elfte timmen luttrar och försonar. Denna skildring afLångholmen och dess säckklädda, namnlösa stenhuggare är skrifven påen gång med storartad verklighetsstyrka och en sällsam ondskans fantas­tik, hvilka i förening meddela ett intryck, som man sannolikt ej kan er­hålla hos någon annan nutida författare än Strindberg.Avslutningsvis karakteriseras Strindbergs sagor som »oftast’sannsagor’, rena teckningar ur lifvet».Äfven om dessa ej blifva till mer än uppslag, rycka de dock oss med. Detär, som ett fönster hastigt öppnats, genom hvilket vi skymta en människa,som tror sig osedd, och stängs titthålet aldrig så fort igen, är den plötsliga,skarpa synen med sin inblick i ett rum och i ett lif likväl inbränd i minnet.Sådan är de stora novellisternas konst, Maupassants och Strindbergs, ochi dessa nya »sagor», hvilka i fråga om glöd och diktarkraft tillhöra det bäs­ta Strindberg på länge skrifvit, griper den oss åter med sin genialiska im­pressionism.Huvudsakligen berömmande var L. A. Ahlgren (sign. L.A.) iNya Dagligt Allehanda (12/12). Han påpekar att Stora Grushar­pan »för tanken på H. C. Andersens saga om telegrafkabeln,som gjorde fiskarne så mycket hufvudbry», alltså Den store Sø­slange. I Lotsens Vedermödor har, säger han, »författaren låtitden äkta sagofantasien spela»; den är »kanske på sitt sätt denyppersta i hela samlingen».Fredrik Vetterlund (sign. F.V.) har särskilt fäst sig vid släkt­skapen med H. C. Andersen. Han ägnar stora partier av sin an­mälan i Aftonbladet (15/12) åt att redovisa beröringspunktermed den danske sagodiktaren. Strindbergs sagor karakterise­ras som »ofta andersenskt äfventyr korsadt med strindbergsknovell».»Alla skrifva nu för tiden sagor och då gör August Strindbergdet också», inleder Hans Emil Larsson (sign. -pt-) sin anmälani Sydsvenska Dagbladet Snällposten (18/12). Larsson framförbåde negativa och positiva synpunkter på sagorna. Han »häp­nar öfver bristen på innehåll i många af dem»; Lotsens Vedermö­dor uppfattar han t.ex. som »en kedja af alldeles meningslösaäfventyr, – som endast tyckas vara en konstig dröm». »Eller ock­så är sagans kärna en af de enklaste hvardagligheter, såsom attman inte bör sofva för länge om morgnarna eller att det är nyt­tigt mot fetma och dåligt humör med ansträngande promena­der och kalla bad.» Gullhjälmarne i Ålleberg har »märkvärdigtnog fått stora loford», den »gifver blott en repetition af hufvud­data i svenska historien och i samtida verldshändelser». Andrasagor sätter han dock högre. Ett halvt ark papper t.ex. sägs vara»fyndigt, nästan gripande berättad». När Träsvalan kom i Get­apeln kallas »en verkligen djup och innehållsrik skildring» och»första klassens konstverk».Uppskattande uttalar sig också Johan Nordling (sign. J. N-g)i sin korta recension i Idun (12/12 1903, s. 667), där han be­tecknar Strindbergs Sagor »som något bland det mest rik­tonande af hela hans rika produktion».Bo Bergman (sign. B.H.B.) antar i Ord och Bild (häfte 11,1904, s. 636) att sagorna »väl varit ett lekverk för sin författare»och fastslår: »Åtskilliga af dem äro obetydliga, med föga raisond’être». Till de bästa räknar han Stora Grusharpan. »Vackra ochgripande» sägs också När Träsvalan kom i Getapeln och SanktGotthards Saga vara. »I Gullhjälmarne i Ålleberg», heter det, »få viett stycke af den gamle, odödlige Strindberg, som handskasmed sitt kära fädernesland som med en pisksnurra.»Johan Mortensen anser i Nordisk Tidskrift (häfte 1, 1904,s. 87 f.) att sagorna är »af mycket olika värde». Han föredrar derealistiska och rationella framför de overkliga och fantastiska,vilket kommer honom att döma ut Lotsens Vedermödor, medanhan mycket uppskattar Ett halvt ark papper, Gullhjälmarne i Ålle­berg och Sankt Gotthards Saga. Andra sagor, t.ex. TobaksladansHemligheter och Jubal utan Jag, ogillar han för deras »moralise­rande» tendens. Ett undantag görs för När Träsvalan kom i Get­apeln. Och Blåvinge finner Guldpudran kallas »en verklig saga iden gamla goda stilen, hvilken förtjänte att hamna i en riktigbarnbok».Pintorpa-fruns Julafton. Denna berättelse lyfte Strindberg alltså isista stund ut ur samlingen varefter den blev liggande. I slutetav 1906 avsåg Strindberg antagligen att publicera berättelsen iStrix’ julnummer men någon sådan publicering blev inte av(Brev 15, s. 321). Sagan offentliggjordes först 1908 i tidskriftenJulstämning som hade vänt sig till Strindberg med förfråganom ett bidrag i början av året. Strindberg skickade sagan täm­ligen omgående och erhöll i honorar 200 kronor (ett brevdaterat 20/1 1908 och ett odaterat brev, båda från Julstäm­nings redaktion; Kungl. Bibl.).I manuskriptet liksom i de bevarade korrekturexemplarenfrån 1903 (se ovan s. 260) kallas sagan »Pintorpa-frun». Senarehar Strindberg rankat över denna titel i manuskriptet och påett av korrekturexemplaren (67:1,10) ändrat till »Pintorpa­fruns Julafton». Samma ändring har han gjort på omslaget tillmanuskriptet (6:3,16+18). Vid vilken tidpunkt denna titeländ­ring skett går inte att säga men »Pintorpa-fruns Julafton» blevsagans titel i jultidningen.I berättelsen har Strindbergs skapande fantasi arbetat medstoff från äktenskapet med Harriet Bosse. Det framgår blandannat av paralleller mellan anteckningar i Ockulta Dagbokenoch inslag i sagan (jfr Malmström, s. 20 f.). För den 27 maj 1903har Strindberg antecknat i dagboken: »Elektriska ljuset brannhela natten!!! på elakhet af Harriet.» Det korresponderar medsagan där det berättas: »Följande natt brunno alla elektriskalågorna i huset, hela natten ända till morgonen. Frun hadetänt dem!» Och litet längre fram: »Men när han [den äktamannen] då tröstat henne, så gick hon och öppnade elektrici­teten igen» (texten s. 213).Ett par andra inslag i sagan återgår på episoder under för­lovningstiden att döma av Ockulta Dagboken. Den 6 mars 1901noterar Strindberg i denna: »Ämnade gå ner till staden ochköpa ringar – Då kom ett bref från [grekisk bokstav: »B»], derhon varnade mig för sin ondska.» (Detta brev tycks ej varabevarat.) I sagan heter det att frun under förlovningstiden »iett bättre ögonblick skrev [– – – ] ett brev; sade att hon icke varden han trodde, utan att hon var den ondaste människa somvar skapad; och hon bad honom rädda sig i tid» (s. 215). I Ock­ulta Dagboken för den 18 april står: »Kl. ½ 8 gick jag till Harriet.Hon var [med grekiska bokstäver: »förgiftad»]; och tog dess­utom arsenikpiller, så att det luktade arsenik –». Det faller signaturligt att jämföra med följande passage i sagan:Frun blev nervös, men eljes trivdes hon gott. När hon emellertid måstefråga läkarn om sina nerver, ordinerades hon arsenikpiller. Men då blevhon ändå giftigare, och förgiftade luften i hela huset (s. 213).På en väsentlig punkt låter Strindberg emellertid kammar­herren i berättelsen spela en helt annan roll än hans egen iverkligheten. Det sägs om mannen att eftersom »han älskadehenne över allt annat, så skulle hon få bestämma om bosätt­ningen, för då blev hon ju nöjd, och hade icke att förebråhonom något, och det är ju riktigt» (s. 207). Strindberg tycksha handlat helt annorlunda inför giftermålet. Mycket tyder påatt han var den som bestämde om möblemang etc. vid bosätt­ningen och att Harriet Bosse fick underordna sig (se HarrietBosses kommentar i hennes utgåva av Strindbergs brev, 1932,s. 53; jfr Olof Lagercrantz, August Strindberg, 1979, s. 363 ochCarl Olov Sommar, Strindberg på Östermalm, 1980, s. 26 ff.).På nästa sida avfotograferas en del av ett brev från Strindberg till Harriet Bosse med mönsteri form av spindelnät i vattenstämpeln (jfr texten s. 211). I sin brevutgåva har Torsten Eklunddaterat brevet »ca 20 april 1904». Rätt datum torde dock vara 26 augusti 1903, dvs. dagenefter det att ett annat brev, skrivet på samma slags papper, avgick till Harriet Bosse. Dessa tvåbrev är de enda av Strindbergs brev till henne som har denna typ av vattenstämpel. Fotografiethar framkallats med speciell teknik så att det ljusa papperet blivit mörkt (Kungl. Bibl.).Benämningen »Pintorpafrun» har Strindberg hämtat frånden spridda sägnen om den hårdhjärtade och snikna slotts­frun, kallad Pintorpafrun, som tog sin man av daga och plåga­de sina underlydande och sedan hämtades till helvetet av djä­vulen. Pintorpafrun har ofta identifierats med Beata Gyllen­stierna (1618–67) på Ericsberg i Sörmland, och på ett folio­blad har Strindberg också antecknat: »Pintorpa-Frun = BeataGyllenstjerna f. Yxkull = / till Björkvik och Steninge / g.m. EricGyllenstjerna 1636 / † 1667. Ericsberg kallades Pintorp» (6:3,14). Sägnen återges i del 8 av A. A. Afzelius Svenska folketssagohävder, som var en av Strindbergs favoritböcker; han kanockså ha mött den i skillingtryck (se Ollén, 1941, s. 244) och iHerman Holbergs samling Svenska folksägner.Ytterligare en godsägarfru tycks ha funnits med blandStrindbergs modeller. På ett utkast lyder nämligen titeln »Pin­torpa-Frun. [Mecklenburgskan]» och omedelbart under står»Hennes falska adelskap» (6:3,2; se bild s. 293; jfr 6:3,8).Strindberg syftar här säkerligen på friherrinnan Hélène vonMecklenburg (1843–1936). Hennes man (död 1890) och svå­ger, vilkas far flyttat till Sverige under förra hälften av 1800-talet, hade av Karl XV fått tillstånd att bära sin i Tyskland för­värvade friherretitel (Carl Forsstrand, Mina Uppsalaminnen,1922, s. 187 f.). Hennes hårda regim kring sekelskiftet påherresätet Ljung i Östergötland lät tala mycket om sig (EdelLindblom, »Pintorpa-Frun på Ljung», Hemmet. Läsning förPå nästa sida återges ett utkast (SgNM 6:3,2) till Pintorpa-fruns Julafton. Om»Mecklenburgskan» och «Hennes falska adelskap» se ovan. Utkastet uppvisar en rad pa­ralleller till sagan. Detaljer från Strindbergs privatliv som kan beläggas är: »Elektriskaljuset lemnas att brinna» och längre ned »Elektriska ljuset» (se texten s. 212 f. och Till­komst och mottagande s. 289 f.), »Ohyran – utdrifver henne ur rummet – pigorna hatahenne.» (jfr OD 12/4 1903: »Barnkammaren är afstängd för ohyrans utrotande; husetupp och ner; jungfrurna i uppror») och »Arsenikpiller» (se texten s. 213 och Tillkomstoch mottagande s. 290). – »Så tuktas en argbigga» är titeln på Shakespeares komedi TheTaming of the Shrew i C. A. Hagbergs översättning; motivet i detta drama, en styvsintkvinnas förvandling till undergiven och foglig hustru, har en viss motsvarighet i Strind­bergs saga.ung och gammal. Illustrerad veckotidning, årg. 13, 1900,ss. 1102, 1122 f. och en artikel med samma titel av sign. Flaj. iÖstgöten 22/10 1932). Det kan också nämnas att såväl makensom svågern titulerades »kammarherre» – precis som manneni Strindbergs saga.Lamms hypotes att den harmoniska men något brådstörtadeavslutningen tillkommit då berättelsen skulle omdanas till jul­saga 1908 (August Strindberg, 1948, s. 324) är felaktig. Denversion som trycktes i jultidningen 1908 (se ovan s. 289) äridentisk med den som Strindberg drog tillbaka 1903. Att slutetmed den älskande och förlåtande mannen uttrycker något förStrindberg centralt i berättelsen tycks framgå av ett par anteck­ningar på annat håll i Gröna Säcken. På en brevlapp harStrindberg skrivit med blyerts, troligen med syftning på Pin­torpafrun: »Hon är en [klammer] Melusina Apsara som måstegöra ondt då och då; lider af det; men är dömd till det! / För­trollningen kan endast lösas om en man älskar henne så, atthan fördrager allt, förlåter i oändlighet» (6:3,13; jfr 6:3,9).Melusina heter den sköna huvudpersonen i en folkbok som ärspridd i många länder. Dömd att varje lördagsafton förvandlastill en orm från midjan och nedåt kan hon endast vinna befri­else, om hon finner en man som älskar henne och som aldrigspionerar på henne, då hon drar sig undan om lördagsafto­nen. Apsaras (sanskrit) är namnet på kvinnliga gudomligheteri indisk mytologi, vilka också kan äkta dödliga. I Ockulta Dag­boken skriver Strindberg 22/6 1904 om Harriet Bosse att han»tror henne ibland vara mycket högt uppifrån, icke en vanligmenniska. En ’Apsaras’ [– – – ]».På en annan lapp har Strindberg antecknat: »Starkare änDöden / (Pintorpa=Fruns.) / (Julafton)» och »Omnia vincitAmor» (latin: ’Kärleken besegrar allt’) (6:3,10). Också i detena av de två bevarade dramautkast som har anknytning tillsagan – och även till Svarta handsken (1909) – skymtar dennatanke (6:3,11–12).Några utkast ter sig som rena inventarieförteckningar överPintorpafruns (Harriets) elakheter och oförrätter. Det gällerbåde 6:3,2 (bild s. 293), som uppvisar en rad paralleller medsagan, och 4:13,3. Den senare förteckningen bör ha tillkommitefter sagan eftersom ett par notiser avser Harriet Bosses adres­ser 1903–04 efter det att hon flyttat till en egen bostad. Ru­briken »Holländarn. / ([med grekiska bokstäver: Pintorpa­frun])» pekar på samhörigheten med den tredje Holländar­sången (som tillkom sensommaren 1904, se Saml. Verk 51,s. 277). Några anteckningar tycks ha anknytning till Taklagsölsom författades 1906 (jfr Ollén, 1941, s. 244 och Ståhle Sjönell,1986, s. 55). Båda förteckningarna innehåller notiser omAnne-Marie, i den senare står det bl.a.: »När Lillan fick oskyl­diga utslag, så hettes det att hon fått det af mig. (Syfilis) / NärLillan icke började gå förrän sent, hettes det att det var minålderdom (Lögn!)». Allt som rör barnet är lämnat utanförden färdiga sagan, men ett utkast rubricerat »Pintorpa-Frun. /Kap: 2» (6:3,4) tyder på att Strindberg planerat en fortsättning.Denna skulle behandla en senare fas av ett äktenskap sombegåvats med ett barn.I det ena dramautkastet nämns som alternativ utformning»kammarspel med sång och musik» (6:3,11–12). En verkför­teckning med rubriken »Kammar-Spel» (3:1,21) upptar »Pintor­pa-Fruns Julafton» tillsammans med bl.a. »Taklagsöl», »Synd-Bocken» och »Duf-Källan». Det pekar på att planerna på en dra­matisering åtminstone till en del ligger efter sagan (se StåhleSjönell, 1984, s. 30 f.).Anden i flaskan. Tillkomsttiden för denna saga, vars manuskriptinte tycks vara bevarat, är mycket osäker. En förteckning överinnehållet i ett planerat verk kallat »Jul-Boken» (6:16,2) kandock ge vissa ledtrådar. Denna julbok skulle innehålla: »Vers. /Nidstång./ Till Qvinnan. // Stämningar och Sagor: / Preludier 1.Ur Hvardagslifvets Mystik. / Anden i flaskan / Pintorpa-FrunsJulafton. / Götiska Fugor: / Swedenborg i Goethes Faust: / Näkter­galen i Wittenberg».Förteckningen bör ha tillkommit våren eller sommaren1904, kanske före den 17 maj. Detta datum föreslog nämligenStrindberg i ett brev till förläggaren Hugo Geber att skådespe­let Näktergalen i Wittenberg – som han författat hösten 1903 –skulle tryckas i hans Samlade Dramatiska Arbeten vilket ocksåskedde senare samma år. Att förteckningen inte har tillkommitefter det att Strindberg fått besked om att Geber skulle ge utNäktergalen i Wittenberg får anses helt säkert.Att Anden i flaskan och Pintorpa-fruns Julafton verkligen varinplanerade i en bok av detta slag framgår också av ett parblyertsanteckningar av Strindberg i de bevarade manuskrip­ten. På första sidan till ett omslag (6:16,31–32), som har sammaformat och vikning som manuskriptet till Sagor, har han skrivit:»Anden i flaskan. Preludium 2» och på första sidan av omslagettill manuskriptet till Pintorpa-fruns Julafton (6:3,16) har hanantecknat (anteckningen numera delvis utsuddad): »Pintor­pa[?] Preludium 3». De två sagorna skulle tydligen kombinerasmed essäer om ’Hvardagslifvets Mystik’ av det slag som Strind­berg senare infogade i Svarta fanor, huruvida han tänkte påredan färdigskrivna essäer eller endast planerade (se utkast9:3,16 och 9:3,18) är dock osäkert.Det är ovisst om Strindberg hade författat Anden i flaskan närhan upptog titeln i »Jul-Boken». Sagan publicerades i veckotid­ningen Strix’ midsommarnummer 1905 där den illustreradesmed en teckning av Albert Engström. Tillkomsttiden kan alltsåför närvarande bara fixeras till intervallet mellan leveransen avmanuskriptet till Sagor 30/7 1903 och publiceringen av sagan ijuni 1905.Bland Strindbergs efterlämnade papper ligger utkast somvisar att han umgåtts med planer på att utforma motivet iAnden i flaskan som ett drama. Ett dramfragment, som endastomfattar en del av första akten och som har titeln »Homuncu­lus. / En Saga» (3:14,4), är tryckt i Samlade Otryckta Skrifter I,ss. 255–262; dessutom finns två utkast till dramatiseringen(3:14,1–2). Det förefaller troligt att dessa planer på ett skåde­spel tidsmässigt ligger före författandet av sagan och även företillkomsten av anteckningarna rörande innehållet i »Jul-Boken» från – enligt antagandet ovan – våren 1904 (jfr StåhleSjönell, 1984, s. 28).Strindberg tillmätte inte Anden i flaskan något större värde.Den 14 juli 1905 (feldaterat »juni», Brev 15, s. 136) skrev hantill Schering: »Jag har i Strix Midsommarnummer en bagatellsom jag icke vill ha på Tyska!!!»Strindberg umgicks med planer på att författa en ny samlingsagor. Det framgår av flera utförliga förteckningar i GrönaSäcken; en av dem har rubriken »Nya Sagor» (6:2,2–3 och 7).Både Pintorpa-fruns Julafton och Anden i flaskan förekommerbland de uppräknade berättelserna. Att den senare sagan upp­tas i samtliga förteckningar bör innebära att dessa tillkommitinnan Anden i flaskan publicerades i juni 1905 (jfr Ståhle Sjö­nell, 1984, s. 28 och 1986, ss. 54, 60 f., 66). Några nya sagor för­fattade Strindberg emellertid inte. Förutsättningarna för sago­författande förelåg knappast längre för hans del.Ett utmönstrat textparti iGullhjälmarne i ÅllebergI Gullhjälmarne i Ålleberg har Strindberg på manuskriptstadietutmönstrat en av soldaten Kask given exposé över svenska his­torien. Tydligen ansåg Strindberg att denna översikt, som hademonologform, stilmässigt föll ur ramen. Han ersatte den meden komprimerad version som utgör fortsättning av dialogenmellan Kask och jätten Svensk. Den utmönstrade texten, somåterfinns på två manuskriptblad i Gröna Säcken på Kungl. Bib­lioteket (SgNM 12:2,21), redigeras här enligt de vanliga prin­ciperna i Saml. Verk (jfr ovan s. 227). Den nya versionen börjarmed »Soldaten gastkramade sitt huvud» och slutar med »Nubehöver du inte veta mer» (texten s. 189).Vilda folk och hednafolk voro vi; lika många kungar hadevi som landshövdingar nu. Fett var det inte hemma, och där­för gick de ut på Vikingatåg; kom bland annat till Franker­riket och gjorde strandhugg. Då skickade Karl den Storesson en kristen präst som hette Oskar eller Ansgar (vilket ärsamma namn) till Sverige; och så blev vi kristna människor,Vessköttarne först, för de var äldst och förståndigast förstås.Efter hundraåra strider mellan Svear och Götar, mellan krist­na och hedningar blev Sverige slutligen ett rike under enkung och det var anno 1161. I samma veva nästan fick viÄrkebiskop i Uppsala och klosterfolk som höll skolor, ochdärmed lydde Sverige i andligt avseende under Rom. Ett and­ligt frälsestånd uppstod 1248 och ett världsligt frälse 1280.Då regerade en Folkungaätt, då konungamakten steg,borgarståndet bildades och lagarne samlades.Nya funderingar att slå ihop Sverige med Norge och Dan­mark avlupo så illa att genom Kalmarunionen tyskar kommopå tronen. Under en sådan ussling fick vi emellertid vår för­sta ståndsriksdag 1359. Men under Pommerinkaren resteEngelbrekt hela Svenska folket och Sverige blev åter ett frittland. Sturarne fortsatte rörelsen mot självständighet ochSten Sture den äldres systersons son som bar en Vase i vapnetlösgjorde vårt land från Danske Tyrannen, 1521, och frånRom 1527, indrog kyrkogodsen till kronan och gjordeSverige till ett arvrike, 1544.Sen går det av och an under sönerna, tills sonsonen går uti trettioåriga kriget och gör Sverige till en stormakt. Han sat­te även ordning på Riksdan genom en författning av 1617,och på Regeringen 1634.Men Sverige förstorades först senare, då vi genom fredeni Brömsebro 1645 fick Jämtland, Härjedalen och Gotland;och genom freden i Roskilde fick Skåne, Halland, Blekingeoch Bohuslän. Åren 1680 och 1682 utfördes Reduktionen,varigenom Bondeståndet steg, och infördes Enväldet och In­delningsverket.Enväldet slutade med skottet vid Fredrikshall 1718 ochsen vidtog Frihetstiden med Mössorna under Arvid Hornoch Hattarne under Gyllenborg och andra flera, varunderRiksdagen och Rådet regerade omväxlande, tills statskup­pen 1772, då Fredrik den Stores systerson tog hand om sty­relsen; och högstdensamme gjorde sig även enväldig 1789,men sköts 1792.Sedan trasslades det fram och tillbaks tills Adlersparregjorde revolution 1809, avsatte kungen och lät Hans Järtagöra en konstitution, varigenom slutligen folk och kung re­gerade tillsammans. Så kom en fransk Marskalk på tronenoch det vet vi. Men 1866 upphävdes de fyra stånden av Gri­penstedt och De Geer. Och så tog de slut på grundskatteroch indelningsverk. Och nu har vi åter en Ansgar eller Os­kar, så vi slutar precis som vi börjat. 
OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C. B. Hagervall, Främ­mande ord i vardagssvenskan (1990) eller i Skolordlista utgiven av SvenskaAkademien och Svenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sida ivänstermarginalen i ordlistan till vilken respektive förklaring hänför sig.Bibelcitaten och bibelhänvisningarna har som förlaga Karl XII:s bibel,P. Fjellstedts edition 1849–55, där ej annat anges. ENSAM 
 
 9 
 
 någon började undra om tid fanns. – Det har redan Kant utrett [– – – ] Tiden är endast vårt uppfattningssätt av det varande tesen att tiden endast är ett åskådningssätt framlade den tyske filosofen Immanuel Kant 1781 i Kritik der reinen Vernunft (’Kritik av det rena förnuftet’) 
 
 11 
 ströet hade redan brunnit ihop strö finfördelat material som används som underlag i spilta eller dylikt, t.ex. halm eller torvströ; detta strö, blandat med kreatursspillningen, brinner (jäser) mer eller mindre has­ tigt varvid massan minskar var och en i sin stad här: var och en på sitt ställe, var och en för sig skar det sig som sur mjölk skära sig här: skilja sig, ysta sig, förlora sin homogenitet 
 
 12 
 tramphjul trampkvarn, drivanordning i form av ett hjul eller en trumma som bringades att rotera genom trampning trädskola plantskola för träd fritt land här: detsamma som friland, dvs. odlingsplats i det fria (i motsats till drivbänk, växthus o.dyl.) 
 
 13 
 babylonisk förbistring språklig oreda; enligt 1 Mosebok 11 började människorna i Babylon bygga ett torn som skulle räcka upp i himlen och till straff förbistrade Gud deras tungomål (gjorde dessa så olika att människorna inte förstod varandra)			 			 jalu svartsjuk 
 
 14 
 koagulera här: stelna, få fast form nu hyr jag två möblerade rum av en änka [– – – ] den avlidne råd­ mannen från oktober 1899 fram till giftermålet med Harriet Bosse i maj 1901 var Strindberg inneboende hos en änka efter en assessor på Banérgatan 31 nedre botten; se Tillkomst och mottagande s. 235 cyanblå ’blåklintsblå’ (blåklint, Centaurea cyanus) 
 
 15 
 litografi stentryck; bild framställd genom avtryck från stenplatta eller zinkplåt kromos (pluralis av kromo, här kortform av kromotypi) färgtryck premie till någon illustrerad journal premie här: gåva från tidskriften till prenumeranterna antimakassar pluralis av antimakass skyddsduk på stols- eller soffrygg mot hårolja, s.k. makassarolja atenienn hyllbord eller fristående hylla för små prydnadsföremål o.dyl. allt är mig i lag allt är mig till belåtenhet 
 
 16 
 Som han är majors-avsked har han pension och har följaktligen fyllt femtiofem år majors-avsked vid avgång ur tjänst kunde officer eller underofficer tilldelas en högre rang; kaptener, som pensionerades vid 50 års ålder, kunde sålunda vid avsked erhålla majors grad; majorer pensionerades vid uppnådda 55 år 
 
 17 
 han har tjänat ut sin kapitulationstid kapitulation här: avtal varige­ nom en person förbinder sig att tjäna krigsmakten en viss tid mjältsjuk svårmodig 
 
 18 
 dödssynden högmodet högmodet är en av de sju huvudsynder eller dödssynder som enligt den romersk-katolska kyrkan medför den eviga döden och endast kan försonas genom botgöring hjärtsköld här bildligt: hjärtat; eg. heraldisk benämning (även hjärt­ vapen) på mittskölden i ett av flera fält sammansatt vapen (innehållan­ de ättens stamvapen) ett äldre fruntimmer som promeneras av sina två hundar [– – – ] världs­ drottningen [– – – ] med nacken på ryggen och ögonlocken mot marken möjligen tänker Strindberg här på drottning Viktoria av Eng­ land (1837–1901), kanske inspirerad av en känd teckning från 1899 av William Nicholson där drottningen avbildas på detta sätt Jag tänker alltid Swedenborgskt Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturforskare, mystiker 
 
 19 
 tionde-gumma tionde skatt som utgick med en tiondel av den skatt­ skyldiges naturainkomster och varav en del tillföll de fattiga; se Till­ komst och mottagande s. 240 Jag [– – – ] har aldrig undvikit en gumma eller spottat för en katt dessa föreställningar bygger på folklig vidskepelse; Strindberg skriver i Gam­ la Stockholm (1880–82) , kapitlet Sägner och skrock: »Att möta en gam­ mal kvinna, när man går ut på morgonen, är dåligt möte. Försiktigt är att man då spottar för sig. / Kattor som springa över gatan båda icke heller gott.» (Saml. Skr. 6, s. 195) jag har aldrig sparkat efter en vän etc. jfr uttrycket lyckospark ha rapport med stå i förbindelse med 
 
 20 
 patron här: ’herrn’; ordet användes av tjänstefolk om och till en överordnad Boende fyra trappor upp från maj 1901 bodde Strindberg 4 trappor upp i huset Karlavägen 40 (vid Karlaplan); se Tillkomst och mottagan­ de s. 235 deras morgontidningar i dörrlåsen budet stoppade tidningen bakom dörrvredet Vägg om vägg med mig i ett annat hus bor en sångerska [– – – ] och hon har en väninna se Tillkomst och mottagande s. 235 
 
 21 
 en granne i huset bredvid i en av de nedre våningarne se Tillkomst och mottagande s. 235 f. skurrilt grovt eller respektlöst gycklande nabo granne nattmännens kärra nattmän här: män anställda för nattliga förrätt­ ningar som latrintömning och avlivning av kringströvande djur 
 
 22 
 läsa bannor bannor här: förbannelser mana ont mana här: frammana, nedkalla affektioner här: känslor Det finns en balkong till min bostad se Tillkomst och mottagande s. 236 utsikt över hed, sjö, och blånande skogar i fjärran ut emot havs­ kusten utsikten från Strindbergs våning på Karlavägen sträckte sig mot Ladugårdsgärde, Lilla Värtan och Lidingön; se Tillkomst och mot­ tagande s. 236 kryddbod här: speceriaffär; se Tillkomst och mottagande s. 242 
 
 23 
 till Skeppsbron och förtulla Tulluppbördskontoret hade vid denna tid sina lokaler vid Skeppsbron 38 i det s.k. Tullhuset, uppfört på 1780-						 						 			 talet; Generaltullstyrelsen har fortfarande sin verksamhet förlagd till detta hus avspelades här: utspelades Telefonen [– – – ] sjöng så sorgligt i min vägg vid denna tid kunde man inne i hus ibland uppfatta en sjungande ton i telefontrådar, vars stöd var uppsatta på skorstenar eller hustak; ljudet uppstod genom vin­ dens spel mot trådarna eller genom ändrad spänning i dem på grund av temperaturväxlingar pan-coupé med arkad avskuret hörn med pelare som förenas av valv­ bågar drog här: tog anglosachser här antagligen: bokstäver i anglosachsisk fraktur Sofokles: Av gudarnes gåvor den yppersta är Besinning [– – – ] Över­ mod, När med svidande sår [– – – ] Det pliktat, sig lär [– – – ] omsider besinning citatet är hämtat från den grekiske tragöden Sofokles’ skå­ despel Antigone; Strindberg citerar efter V. F. Palmblads översättning, 1841, s. 444; övermod (hybris) var enligt grekisk religion människans svåraste synd, ty förhävelse över egna framgångar framkallade gudar­ nas avund och hämnd vår Malm vår stadsdel, dvs. Östermalm skola stinga dig i hälen jfr Guds ord till ormen efter syndafallet i 1 Mosebok 3:15, »Den samme [dvs. kvinnans avkomma] skall sönder­ trampa ditt hufvud, och du skall stinga honom i hans häl» 
 
 24 
 bod här: mindre affär, butik patron här: husbonde, arbetsgivare; se ovan s. 20 mise-en-scène (teaterterm; franska) iscensättning Avringning vid telefonsamtalets öppnande gav den påringande sig­ nal till telefonisten genom en vev och gav en ny signal (avringning) när samtalet avslutades Cruse et fils vinfirma i Bordeaux 
 
 25 
 Robinson Cruse huvudpersonen i Daniel Defoes berömda roman (1719) principal arbetsgivare 
 
 26 
 Furst Hohenlohe Chlodwig av Hohenlohe-Schillingfürst, Tysklands rikskansler 1894–1900 Felix Faure fransk politiker, Frankrikes president 1895–99; Faure företog 1897 en resa till Ryssland Prinsen av Wales sedan 1301 ges vanligen titeln »prins av Wales» åt						 						 			 äldste sonen till Englands konung eller regerande drottning eller en avliden prins av Wales; här torde åsyftas den blivande kung Edvard VII (1901–10), som åren 1875–76 vistades i Indien Marmelade russe (franska) ’rysk marmelad’; marmeladkonfekt, gjord av t.ex. äpplen och skuren i små bitar som rullats i socker curry en ursprungligen indisk kryddblandning i pulverform 
 
 27 
 spinna in sig i sin egen själs silke, förpuppas och vänta på meta­ morfosen vissa insektslarver spinner in sig i ett hölje av silke (en kokong), då de förpuppas, ingår i puppstadiet, varefter följer metamor­ fosen, förvandlingen till färdig insekt samskola skola med både manliga och kvinnliga elever sudda ner sig sudda här ungefär: fläcka (i moraliskt hänseende) 
 
 28 
 Balzac den franske författaren Honoré de Balzac (1799–1850) syntesen av [– – – ] olösta antiteser antites en sats som upphäver en an­ nan (tesen); enligt den tyske filosofen Hegel (1770–1831) försiggår tillvarons utveckling genom tes, antites och syntes, varvid syntesen är en högre enhet av tes och antites, vilka både upphävs och bevaras i denna binokel pincené eller glasögon monokel ögonglas för endast ett öga 
 
 29 
 konfessionslös som inte ansluter sig till ett visst religiöst samfunds trosbekännelse Balzacs [– – – ] mänskliga komedi La Comédie humaine (’Den mänsk­ liga komedin’), den titel under vilken Balzac samlade sina verk via dolorosa (latin) ’den smärtfyllda vägen’, Jesu väg till Golgata stadens sista gräns åt norr [– – – ] en ensidig aveny med en husrad på ena sidan och skogen på den andra Valhallavägen en liten tvärgata [– – – ] behärskas nere i fonden av en stor kyrka Jung­ frugatan som utgår från Hedvig Eleonora kyrka och fortsätter fram till Valhallavägen en pastorsexpedition, där jag tagit ut lysning en gång för länge sen 
 Strindberg och Siri von Essen tog ut lysning i Hedvig Eleonoras pas­ torsexpedition, Storgatan 2, i december 1877; i samma pastorsexpedi­ tion, men då med adressen Jungfrugatan 7 B, tog Strindberg och Har­ riet Bosse ut sin lysning den 19 april 1901 här uppe i norr står ett hus, just där gatan mynnar åt heden torde avse huset Valhallavägen 13 (nuv. 130), byggt 1894–96 
 
 30 
 i botten av detta krokiga rör som kallas ***gatan ***gatan Grev Turegatan			 			 Därnere, i nästa gata genomlevde jag en tid, vilken i andra människors liv plägar vara den skönaste syftar förmodligen på Norrmalmsgatan 17 (nuv. Biblioteksgatan) där Strindberg vigdes vid Siri von Essen den 30 december 1877 och där paret bodde från detta datum till den 1 oktober 1878; huset är numera rivet och har lämnat plats för Sture­ plan Tavlor slå in med åren och färgerna förändras oljefärgerna på tavlor slår in, tränger in, med åren samtidigt som de förändras läsare här: anhängare av väckelserörelse med stark inriktning på egen, noggrann läsning av Bibeln och andra religiösa skrifter tobaksland tobak odlades förr i Stockholms utkanter hemslaktare slaktare med mindre affärsrörelse tobakslada torklada för tobak hjälphustru gift kvinna som hjälpte till hos andra med varjehanda hushållsbestyr, såsom tvättning, skurning m.m. 
 
 31 
 lindarne på min barndoms långa gata Norrtullsgatan, där gång­ banan var planterad med lindar stadens körgård körgård kyrkogård; här åsyftas Stockholms norra begravningsplats, belägen väster om Hagaparken; se nedan s. 34 Brunnsviken Minerva vishetens gudinna i den romerska mytologin; beskyddade bl.a. vetenskap och konst Venus kärlekens gudinna i den romerska mytologin ungdomens skiljoväg anspelar på motivet Herkules vid skiljovägen, känt sedan antiken och begagnat bl.a. i Georg Stiernhielms dikt Her­ kules (1658); i denna ställs Herkules inför valet mellan att gå Fru Lus­ tas väg och att gå Fru »Dygds» biltog fredlös, ställd utanför lagen varg i veum fredlös brottsling, särskilt sådan som begått brott inom ett helgat område emedan jag profanerat mysterierna som Alcibiades, och [– – – ] slagit ikull avgudabilder den atenske statsmannen och fältherren Alcibia­ des (omkr. 450–404 f.Kr.) anklagades 415 f.Kr. för att ha stympat ett an­ tal byster av guden Hermes, vilka fanns uppställda på olika platser i sta­ den; samtidigt skulle de eleusinska mysterierna ha profanerats, dvs. van­ helgats, genom att uppföras i ett dryckeslag, i vilket Alcibiades deltagit; de eleusinska mysterierna var religiösa fester som firades i staden Eleusis i det grekiska landskapet Attika; endast invigda (s.k. myster) fick deltaga						 						 			 i dem; Strindberg torde här anspela på sin situation sedan han utgivit bl.a. Det nya riket (1882), där han gisslade olika företeelser i sin samtid stormklocka klocka med vilken man slog larm vid fientligt storman­ fall eller vid eldsvådor, folkupplopp o.dyl. 
 
 32 
 skogsgång här: fredlöshet; i gamla tider straffades en del brott med fredlöshet, dvs. uteslutning ur rättsgemenskapen; om den fredlöse dömts till ’skogsgång’ innebar det att han måste uppehålla sig i skogen spårvagn här: hästspårvagn (Norrmalm fick sin första elektriska spår­ vagnslinje 1904) 
 
 33 
 klocksträng här: sträng varmed dörrklocka sätts i rörelse gå i spann med vara sammankopplad med; gå i par med 
 
 34 
 Djurgården här: Södra Djurgården, dvs. ön söder om Djurgårds­ brunnsviken och Djurgårdsbrunnskanalen; enbart »Djurgården» är den vanliga benämningen på denna ö Brunnsviken sjö omedelbart norr om Stockholm, genom en kanal (Ålkistan) förenad med Lilla Värtan; vid Brunnsvikens västra strand ligger Hagaparken med Haga slott, vid den östra Norra Djurgården Rosendal kungligt lustslott på Södra Djurgården björkarnes äreportar äreport eg. tillfällig, lövad eller blomsterprydd, bågformad ’port’ de vältaliga hasselkäpparne hasselkäppar användes vid prygelstraff lokträ bogträ, det parti av selen som följer hästens bogar och hopfäs­ tes vid bringan strömväxlare elektrisk omkopplare strömslutare strömbrytare 
 
 35 
 österländska tvagningar i Österlandet var det under forntiden en all­ män sedvänja att värden före måltiden lät slavar tvätta fötterna på gäs­ terna vars enda fotbeklädnad var sandaler; Koranen innehåller före­ skrifter om rituella tvagningar av bl.a. fötterna; Strindberg torde här syfta på sin vana att ta ett fotbad före sänggåendet den apostoliska [– – – ] kristendomen den första kristna kyrkans lära romersk medborgare de romerska medborgarna hade särskilda pri­ vilegier jämfört med undersåtarna i provinserna och uttrycket civis romanus sum (latin) ’jag är romersk medborgare’ har blivit bevingat som beteckning för stolt nationalkänsla 
 
 36 
 kalvinist anhängare av den fransk-schweiziske religiöse reformatorn Jean Calvins läror Jakob Böhme som fann att allling innehåller ja och nej den tyske mys­						 						 			 tikern och filosofen Jakob Böhme (1575–1624) framlade i bl.a. Aurora, oder die Morgenröthe im Aufgang (1612) tankar om att tillvaron utgörs av ett samspel mellan gott och ont, ja och nej karduan färgat, chagrinerat (mönsterpressat) skinn schwabach gotisk trycktyp varur frakturstilen utvecklat sig; uppkom i Tyskland vid 1500-talets början och användes reguljärt till omkr. 1650 Davids [– – – ] förbannelser över fiender konung David, som enligt traditionen författat större delen av Psaltaren, ber i många av dess psal­ mer att Gud måtte hemsöka hans fiender Jeremias beder: »Så straffa [– – – ] ihjälslagne etc.» citatet från Jere­ mias bok 18:21 alla folk ha sjungit Te Deum efter vunnen seger Te Deum (latin) Te Deum laudamus ’Dig, Gud, lovprisa vi’, inledningsorden till den katol­ ska kyrkans förnämsta hymn, som ofta sjöngs efter vunna segrar; nr 263 i 1819 års psalmbok 
 
 37 
 guldpressning genom pressning anbragt ornament av bladguld på t.ex. en bokpärm Jehova Jahve, Israels gud föreställningar här: invändningar när folket knorrat knorra knota, klaga; jfr 4 Mosebok kap. 11 »Haver jag nu allt detta folket avlat eller fött [– – – ] slå mig hellre ihjäl ...» Jehova svarar [– – – ] och föreslår till Mose hjälp väljandet av de sjuttio äldsta 4 Mosebok 11:12–16 lokalbatteri här: elektriskt batteri inom telegrafin vilket bringas i funktion på mottagningsstationen av linjeströmmen och därvid sätter skrivapparaten i rörelse influens här: påverkan från ett elektriskt laddat föremål på ett annat tron är rivtyget som elektriserar glasskivan rivtyg kuddar av läder eller siden vilka gnider mot elektricitetsmaskinens glasskiva som medelst en vev vrides kring en axel recipient här: del av elektricitetsmaskin för uppsamling eller motta­ gande av elektricitet ledare här: ämne genom vilket elektricitet passerar under svagt mot­ stånd mediets uppgivande av motståndet, varigenom rapport kan inträda 
 medium här: person med (påstådd) förmåga att komma i rapport, för­ bindelse, med avlidnas andar; motstånd här: mediets motstånd mot att låta sin förmåga träda i funktion; jfr nedan s. 53 telepatisk rapport			 			 hans ande är så pastöriserad pastöriserad här: steril; se nedan s. 134 mjölk, tuberkelfri imaginär kvantitet imaginär här: som vid multiplikation med sig själv ger en negativ produkt saprofyt växt som livnär sig av ruttnande och multnande växter eller djur negera göra (ett uttryck) nekande så att innebörden blir den motsatta 
 
 38 
 »Kom ihåg att du haver varit en träl i Egypten och Herren din Gud haver dig därifrån löst» 5 Mosebok 15:15 
 
 39 
 slädor pluralis av släda, variantform av släde slädnät nät över hästens rygg och främre delen av släden till skydd för de åkande mot snöklumpar o.dyl. som hästhovarna sparkade upp befann man sig i karantän här: var man strängt isolerad Förr tog man ut innanfönsterna utåtgående ytterfönster komplette­ rades vintertid för kylans skull med lösa innanfönster som tätades mot karmen med klisterremsor dubbelfönster kring sekelskiftet började man använda »kopplade bå­ gar», dvs. bågar (ramar) på ytter- och innanfönster som är fästa vid var­ andra med gångjärn och hakar 
 
 40 
 vråk ränna i is, råk egendomlig här: karakteristisk det finns fullkomligare urbilder till dessa bristfälliga avbilder jfr Pla­ tons s.k. idélära enligt vilken de synliga, obeständiga tingen inte har någon självständig verklighet utan endast är ofullkomliga avbilder av osynliga, eviga realiteter, urbilderna eller idéerna bodfönstren bod här: mindre affär, butik dragruta ruta i fönster vilken kan öppnas i och för luftväxling, drag­ lucka aspidistra Aspidistra elatior, växt med stora mörkgröna blad som utgår från en i jordytan krypande, grenig rotstock; de brunaktiga, oansenliga blommorna utvecklas på mycket korta skaft från rotstocken 
 
 41 
 kroasera här: korsa, blanda portiär (dörr) förhänge ateniennsaker atenienn hyllbord eller fristående hylla för små pryd­ nadsföremål o.dyl. destinera till här: bestämma (att användas) till visitkortsamlare bruket av visitkort var förr vanligare och förbundet med bestämda etikettsregler 
 
 42 
 kondensera här: förtäta mannekängartad mannekäng här: leddocka som användes vid skylt­ ning eller som modell för konstnärer jungfru här: tjänsteflicka 
 
 43 
 Gärdet Ladugårdsgärde, den öppna grässlätt som sträckte sig från Djurgårdsbrunnsvikens norra del upp till Värtan lärkvägen Lärkvägen, som sträckte sig från Valhallavägen till Borg­ vägen på Ladugårdsgärde Hummelgårn Humlegården Fågelbacken dåtidens namn på den del av Ladugårdsgärde som lig­ ger närmast öster om nuvarande Värtavägen nedanför Kampements­ backen; motsvaras ungefär av nuvarande Fågelberget aprilflyttningen de stora flyttningsdagarna var första april och första oktober Ahasverus enligt legenden namnet på skomakaren i Jerusalem som hade dömts att vandra till den yttersta dagen, därför att han vägrade Jesus att stödja sig mot hans hus när denne dignade under korset på sin väg mot Golgata; kallas även Jerusalems skomakare eller Den vandran­ de juden 
 
 44 
 vill du som Elias / Levande förlossad bli syftar på berättelsen i Andra konungabokens andra kapitel, om hur profeten Elia hämtades upp till himlen med hästar och vagn omgivna av eld Störtat som Kapernaum / Är ditt hus staden Kapernaum låg vid Gene­ sarets sjö; jfr Lukas 10:15, »du, Capernaum, som upphäfwen är allt intill himmelen, du skall nederstörtad warda till helwete» Tomt och tilja öde lagt tilja eg. golvplanka, här: byggnad 
 
 45 
 Välsigna honom som tog och gav anspelar på Job 1:21, »Herren gaf, och Herren tog; wälsignadt ware Herrans namn» bangårdens kä kä (efter franska quai) perrong, kaj som ormen i skjul skjul här: gömsle sjumilasteg anspelar på sagan om Tummeliten som fick sjumilastöv­ lar med vilka han kunde gå sju mil i ett steg närsgårdsväg kort väg att vandra; väg som inte tar längre tid att gå än till en granngård 
 
 46 
 himlatältet himlavalvet (i höglitterär stil uppfattat som ett tält) Ögat dävet Ögat matt, glanslöst 
 
 47 
 Dött som flintan utan stål tekniken att slå eld med stålredskap mot flintsten användes fram till första hälften av 1800-talet 
 
48 
 avenyen här: Narvavägen vikens stränder viken här: Djurgårdsbrunnsviken garnerad med här: kantad med den gule mannen här: gul av hat gärdet Gärdet, dvs. Ladugårdsgärde, se ovan s. 43; användes vid den­ na tid som övningsfält för stadens regementen kavalleriskvadron truppenhet vid kavalleriet motsvarande infanteri­ ets kompani chock här: kavallerianfall välta (variantform) vältra 
 
 49 
 regimente (variantform) regemente avsuten (variantform) avsutten; ordet används om person som inte längre kvarstår i sin befattning världsdronningen dronning (variantform) drottning; jfr ovan s. 18 
 
 50 
 prerogativ förmån (srätt) en vik av Östersjön; på andra sidan en strand Lilla Värtan och Liding­ ön vattengången här: den del av stranden som ibland översköljs av vågor gul lysing videört, Lysimachia vulgaris; har gula blommor som sitter i klase rött fackelblomster fackelros, Lythrum salicaria; har en hög, purpur­ röd blomspira svedlavar och kartlavar arter av släktena Umbilicaria resp. Rhizocarpon; växer på sten ormbunken baggsöta här: stensöta, Polypodium vulgare; jfr nedan s. 51; namnet baggsöta användes vid denna tid vanligen om växter av släktet Gentiana, men i vissa delar av landet även om stensöta murgrön (variantform) murgröna, Hedera helix; ständigt grön buske med krypande eller klättrande stam, försedd med fäströtter levermossor Hepaticae, en av de två klasser vari mossor brukar indelas slup här: enmastad segelbåt storseglet det större seglet akter om masten focken det mindre seglet för om masten ökstock (variantform) ekstock, eka 
 
 51 
 tennishatt flat halmhatt med hakband, ibland också med ett litet flor synrör kikare baggsötan som stadsbarnen kalla stensöta eller lakrisrot se ovan s. 50 Hon skall hugga enris; och det stämmer, för det är lördag i dag vid						 						 			 helger och högtidligare tillfällen kunde man beströ stuggolvet med hackat gran- eller enris granris? Det hör ju endast till begravningar vid begravningar strödde man hackat granris utanför sorgehuset 
 
 52 
 Lika mycket! här: Det gör detsamma! Det är likgiltigt! Tre alnar aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm koordinater av krafter här: samverkande krafter viljekomposanter komposanter i ett kraftsystem ingående krafter som tillsammans ger upphov till en ny kraft Telefonen i väggen sjunger icke heller se ovan s. 23 
 
 53 
 telepatisk rapport förbindelse genom tankeöverföring eller tanke­ läsning streckar (variantform) streck (plur.) sluten kolonn kolonn här: den formering i vilken en trupps olika av­ delningar är uppställda bakom varandra; om avståndet mellan avdel­ ningarna är lika stort som dessas frontlängd kallas kolonnen öppen; är det mindre kallas den sluten kraftparallellogram geometrisk konstruktion för summering eller uppdelning av krafter; utföres i form av en parallellogram, fyrhörning med parvis parallella sidor brösta av här: avlossa en salva 
 
 54 
 Nybron denna bro var byggd över den inre delen av Ladugårdslands­ viken (nuv. Nybroviken) i Arsenalsgatans förlängning mot Nybro­ gatan; bron försvann i och med utfyllningen av vikens innersta del 
 
 55 
 Ensors ockulta larv-scener den belgiske målaren James Ensor (1860–1949) är bekant för sina expressiva målningar av människor med groteska maskansikten; larv här: (ansikts)mask människoliknande varelser [– – – ] i Glucks Orfeus nere i under­ jorden sannolikt åsyftas andra aktens första scen i den tyske tonsätta­ ren C. W. von Glucks opera Orfeo ed Euridice (italienska; ’Orfeus och Eurydike’, 1762), som visar de osaligas töckniga gestalter krälande vid ingången till dödsriket Hasselbacken sommarrestaurang vid Djurgårdsslätten, öppnad 1853 Slätten Djurgårdsslätten, den öppna platsen framför Skansen (se nedan s. 63) med rikt folkliv en mörk tragedi från min ungdom se Tillkomst och mottagande s. 239 ett positiv med »tavla på stång» syftar på en från Tyskland spridd sed						 						 			 att positivspelare på marknader medförde en tavla på stång förevisan­ de scener kring någon rafflande händelse; om denna händelse sjöngs en sång, som såldes i form av skillingtryck 
 
 56 
 sonen, numera gråhårig, ogift, högt aktad, kommer gående med sin vithåriga mor under armen se Tillkomst och mottagande s. 239 första akten i ett herdespel uttrycket herdespel anspelar på rokokons herdediktning där älskande par framställdes som herdar och herdin­ nor parti här ungefär: sällskap gatlopp eg. militär bestraffning bestående i att den straffskyldige med bar överkropp fick springa mellan två led av soldater försedda med käppar och ta emot ett slag av var och en 
 
 57 
 Min son som rest till Amerika i vederbörligt sällskap vid nio års ålder se Tillkomst och mottagande s. 239 f. 
 
 58 
 hans rättigheter gentmot mig upphört, då han var femton år den lag som gällde vid denna tid innehöll inga preciserade bestämmelser an­ gående barns underhållsrätt; Strindberg hade emellertid 1900 erhållit uppgifter från advokaten Karl Staaff enligt vilka hans försörjningsskyl­ dighet för sina barn hade upphört när dessa fyllde 15 resp. 18 år (Brev 13, s. 263) hulpet (variantform) hjälpt elektriker ordet betecknade vid denna tid en person som i ett veten­ skapligt eller tekniskt sammanhang sysslade yrkesmässigt med elektri­ citet 
 
 59 
 kommit mitt på bron och såg uppåt avenyen bron Djurgårdsbron; ave­ nyen här: Narvavägen 
 
 60 
 deklasserad socialt misslyckad, avsigkommen upprända yngling ränna upp här: växa alltför fort apteorin och arternas härledning i The Descent of Man and Selection in Relation to Sex (1871; svensk övers. Menniskans härledning och köns-urvalet, 1872) framlägger Charles Darwin en massiv samling vitt­ nesbörd som pekar mot att människan härstammar från lägre arter och har apliknande förfäder; i On the Origin of Species by Means of Natural Selection (1859; svensk övers. Om arternas uppkomst, 1871) redovisar Darwin sin lära om det naturliga urvalet i kampen för till­ varon i villande stad villande här: som man lätt går vilse i 
 
 61 
 kort här: visitkort; jfr ovan s. 41 visitkortsamlare			 			 min brorson se Tillkomst och mottagande s. 240 gäckeri här: inbillning, (sinnes)villa den sista satsen i månskenssonaten den tredje satsen i pianosonat nr 14 i ciss-moll opus 27 nr 2, Månskenssonaten, komponerad 1802 av Lud­ wig van Beethoven det väldiga allegrot – av månskenssonaten allegro (italienska) snabbt; Månskenssonatens andra sats bär tempobeteckningen allegretto (ital.) litet långsammare än allegro; sannolikt menar Strindberg här »det väl­ diga prestot», dvs. tredje satsen som har tempobeteckningen presto agi­ tato (ital.), vilket är raskare än allegro (agitato upphetsat, lidelsefullt) de okända välgörarinnorna i huset bredvid se ovan s. 20 
 
 63 
 gärdet se ovan s. 48 kapitulationstid se ovan s. 17 blev jag en afton vittne till en eldsvåda i staden se Tillkomst och mot­ tagande s. 231 f. Skansen Skansen öppnades 1891 som en friluftsavdelning till Nordis­ ka museet på Södra Djurgården (grundare Artur Hazelius) 
 
 64 
 olika trådar knötos ihop [– – – ] vävde sig med tillbörlig ränning rän­ ning (el. varp) de i vävstolen uppspända trådarna; genom ränningen föres inslagstrådarna tvärs över från kant till kant Isarne råma syftar på det utdraget brakande ljud som uppstår när isar pressas mot varandra genom förändringar i temperatur, vindar och strömmar tukthus strängt fängelse 
 
 65 
 slädor pluralis av släda, variantform av släde Högt Orion svärdet svänger, Karlavagnen står på stup stjärnbilden Orion beskrivs i grekisk mytologi som en jägare med svärd vid sidan; sett från Stockholms horisont står i december, framemot midnatt, Orion högt på himlen (högst i mitten av januari), medan Karlavagnens tistel­ stång (vagnsstång) pekar nedåt, står på stup skorstensobelisk skorstenen liknas vid en obelisk dvs. en fornegyptisk stenpelare måne i fyllet fullmåne hylle blad som omger, höljer blomman röd som på harpan de lågstämda basar harpans bassträngar är stålspunna utom F- och C-strängarna som är lindade med koppartråd för att man lättare ska kunna skilja dem från övriga strängar kase här: vårdkase (varningseld)			 			 lusteld fyrverkeri 
 
 66 
 hemsk här antagligen: kuslig (till mods), ängslig vinsla gnälla, jämra sig skänkel här: (bak)ben volt här: cirkelrunt spår (på ridbana) 
 
 67 
 fälla här: slå ned vallhjonslurar vallhjon person som vallar boskap; jfr nedan s. 165 vall­ horn 
 
 68 
 brandkårsluren etc. när man ryckte ut med hästdragna sprutvagnar varnades allmänheten genom att man blåste i lurar; så skedde även vid den brådskande återfärden till stationen sedan branden släckts och man snarast skulle återställa beredskapen Balzac se ovan s. 28 figurera här: utsmycka texten Balzac [– – – ] kallades i min studietids läroböcker för en obarmhärtig fysiolog fysiolog eg. person som yrkesmässigt arbetar med fysiologi vetenskapen om organismernas livsprocesser; här: en författare som ensidigt skildrar människans fysiologiska beteende och försummar analysen av själslivet Ho Vem Goethe den tyske författaren Johann Wolfgang von Goethe (1749– 1832) stadier på livets väg uttrycket återger titeln på Sören Kierkegaards bok »Stadier paa Livets Vej» (1845) Rousseau den franske författaren Jean-Jacques Rousseau (1712–78) Kant jfr ovan s. 9 Schelling den tyske filosofen Friedrich von Schelling (1775–1854) Spinoza den holländske filosofen Baruch Spinoza (1632–77) upplysningsfilosofens upplysningsfilosofi filosofisk riktning på framför allt 1700-talet som betonade förnuftets roll panteistiske panteism läran att Gud är immanent i världen, dvs. ingår i minsta del av den 
 
 69 
 andra delens Faust böjer sig för allmakten, försonar sig med livet, blir filantrop (och mossodlare), halv socialist, och apoteoseras med alla katolska kyrkans apparater från yttersta-tings-läran i sista akten av Goethes skådespel Faust del II (1833) sker en förvandling av huvud­ personens inre; han ägnar sig åt uppbyggande verksamhet bestående i att utdika mark och bygga vallar mot havet; han drömmer om ett						 						 			 framtida idealsamhälle där människor lever i gemensam strävan för al­ las bästa; efter sin död förs han av himmelska skaror upp till de saligas ängder; apoteoseras förhärligas, förgudas; yttersta-tings-läran läran om världens undergång, Jesu återkomst, de dödas uppståndelse, den yt­ tersta domen och det eviga livet Saulus, blir [– – – ] Paulus anspelar på Bibelns berättelse om Saulus’ omvändelse och dop, Apostlagärningarna 9 och 13:9 Prometheus [– – – ] den fjättrade gudasonen Prometheus här titel på en dikt av Goethe; Prometheus i grekisk mytologi var en titan som stal elden från Zeus och gav den till människorna; till straff fjättrades han vid en klippa och plågades av en örn eller gam, som hackade hans lever »Din strävan [– – – ] dumheter.» citatet ur fjärde delen, artonde boken, av Goethes självbiografi Aus meinem Leben (’Ur mitt liv’, 1833) det imaginativa det uppfinningsrika, fantasirika »Och så började jag [– – – ] är denna bok [– – – ]» citatet ur andra delen, sjunde boken, av Goethes Aus meinem Leben (’Ur mitt liv’, 1814) 
 
 70 
 Schiller den tyske författaren Friedrich von Schiller (1759–1805) Voltaire den franske författaren François Marie de Voltaire (1694– 1778) har den enda sockeln i Weimar plats för båda [– – – ] räcka varandra handen anspelar på Goethe-Schiller-monumentet framför teatern i Weimar, en dubbelstaty av Ernst Rietschel (rest 1857) som föreställer de båda diktarna stående sida vid sida; Goethe håller framför sig en liten lagerkrans i sin högra hand och Schiller, som står på skaldebro­ derns vänstra sida, har sin högerhand lyftad fram mot kransen visitkort jfr ovan s. 41 visitkortsamlare odeciderad obestämd, svår att klassificera han var starkt avslutad avslutad här möjligen: besluten, bestämd, ’samlad’ 
 
 71 
 hulpit (variantform) hjälpt principal arbetsgivare parerade jag och föll ut ur linjen falla ut (fäktterm) göra utfall; linje (fäktterm) den mot motståndarens bröst riktade linje som bildas av en fäktares främre axel, sträckta arm och vapen 
 
 72 
 komma flott komma av grundet, få vatten under kölen lösa honom ur bannet bann utstötning ur gemenskap 
 
 73 
 hotell Rydberg hotell och restaurang vid Gustav Adolfs torg under			 			   åren 1857–1914; namnet efter grosshandlaren och donatorn Abra­ ham Rydberg (1780–1845); hotellets bar var vid sekelskiftet en om­ tyckt samlingsplats för författare Långholmen numera nedlagt centralfängelse på ön Långholmen vid Södermalm i Stockholm; se nedan s. 147 Långholmare fånge på Långholmen; uttrycket användes i Stockholm allmänt om personer som varit intagna på fångvårdsanstalt 
 
 74 
 starkt tyg i den anden tyg här: ämne Den yngsta delen av Riddargatan Riddargatan sträckte sig tidigare mellan Grev Turegatan och Grev Magnigatan; Strindberg avser med »den yngsta delen» Riddargatans fortsättning österut från Grev Magni­ gatan till Narvavägen hängtorn här: ett med tak och fönster försett balkong- eller tornlik­ nande utsprång på en större byggnad; kallas även karnap ett kvarblivet gammalt hus [– – – ] där bodde jag i min stormiga ungdom Strindberg bodde på Grev Magnigatan 7 (enligt senare om­ numrering nr 9) under tiden mars 1872–juni 1873; jfr Tillkomst och mottagande s. 242 där skrev jag min första betydande dikt under den tid Strindberg bodde på Grev Magnigatan 7 arbetade han med Mäster Olof 
 
 75 
 skonåtling nåtla sy ihop de olika delarna av en skos ovanläder musici pluralis av latinets musicus, musiker boerkrig boer sydafrikan som härstammar från holländska kolonister; boerkriget kriget 1899–1902 mellan England och boerrepublikerna Transvaal och Oranjefristaten strejker eller rösträtt kring sekelskiftet var frågan om allmän rösträtt högaktuell och ett förslag från regeringen 1902 innehållande bl.a. krav på viss inkomst för rösträtt fick till följd en tre dagars storstrejk 
 
 76 
 knarret i lakanen knarret här: ’fraset’; bomullstyg som preparerats (appreterats) på ett visst sätt sades ’knarra’ grundläggare här: arbetare som sysslar med grundläggningsarbeten trossbotten brädlag (med fyllning) under golv eller i innertak 
 
 77 
 krysantemum-blommor, två stora vita och en brandgul släktet Chry­ santhemum (fam. korgblommiga växter) omfattar en mängd arter med blommor i många kulörer 
 
 78 
 krysantemerna [– – – ] deras hälsosamma, sårläkande kamferlukt 
 Chrysanthemum vulgare (Tanacetum vulgare), renfana, varav en form odlas som prydnadsväxt, har en stark, nästan kamferartad lukt; dess						 						 			 krossade blad kan läggas på sår; kamfer starkt luktande ämne med anti­ septisk verkan iris-doften från hennes hår Iris släkte av familjen svärdsliljeväxter med ca två hundra arter 
 
 80 
 kort jfr ovan s. 41 visitkortsamlare farstuskåp skafferi placerat i farstun, där det var svalare än i lägenhe­ ten 
 SAGOR 
 I Midsommartider 
 85 
 
 I Midsommartider omkväde i den gamla folkvisan »Dufvans sång på liljeqvist» som har inspirerat Strindberg vid författandet av denna saga; se Tillkomst och mottagande s. 265 ff. och nedan s. 87 
 
 87 
 då marken hon gläds anspelar på dikten »Om sommaren sköna, när marken hon gläds» eller »Dalavägvisaren» av prästen A. Wallenius (1615–63); se Tillkomst och mottagande s. 267 då källan ännu springer springer här: springer fram, flödar fram gridelint (variantform) gredelint; i fråga om regnbågens spektrum brukar man använda beteckningen violett för det innersta färgbandet duvan tog upp sin sång. Hon sjöng så fagert om Jesu Krist och om him­ melrikets glädje och härlighet jfr första strofen i »Dufvans sång på liljeqvist»: »Det sitter en dufva på liljeqvist –/ I midsommarstider –/ Hon sjunger så fagert om Jesu Krist. / I himmelen är en stor glädje» (cit. efter Svenska folkvisor utg. av E. G. Geijer och A. A. Afzelius, ny uppl. utg. av R. Bergström och L. Höijer, del I, 1880, s. 293); se ovan s. 85 
 
 88 
 bjöd alla välkomna som voro betungade jfr Matteus 11:28, »Kommer till mig, I alle, som arbeten och ären betungade» tackade stor tack här: tackade nej berglund lund belägen på en höjd stod djupt ner i jorden med tre alnar över huvudet, alldeles som i sin grav gravar skulle enligt lag vara tre alnar djupa; jfr talesättet »önska sig tre alnar under jorden»; aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm handmaskin här: symaskin driven för hand med vev vallade sin sorg valla här: resa (irra) omkring med, (»gå i vall med») 
 
 89 
 ingen tjänare hade de på sommaren, och modren måste göra allt 			 			 			 själv välsituerade hem hade vid denna tid en eller flera tjänare an­ ställda 
 
 90 
 små klockor av rosenrött, som doftade mandel sannolikt avses lin­ nea, Linnaea borealis, som är blekröd och har en fin mandelliknande doft; jfr nedan s. 199 solsvärta här: koltrast; jfr bild s. 264 trädesgärde obesådd åker, träda gumse hanne av tamfåret, bagge 
 
 91 
 ullblommor eller bomullsblommor tuvull, tuvdun, Eriophorum vagi­ natum svarta bär, som voro giftiga torde syfta på odon, Vaccinium uliginosum, som växer i tuviga kärr eller på sumpig mark; bären som kan förväxlas med blåbär, förorsakar yrsel och huvudvärk om de förtärs i större mängd snöbollsbuskar olvon, Viburnum opulus 
 
 92 
 hon plockade korgen full med blommor, som dockan Lisa skulle sova i om midsommarsnatten för att få vackra drömmar jfr den folkliga föreställningen att en ung ogift kvinna fick se sin tillkommande i drömmen, om hon under midsommarnatten plockade blommor av sju eller nio slag och lade under huvudkudden Från hennes panna droppade ångestsvetten som röda blodsdroppar ner på marken jfr Lukas 22:44, »Och han wardt betagen af en mäkta stor ångest [– – – ] och hans swett war såsom blodsdroppar, löpande ned på jorden» 
 
 93 
 lövsal här: sal eller grotta av fällda lövträd eller kvistar monterade på en stomme av stänger akeleja (variantform) akleja; Aquilegia vulgaris vanlig trädgårdsväxt balsamin Impatiens balsamina krukväxt med vita, röda eller rosa blom­ mor stugukvist förstu(gu) kvist, (täckt) utbyggnad eller veranda utanför förstuga en krans av grönt myrtenris [– – – ] en brudkrans vissa småbladiga former av myrten (Myrtus communis) odlas och används till bl. a. brud­ kransar svale förstuga stoftkista likkista; stoft här: avlidens kvarlevor; jfr nedan s. 134 av stoft 
 
 94 
 ögonsten här: pupill 
 
 95 
 under kyrkudden under här: intill, invid; i lä av			 			 linblommor lin, Linum usitatissimum, ört med stora, blå blommor; jfr nedan s. 198 linblomman 
 Stora Grusharpan 
 
 97 
 
 grusharpa ett slags såll, bestående av en ram med galler avjärnstäng­ er som används för att sortera grus; se bild s. 350 
 
 99 
 ålkusa art av familjen tånglakar, Zoarces viviparus, med brett huvud och bakåt avsmalnande kropp, ca 40 cm lång; föder levande ungar snärten här: reven; jfr bild s. 264 kläppen här: sänket; jfr bild s. 264 Åh baxa med den! – För hej! hej med den! etc. parafras på »Grund­ läggarnes ton» (ton ’sång’) i Gamla Stockholm, Strindbergs Saml. Skr. 6, s. 39: »Å fram med sten,/ För-hå hej med den,/ Å, sam-sa tag,/ För- hå hej med den,/ Å jäm-ka me’n,/ För-hå hej med den» etc. samsa tag! ’tag i samtidigt!’, ’på en gång!’ 
 
 100 
 Tre famnars vatten famn äldre längdmått; 1 famn = 1,78 meter bergmästarn tjänsteman i Bergsstaten med tillsyn över bergshante­ ringen, särskilt gruvdriften pianino piano; jfr nedan s. 101 fortepiano stora rödfisken syftar på ångbåten med sin mönjemålade botten; röd­ fisk är egentligen benämning på olika fiskarter med röd(aktig) färg smörbult fisk av släktet Gobius trampen syftar på pedalen stenläggarns jungfru jungfru här: redskap för nedstötning av gatsten; handdocka, handstöt rälig (dialekt) ful, otäck Det skiljer sig pianot spricker; jfr bild s. 264 katse här: typ av fiskredskap i vilket fångsten stängs in spiggen som virkar sitt bo spigghannen bygger bo av växtdelar som han sammanbinder med trådar bildade av sekret från njurarna 
 
 101 
 chikaner här: invecklade, krångliga ting små manicker som liknade tår i vita ullstrumpor syftar på de filtkläd­ da pianohamrarna en fot med hundra benrangelsfinger avser pianots mekanik med dess olika »leder» spiggar [– – – ] med sina piggar spiggar, Gasterosteidae, har fristående taggar i ryggfenans främre del			 			 suto (variantform) sutto glasharmonika musikinstrument bestående av glasklockor eller glas­ skivor som man stryker över med fingrarna eller slår på med små ham­ mare fortepiano (eller pianoforte) förkortat piano, betecknar hela »piano­ familjen», såväl flygel som vad vi i dag kallar ’piano’ och som förr be­ nämndes pianino, dvs. litet (forte) piano med strängarna spända verti­ kalt; av italienska forte e piano (tangentinstrument som kan spelas både) ’starkt och svagt’ 
 
 102 
 vaktmästare här antagligen: tullvaktmästare torska här: fiska torsk torsklinan med gamla klocklodet torsklina lina i vars nedre del fästs ett sänke och en eller flera krokar och vilken används vid torskfiske för hand; här begagnas alltså ett gammalt klocklod som sänke löpning här: tonföljd som spelas hastigt fingerknotor med ylle på ändarne syftar på de filtklädda pianoham­ rarna rötmånan rötmånad tiden mellan den 23 juli och den 23 augusti då det ofta råder fuktig värme som påskyndar förruttnelse huvudet djupt mot bröstet, som man ser pelikanerna på bilder, liksom hon ville bita sig i barmen i bildkonsten har pelikanen ofta avbildats med sin långa näbb tryckt intill kroppen; enligt en myt brukar pelikan­ honan sarga sitt eget bröst för att låta sina ungar dricka av blodet 
 
 103 
 fisksvala (dialekt) tärna 
 
 
 
 Sjusovaren 
 
 107 
 
 droska här: hästdroska Rapé-snus ett slags finmalet snus hyrde han en våning första april se ovan s. 43 aprilflyttningen Hasselbacken sommarrestaurang vid Djurgårdsslätten, öppnad 1853 Burgundern burgundiskt vin, bourgognevin 
 
 108 
 ringde han på gamla Lovisa i större lägenheter fanns vid denna tid ofta ett ringledningssystem varmed tjänstefolket tillkallades patron här: ’herrn’; ordet användes av tjänstefolk om och till en över­ ordnad 
 
 109 
 ros [– – – ] utan ståltrådar blommor förses ibland i blomsterhandeln med en tunn metalltråd vilken lindas några varv runt stängeln som stöd 
 
110 
 pianoduk prydnadsduk som lägges på ett piano ornament här antagligen: utsmyckning på undersidan av fotogenbe­ hållaren E-moll-sonaten, Griegs pianosonat i e-moll, opus 7 (1865) av Edvard Grieg Beethovens D-moll pianosonat i d-moll, opus 31:2 (1802) av Ludwig van Beethoven när kvinten skulle upp i höjden, så vägrade skruven; den var fasttorkad kvint (av latin quintus ’den femte’) intervall mellan första och femte tonen i en diatonisk skala; fiolens fyra strängar stäms i rena kvinter; den högsta strängen, e-strängen, har benämnts ’kvinten’; strängarnas spänning regleras medelst skruvar av ebenholts 
 
 111 
 hak-kors ett kors vars armar är lika långa och oftast rätvinkligt böjda åt samma håll; urgammalt ornament med ursprungligen magisk inne­ börd, känt hos de flesta av jordens folk kamkofta kofta som man bär vid kamning, morgonkofta 
 
 
 
 
 
 Lotsens Vedermödor 
 
 115 
 
 lotskutter kutterriggad segelbåt för lotstjänst; riggen bestod vanli­ gen av en mast med gaffelsegel, fock och klyvare, ibland också topp­ segel låg på slaget kryssade förgast besättningsman med tjänstgöring på fördäck i lovart på vindsidan brigg tvåmastat segelfartyg med rår (rå spira, s. k. rundhult, tvärs över masten som bär upp ett råsegel) på båda masterna och ett gaffelsegel (briggseglet) på den aktre masten brassa back vrida rårna med hjälp av brassarna så att vinden verkar på framsidan av seglet (för minskning av farten); brass lina varmed rår vrids i horisontalled lotsgös lotsflagg, signalflagga som hissas för att tillkalla lots; gös min­ dre fartygsflagga tascha här: tuscha (toucha) eller snudda vid, borda lä-låring låring akterdel av fartygssida höll ner på briggen hålla ner på från en position i lovart (se ovan) styra fram till			 			 brassa fullt vrida rårna med hjälp av brassarna (se ovan) så att vinden fyller seglet bakifrån förtopp fockmastens översta del ledstång här: relingens överliggare vant lina som stöttar masten i sidled inseglingsfyr fyr vid inloppet till en hamn som urvisar farleden salning tvärbalk på mast som bl.a. håller isär de linor (vant) som stöt­ tar masten i sidled; kan också fungera som stöd för mastkorg eller för förlängningar av masten 
 
 116 
 hala här: dra till sig del efter del av lina e. dyl. gårding lina varmed ett råsegel halas upp till rån då det skall bärgas bolin lina varmed man sträcker råsegel för att underlätta vindens in­ fall i seglet en passage med butiker se Tillkomst och mottagande s. 268 ff. automat här: försäljningsautomat; sådana automater var när Sagor skrevs en tämligen ny uppfinning, som nyttjades för försäljning av ci­ garrer, choklad, tidningar, ströskrifter, brevkort, frimärken etc. och som också användes för offentliga personvågar han vägde åttio kilogram [– – – ] visaren angav bara åtta kilo [– – – ] kom­ mit till en annan planet, som är tio gånger större eller mindre än jorden enligt Newtons gravitationslag är en kropps tyngd direkt pro­ portionell mot massan av två kroppar som påverkar varandra; eftersom lotsens kropp har samma massa oavsett var den befinner sig måste den skenbara viktminskningen bero på att lotsen hamnat på en främmande planet som har en i förhållande till viktminskningen proportionellt mindre massa än jorden ett stort fönster innanför vilket syntes en hel utställning av snäckor se Tillkomst och mottagande s. 269 
 
 117 
 ture (lustig) kurre var född på en torsdag och därför kunde tyda fåglalåt i gammal folk­ tro ansågs torsdagsbarn äga övernaturliga gåvor öronmussla ytteröra Strombus pespelicanus familjen Strombidae kallas vingsnäckor; till denna familj räknas den vid vår västkust vanliga Aporrhais pes pelecani, pelikanfotsnäckan purpursnäckan, som heter Murex och något konstigt till familjen Mu­ ricidae, släktet Murex, har flera arter; ur purpursnäckan Murex brandaris framställdes förr det rödvioletta färgämnet purpur			 			 tigersnäckan som kallas så, för att hon ser ut som en panter tiger­ snäckan, Cypraea tigris, tillhör den artrika familjen porslinssnäckor och är fläckig ungefär som en panter (tigerkatt) trädgårdssnäckan Helix hortensis, svensk art av samlingssläktet Helix kålfat (ursprunglig form: kolfat) från början vid, flätad korg utan gre­ pe för transport av träkol; sedermera även gjord av andra material och använd för andra ändamål Coleridge Samuel Taylor Coleridge (1772–1834), engelsk författare; se Tillkomst och mottagande s. 271 
 
 118 
 bodkammaren kammaren till boden, dvs. till butiken örats snäcka är en Helix snäckan, ett snäckformigt hörselorgan i innerörat, heter Cochlea; Helix auris är benämningen på den yttre, in­ böjda kanten av öronmusslan (ytterörat), vars inre veck kallas Antihelix (jfr ovan om trädgårdssnäckan) småbenen på trumhinnan på håret liknar djuret ini Limnaeus stag­ nalis denna likhet söker Strindberg demonstrera med en illustration i En blå bok I, 1907 (Saml. Skr. 46, s. 354); på håret här: fullkomligt, ’på pricken’; Limnaeus stagnalis bör rätteligen vara Limnaea stagnalis, stora dammsnäckan det rödglödgade piphuvudet här antagligen huvudet på en liten to­ bakspipa av smidesjärn, »dalkarlspipa» 
 
 119 
 grovsikt här: vardagligt namn på grovt snus hojade (variantform) hojtade orange-träd här antagligen apelsinträd; Citrus aurantium och dess underarter, bl.a. apelsinträdet, har läderartade, glänsande blad och vita, välluktande blommor kamelia Camellia japonica, har ovala, läderartade, mörkgröna blad och stora, praktfulla, röda eller vita blommor välluktande blommor [– – – ] distillationsapparat välluktande ämnen i blommor kan, om de är mer beständiga, utvinnas genom destillering; distillation variantform av destillation tuberos en narcissväxt, Polianthes tuberosa orange här: orangeträd; se ovan lövjerska här: skogsrå gul och grön är Sphinx-fjärilns larv [– – – ] bak [– – – ] har han ett horn larven av ligustersvärmaren, Sphinx ligustri, är grön med violet­ ta, gulvitkantade färgband och är på näst sista bakkroppsleden utrus­ tad med ett hornformigt utskott 
 
120 
 såg på henne mellan ringfingret och långfingret som häxor, när de ska döva domaren i G. O. Hyltén-Cavallius’ av Strindberg uppskattade bok Wärend och Wirdarne, del I (1863–64) sägs att enligt »gammal wärendsk folktro, eger [– – – ] den [– – – ] kloka qvinnan [– – – ] i sin makt, att, genom läsning [uppläsning av besvärjelse eller magisk for­ mel], upphäfva [– – – ] inflytelsen af alla väsen i naturen, af hvad slag de ock må vara. Detta heter i Wärendsmålet att döfva. [– – – ] Döfvar han [dvs. »den kloke»] en menniska, så verkas hos denna menniska en förändring i sinnesart, som äfven får namn af hågvändning» (s. 408); Hyltén-Cavallius citerar en »läsning» som användes för »Att döfva do­ maren»: »Se på honom emellan dina fingrar, och läs dessa ord: Jag ser igenom fingren min/ och förvänder hågen din/ ifrån alla menniskor och till mig./ Och min talan skall vara din talan/ och mina tänder sko­ la binda dina tänder./ I namn etc.» (s. 413); döva domaren här: med magi förmå domaren att döma som man själv vill hon ville naturligtvis inte vända ryggen till i folktron är skogsrået vacker framtill men baktill ihålig som ett tråg, alternativt liknar hon en murken trädstam eller är hon försedd med svans svedja skogsmark som röjts och bränts för odling av spannmål fälle ställe i skog där träden fällts milbotten plats där en kolmila står eller stått, kolbotten rödja röjning, nyodling ställa sig i posityr inta en (för tillfället lämpad) ställning; här: inta för­ svarsställning 
 
 121 
 han började frysa i hela vänstra sidan i folktron hör vänster sida till det övernaturliga 
 
 122 
 Vik hädan ytterst efter den gamla kyrkohandbokens (1614 och 1693) ritual vid barndop med djävulens utdrivande ur det odöpta bar­ net; härledes numera från Jesu svar när djävulen frestade honom: »Gack bort, satan» (Matteus 4:10) villande skogen villande här: som man lätt går vilse i läser jag mitt fadervår framlänges, för det räcker långa vägar enligt gammal folktro finns endast en bot för den som villas bort av skogsrået och det är »att vränga tröjan eller läsa Fader Vår afvigt» (G. O. Hyltén- Cavallius, Wärend och Wirdarne, del I, 1863–64, s. 280); fadervår Fader Vår; så löd ända till 1981, då den nya översättningen av Nya Testamen­ tet utkom, början på ’Herrens bön’, som Jesus enligt Matteus 6:9–13 lärde sina lärjungar			 			 getingbilla getingbo bålgeting Vespa crabro, den största arten bland de svenska getingarna 
 
 123 
 en orm [– – – ] två gula fläckar på; det var dess öron [– – – ] båda krås­ nålarne mitt i gapet den vanliga snoken, Tropidonotus natrix, har två vita eller gulvita fläckar på bakhuvudet men saknar som alla ormar ytteröron; kråsnålarne syftar antagligen på den långa, smala, tudelade tungan hos snoken som är utan gifttänder (kråsnål eg. prydnadsnål att sätta i halsduk) Då föll gumman i farstun falla i farstun här: bli imponerad 
 
 124 
 »Mann muss sich nie verbluffen lassen» ’Man får aldrig lov att låta sig förbluffas’; efter uttrycket »das elfte Gebot: Du sollst dich nicht verblüffen lassen» (’Elfte budet: Du skall icke låta dig förbluffas’), vil­ ket tillskrives den tyske författaren Johann Gottfried von Herder (1744–1803) »Lyckan står den djärve bi» talesätt, ytterst efter Vergilius, Aeneiden 10:284 
 
 
 
 
 
 Fotografi och Filosofi 
 
 127 
 
 facer här: ansikten sedda rakt framifrån (av franska face ’ansikte’) knästycke här: fotografi som avbildar övre delen av en person (unge­ fär till knäna) utveckla här: framkalla, dvs. behandla filmen i ett framkallningsbad, s.k. utvecklare, för att den negativa bilden ska framträda fixera här: göra framkallad film ljusbeständig tona guldbad och kopiera till framställning av positiva bilder använ­ des kopieringspapper (med klorsilver försett papper); kopieringen sked­ de genom att det ljuskänsliga papperet bringades i kontakt med nega­ tivet och utsattes för ljusets inverkan tills bilden blivit tillräckligt mörk; toningen som hade till uppgift att ge bilden en vackrare ton skedde med ett s.k. guldbad, en lösning av guldklorid, varigenom en del av silvret er­ sattes med guld huggare här: baddare, överdängare 
 
 128 
 körgård (variantform) kyrkogård amper smak amper här: besk, bitter, skarp satte sig under en kurbits att klaga kurbits gurkväxt med stora blad vil­ ken (i äldre bibelöversättningar) Herren låter skänka skugga åt Jona och »wederqwicka honom i hans wedermöda», då han klagat över att						 						 			 Herren ej satt hotet att förgöra staden Nineve i verket (Jona 4:6 och 3:10) gyttjebad mot reumatismen gyttje (massage) bad behandling som förr praktiserades vid vissa kurorter och ansågs verksam bl.a. mot reumatism 
 
 
 
 
 Ett halvt ark papper 
 133 
 
 sorgflor på hatten sorgflor sorgband (av krusflor, kräpp) somt somligt avspelats här: utspelats sol-gult konceptpapper Strindberg tänker antagligen på sådant pap­ per som han själv brukade använda till sina utkast (koncept), gultonat s.k. manillapapper; se bild s. 274 salskakelugnens kappa kakelugnskappa kakelugnshylla, vilken bildas genom att övre delen av kakelugnen är indragen i förhållande till den undre expressbyrå företag som bl. a. sköter transporter i större skala; jfr nedan s. 212 expresskarl Operans biljettkontor: 50.50 det autentiska telefonnumret till Ope­ ran vid denna tid; se bild s. 274 
 
 134 
 »Frun.» [– – – ] med den stora kappan barnmorskan kommissionskontor arbetsförmedlingsbyrå jungfru här: tjänsteflicka mjölk, tuberkelfri här: pastöriserad mjölk; vid upphettning till 80° (pastörisering) av mjölk och grädde dödas tuberkelbakterier; tuberku­ los var vid denna tid en allvarlig folksjukdom med hög dödlighet kryddbod speceriaffär av stoft anspelar på orden i jordfästningsritualen när prästen låter jord falla över kistan: »Af jord är du kommen,/ jord skall du åter varda» (Svensk kyrkohandbok, 1904, s. 159); återgår på skapelseberättelsen, 1 Mosebok 2:7, »Och Herren Gud gjorde menniskan af jordens stoft», och på Herrens ord till Adam, 1 Mosebok 3:19, »du är jord, och till jord skall du warda» 
 
 
 
 
 Triumfatorn och Narren 
 
 
 137 
 
 vårkvällen 1880 [– – – ] vi fira den varje år syftar på Vega-dagen den 24 april till minne av det högtidliga mottagandet i Stockholm den 24						 						 			 april 1880 som bestods Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901) och hans medarbetare efter deras färd med skeppet Vega genom Nordost­ passagen, dvs. längs Europas och Asiens ishavskust (1878–80) Blockhusudden den östligaste udden på Södra Djurgården bron här: bryggan riksdagen [– – – ] röstat en nationalbelöning i reda pengar Adolf Erik Nordenskiöld och Vegas befälhavare Louis Palander erhöll av riksda­ gen en livstidspension på 4 000 kr per år; hela befälet och hela besätt­ ningen fick en kontant gratifikation barkskepp tremastat fartyg med rår på de båda förligaste masterna och gaffelsegel på den aktersta masten; Vega var riggad som ett bark­ skepp, se Tillkomst och mottagande s. 261 f. gistgård samling av gistor i marken nedslagna störar med klyka upptill på vilka man hänger upp nät till tork fiskbragder här: fiskredskap, nät 
 
 138 
 skördeande skörd, skördetid agnar fröskal av säd som avskiljs vid tröskning raketkista en mängd raketer som avfyras samtidigt sjömätare tjänsteman som gör mätningar och beskrivningar för fram­ ställning av sjökort i konungens gård jfr uttrycket »tjänar i kungens gård» i folksagor och folkvisor 
 
 139 
 studentstaden ville också hylla de hemkomna hjältarne i Uppsala mottogs Vega-expeditionens deltagare den 7 maj 1880 med stora fest­ ligheter, vilka avslutades med en studentkarneval som i skämtsamma tablåer illustrerade forskningsfärden doktor allvetande eg. figur i en gammal folksaga, känd bl.a. från brö­ derna Grimms samling Den Store [– – – ] med sin päls och sina glasögon på en bekant mål­ ning av Georg von Rosen 1886 avbildas Adolf Erik Nordenskiöld ståen­ de på packisen i Norra ishavet iklädd en knälång päls, dock utan den pincené han annars bar avritad här ungefär: framställd ritat till här ungefär: styrt till 
 
 140 
 Det är ju gott att känna sig själv; Sokrates kallar det till och med för det högsta goda jfr Sokrates ord i Platons dialog Phaidros: »Jag för min del har alldeles icke tid till sådant. Orsaken dertill, min vän, är den, att jag ännu icke har enligt den delphiska inskriften lärt känna mig sjelf.						 						 			 Löjligt synes det mig vara att tänka på andra saker, så länge jag är okunnig i detta afseende» (cit. efter Platon, Valda skrifter i svensk översättning av Magnus Dalsjö, 3, 1877, s. 40); »Känn dig själv» (grek. Gnothi seavton), den berömda inskriften på Apollon-templet i Delfi 
 
 141 
 klingade [– – – ] i bålen bål här: stor skål ur vilken en blandad fest­ dryck serveras fyrspann spann med fyra hästar framför ett åkdon, förspända två och två efter varandra en narr, som förringade triumfens värde med sina smädelser, och [– – – ] sina nidvisor narrar med denna uppgift torde knappast ha förekommit hos antikens romare; sist i triumftåget marscherade legio­ nerna sjungande triumfsånger men även nidvisor om fältherren intet är gudarne så misshagligt som människors övermod se ovan s. 23 Sofokles etc. 
 
 142 
 laddstake trä- eller järnstång varmed laddningen stötes ned i pipan på skjutvapen med framladdning hasselkäppen kom fram hasselkäppar användes vid prygelstraff tullgatan tullgata gata som ledde till någon av stadstullarna; här avses troligen norra delen av Svartbäcksgatan, som på 1800-talet hette Norr­ tullsgatan, i Uppsala bondkvarter gård eller härbärge där bönder brukade ta in i en stad mjölnaren talade [– – – ] Sjömätarn [– – – ] skrivit i bladet att Den Store var en humbolt »Den Store» hade tydligen i berömmande avsikt jäm­ förts med den ryktbare forskningsresanden Alexander von Humboldt (1769–1859); jämförelsen misstolkas av mjölnaren som tror att »hum­ bolt» är det samma som »humbug» naja binda fast 
 
 143 
 ljusbrand från lyktan ljusbrand här: stycke av veken skärnål här: nål av järn eller trä som användes för att sy säckar segelgarn starkt garn av lin eller hampa, ursprungligen att sy segel med 
 
 
 
 
 När Träsvalan kom i Getapeln 
 
 145 
 
 träsvala (dialekt) svart och vit flugsnappare getapel vägtorn, Rhamnus catharticus, taggig buske eller litet träd med ovala, finsågade blad; det yttre barklagret är trådigt, nästan som getragg 
 
 147 
 hamnen där ångbåtarne ligga hamnen på Riddarholmens västra sida i Stockholm; se Tillkomst och mottagande s. 277			 			 ett berg [– – – ] ett stort hus [– – – ] en rundel från vilken åtta flyglar springa ut [– – – ] Det är fångahuset Långholmen med Centralfängel­ set, som byggdes 1874–80 och revs 1982; det hade bara fyra flyglar I Oskar den Förstes tid [– – – ] människor [– – – ] höggo i sten, sprängde sten och buro stenar Oskar I var kung i Sverige 1844–59; under hans tid bröts sten på Långholmen Livstidsfånge var han, och på hans gråa kläder voro insydda i svart bok­ stäverna L.F. livstidsfångarnas kläder var naturligtvis inte märkta på detta sätt den halvrunda bron med sina pålar gapade som en tandrad bron ka­ jen; här: Riddarholmskajen, som var skodd med pålar vedskjulet, ridhuset och de två jättestora lindarne se Tillkomst och mottagande s. 277 
 
 148 
 en dag skedde en förändring: kosten blev bättre, behandlingen blev mildare, och varje fånge fick sova i eget rum. Det var kungen själv som lossat litet på fångarnes bojor förbättringar inom fångvården inför­ des under Oskar I:s tid, delvis på hans initiativ Riddarholmen här: Riddarholmskyrkan kungsringning på bestämda tider närmast efter en konungs död verk­ ställd klockringning (oftast i landets samtliga kyrkor) stensimpa Cottus gobio, simpart som lever i sött och bräckt vatten på ringa djup bland stenar 
 
 149 
 det kortklippta håret fångarnas hår klipptes kort finkam kam med smala, tätt hopsittande tänder Profeten Jona som fick en kurbits av Herren för att kunna sitta i dess skugga se ovan s. 128 – Vad han fick se’n! hånade han anspelar på att Herren följande dag låter förstöra kurbitsen (Jona 4:7) i dy do du do här: talspråksform av dog 
 
 150 
 ett stort björkris, som erinrade så väl om hans barndom björkris be­ gagnades att aga barn med en ny kung Karl XV, kung i Sverige 1859–72 bestyrelse styrelse det skulle göras nytt farvatten i staden Klara sjö och Barnhusviken muddrades vid 1870-talets början Därför utkommenderades fångarne på pråmar för att muddra se Till­ komst och mottagande s. 277 
 
 151 
 såg järnvägen och ångvagnen sammanbindningsbanan, dvs. för­						 						 			 eningslänken genom Stockholm mellan de söder- och norrifrån inlö­ pande stambanorna, öppnades för trafik 1871; ångvagn ånglok det var nedanför stationen de skulle muddra bakom Centralstatio­ nen (stationshuset stod färdigt till det yttre 1871) ligger Klara sjö stearinljusfabriken »Clara Tekniska fabrik», Clara Bergsgatan 43, (numera Klarabergsgatan) som tillverkade såpa och stearinljus färgeriet Blå Hand färgeri som låg i hörnet av Mäster Samuelsgatan och Drottninggatan (där Åhléns varuhus nu ligger); brann ner redan 1751 garvarbark från garveriet bark från träd användes vid garvning av hudar klappbrygga brygga där man sköljde och klappade tvätten (slog på den med ett klappträ) för att driva ut vattnet lukt av svavel och ammoniak svavel icke metalliskt grundämne; vid förruttnelse av biologiskt material bildas svavelväte, som är en illaluk­ tande och giftig gas; ammoniak kemisk förening som bildas vid förrutt­ nelse av t.ex. urin, slakteriavfall o.dyl.; är en frätande gas med skarpt stickande lukt brunskära [– – – ] vilken liknar en nässla men har bruna blommor 
 Bidens tripartita, art av familjen korgblommiga växter; har en rikligt för­ grenad stjälk och flikiga, brunaktiga blad; blommorna är brungula eller gula syra här: växtarter av familjen Polygonaceae molla växtarter av familjen Chenopodiaceae brända tomter tomter här: återstoder, rester av byggnader en ny klippa, som skulle bli fästning Rindön utanför Vaxholm, där kustfortet Oskar Fredriksborg 1870–78 byggdes med hjälp av fästnings­ fångar den nya kungen dog och fick en efterträdare Karl XV dog 1872 och efterträddes av sin bror Oskar II 
 
 152 
 Förbannelsens berg var vänt i välsignelse anspelar på Ebal, förban­ nelsens berg, och Grisim (så i Fjellstedts bibeledition, skrivs också Garizim eller Gerissim), välsignelsens berg, i Bibeln (5 Mosebok 11:29 och 27:12–13) 
 
 
 
 
 
 Tobaksladans Hemligheter 
 
 155 
 
 tobakslada torklada för tobak; tobak odlades förr i Stockholms ut­ kanter 
 
 
 157 
 Viktoria här: öppen, fyrhjulig promenadvagn utan dörrar, som fått sitt namn efter den engelska drottningen Viktoria (1837–1901) brevkort här: vykort ström med bakvatten bakvatten här: del av vattenmassa som rör sig mot huvudströmmen 
 
 158 
 majestätsbrott förgripelse i ord eller gärning mot konungens per­ son, s.k. högmålsbrott, som förr kunde medföra dödsstraff plantage här: den nedlagda tobaksplantagen som blivit potatisåker; jfr Tillkomst och mottagande s. 277 
 
 159 
 Carmen opera av Georges Bizet (urpremiär 1875, premiär i Stock­ holm 1878) Aida opera av Giuseppe Verdi (urpremiär 1871, premiär i Stock­ holm 1880) avdelningsskärm skärm för att avdela ett rum Faust opera av Charles Gounod (urpremiär 1859, premiär i Stock­ holm 1862) vid denna rosenbuske hade hon [– – – ] sjungit »Lilla blomma du är ju» aria i första scenen, tredje akten; librettot till operan Faust av J. Barbier och M. Carré är översatt till svenska av E. Wallmark; »Lilla blomma du är/ ju henne kär» sjungs av den unge studenten Siebel, då han plockar rosor för att ge sin älskade; Siebels roll är ett sopranparti och sjungs därför av en kvinna 
 
 160 
 Friskytten [– – – ] med Vargklyftan Friskytten opera av Carl Maria von Weber (urpremiär 1821, premiär i Stockholm 1823); andra tablån i andra akten utspelas i en vargklyfta Den Flygande Holländarn opera av Richard Wagner (urpremiär 1843, premiär i Stockholm 1878) Tannhäuser opera av Richard Wagner (urpremiär 1845, premiär i Stockholm 1876) Lohengrin opera av Richard Wagner (urpremiär 1850, premiär i Stockholm 1874) blockgångar här: hissanordningar för teaterdekorationer; block hiss­ block, redskap med en eller flera trissor för lyftande av tyngder; block­ gång eg. det utrymme i blockhuset där trissan, som linan löper över, är infäst »Herrans ansikte står över dem som göra ont, så att han utskrapar deras åminnelse av jorden» citatet från Psaltaren 34:17 
 
 
 
 Sankt Gotthards Saga 
 
 163 
 
 Sankt Gotthard bergmassiv i Schweiz 
 
 165 
 Göschenen by på Sankt Gotthards nordsida kantonen Uri, en av de fyra urkantonerna, Wilhelm Tells och Walter Fürsts kanton kanton delstat i Förbundsrepubliken Schweiz; de fyra ur­ kantonerna Uri, Schwyz, Nidwalden och Obwalden (de två sistnämnda halvkantoner i Unterwalden), vilkas sammanslutning år 1291 utgjorde ursprunget till Schweiziska Edsförbundet (Schweiz); Wilhelm Tell och Walter Fürst, två sägengestalter som förknippats med tillkomsten av Eds­ förbundet germanisk tunga germanskt tungomål, tyska den »heliga skogen» står skyddande för laviner och bergras »heliga skogen» här: skyddsskog, skog som i lag är skyddad mot avverkning; i Schweiz utfärdades en sådan lag den 24/3 1876 aftonklockan ringer angelus angelus här: den klockringning som er­ inrar om att angelusbönen skall förrättas; bönen har sitt namn efter in­ ledningsorden Angelus Domini (latin) ’Herrens ängel’ amtman styresman över ett amt, dvs. ett förvaltningsområde (län) i ett land, t.ex. Schweiz; även benämning på lokal tjänsteman i vissa tysk­ språkiga länder mjölkstäva öppet träkärl att mjölka i silkesträdet här: vitmullbärsträdet, Morus alba, vars blad tjänar som föda för silkesfjärilens larv mangold Beta vulgaris, varietet cicla, odlad betväxt vars blad och bladskaft används som grönsak äring årsväxt, gröda stalp brant, stup treklang ackord bestående av en grundton och dess ters (tredje ton­ steget) och kvint (femte tonsteget) vallhorn primitivt blåsinstrument, använt för signaler och enkla me­ lodier av dem som vallar boskap; jfr ovan s. 67 vallhjonslurar skällkoklocka skälla klocka bunden vid halsen på det ledande djuret bland fritt betande boskap; dess klingande underlättar lokaliseringen av djuren liksom sammanhållningen inom hjorden; man var angelä­ gen om att olika hjordars skällor klingade väl och melodiskt mot var­ andra 
 
 166 
 det blonda ölet jfr franska bière blonde ’ljust öl’			 			 skyttefest här: skyttegilles årsfest tapto kvällssignal inom det militära som anger att det är tid för säng­ gående skrindan var en [– – – ] lövsal skrindan var lövad; jfr ovan s. 93 
 
 167 
 gemsjägaren gems stenget kantonen Tessin Tessin är det tyska namnet på den huvudsakligen italienskspråkiga kantonen (delstaten) Ticino i sydligaste Schweiz gentog upprepade gillet hade sina lagar gille här: skyttegille, skytteförening välsk sydländsk, romansk; här: italiensk dansgille gille här: fest högbänk högsäte, den förnämsta platsen (urspr. i fornnordisk sal, senare vid festbord e.dyl.) Vackert ock Ingalunda, Långt därifrån 
 
 168 
 Fredrik Barbarossa [– – – ] den här vägen till Italien; han gick sex gång­ er, och lät kröna sig, både i Milano och Rom Fredrik Barbarossa, regent i tysk-romerska riket 1152–90, företog sex expeditioner till Ita­ lien för att hävda sina intressen i den italienska halvöns norra del, som då ingick i tysk-romerska riket; han kröntes till kejsare i Rom 1155 och till konung av Burgund i Arles 1178; den sistnämnda ceremonin lät han upprepa några år senare i Milano mina fäder löste [– – – ] Ticino från tyrannerna i Schwyz, Uri och Unterwalden Ticino (tyska Tessin) blev självständig kanton i Schwei­ ziska Edsförbundet (Schweiz) 1803; jfr ovan s. 165 och s. 167 Hohenstauferns, Barbarossas Fredrik Barbarossa tillhörde ätten Hohenstaufen sedan fransmännens kejsare blivit fången vid Sedan, ha italienarne ut­ jagat franska trupperna från Rom; och Viktor Emanuel går i detta ögonblick mot huvudstaden under fransk-tyska kriget gav sig den franske kejsaren Napoleon III (regent 1852–70) fången vid Sedan den 2 september 1870; de franska trupper som besatt området runt Rom, vilket lydde under påven, drogs tillbaka och Viktor Emanuel II, kung i Italien 1861–78, kunde den 20 september 1870 inta Rom, som blev det enade Italiens huvudstad 
 
 169 
 tyskarnes romerska promenader syftar antagligen på olika tyska re­ genters militära expeditioner till Italien; jfr ovan s. 168 Fredrik Barba­ rossa etc. en och en halv mil att spränga Sankt Gotthardstunneln, vars ändstatio­						 						 			 ner utgörs av Göschenen i norr och Airolo i söder, är 14 944 meter lång 
 
 170 
 År 1879 blev den 19 juli en sorgens dag se Tillkomst och mottagande s. 279 Favre Louis Favre (1826–79), schweizisk ingenjör; åtog sig 1871 att på entreprenad utföra arbetet med Sankt Gotthardstunneln, vilket ruine­ rade honom och undergrävde hans hälsa 
 
 171 
 slog på sin borr vid handborrning i berg användes en mejselliknan­ de borr; på borren slog man med en slägga och mellan varje slag vred man den något i borrhålet ett knäppande, som liknade den trämaskens kallad dödsuret trämask oegentlig (icke fackmässig) benämning på larver till trägnagare, familj bland skalbaggarna, Anobiidae; dödsur kallas flera arter av skalbaggsläk­ tet Anobium; dessa lever i torrt trävirke och har fått sitt namn »dödsur» av att hannen och honan vid parningstiden lockar varandra genom ett ljud som liknar ett urs tickande och av att detta ljud i folktron ansetts förebåda dödsfall de tre männens sång i den brinnande ugnen om de tre männens sång i den brinnande ugnen berättas i ett s. k. apokryfiskt tillägg (som är av omtvistad äkthet och därför inte räknas till den egentliga Bibeln) till Daniels bok 3:23 i vissa tidigare svenska bibeleditioner, exempelvis den som utkom i Norrköping 1851 på Östlund & Berlings förlag 
 
 172 
 tio tusen lire myntenheten lira (pluralis lire); 1 lira var vid denna tid värd omkr. 70 öre Allförbarmaren Gud; jfr Psaltaren 145:9, »Herren är allom god; och förbarmar sig öfwer alla sina werk» Te Deum laudamus se ovan s. 36 1880, samma år då Stanley blev färdig med Afrika Stanley Sir Henry Morton Stanley (1841–1904), brittisk-amerikansk tidningsman och afrikaforskare, kartlade Nilens och Kongos flodsystem samt medverka­ de i Centralafrikas exploatering; dock var han även efter 1880 högst aktiv i olika afrikanska sammanhang Nordenskiöld med Vegafärden se ovan s. 137 bergstock bergknut, en större bergmassa, från vilken bergarmar skju­ ter ut åt flera håll Ticino här: floden med detta namn; en av Pos större bifloder 
 
 173 
 avräkning här: uppgörande av räkenskaperna 
 
 174 
 passvägen här: vägen genom Sankt Gotthardspasset från Göschenen till Airolo 
 
 
 
 Jubal utan Jag 175 
 Jubal se nedan s. 179 
 
 177 
 Johan utan Land (eng. John Lackland) kung av England 1199–1216, son till Henrik II, fick sitt tillnamn av fadern som hade delat ut mycket land till äldre söner din vilja växer i skogen talesätt (underförstått: från skogen hämtar man ris att aga barn med) vintappare arbetare som sysslade med att tappa vin eller andra våta varor från fat till buteljer vinkällare här: källare där lager av vin och andra våta varor hölls till försäljning 
 
 178 
 lack här: buteljlack, lack för försegling av buteljer patron här: husbonde, arbetsgivare; ordet användes av tjänstefolk om och till en överordnad »Djupa källarvalvet» »I djupa källarvalvet här/ Jag vill all världen glömma»; E. Wallmark, Dryckessång, efter K. Müchler, Im tiefen Keller (1802) tonsatt av den tyske bassångaren L. Fischer (1745–1825) kolifej glad tillställning slå käglor kägelspel spelas med klot och käglor på en rak, jämn bana, vanligen av trä; spelet, som starkt påminner om bowling, var populärt vid sekelskiftet mellan skål och vägg talesätt: vänner emellan (då man kan tala fritt) duskål skål i samband med titelbortläggning ta sitt parti fatta beslut, bestämma sig karbas rotting eller ris att aga barn med halp (variantform) hjälpte 
 
 179 
 Jubal, »Lamechs son som uppfann allahanda spel» i 1 Mosebok 4:19–21 berättas om Jubal, Lamechs son: »af honom kommo de, som brukade harpor och pipor» det betydde basun efter hebreiskan namnet Jubal kan härledas från det hebreiska ordet »jôbel» som betyder ’vädur’ och ’vädurshorn’ och därmed också ’horn’, ’basun’, ’trumpet’ 
 
 180 
 kavitet hålighet »Innan hanen tre resor haver galit, skall du förneka mig» jfr Jesu ord till Petrus i Markus 14:30, »i denna natt, förr än hanen hafwer twå resor galit, skall du tre resor försaka mig»; resor här: gånger gjorde han som Petrus [– – – ] grät bitterligen jfr Matteus 26:75; syftar						 						 			 på evangelistens ord om Petrus, att denne sedan han tre gånger förne­ kat Jesus »gick ut, och gret bitterligen» någonting med tunnband och hästar syftar på cirkus och cirkuskonster 
 
 181 
 grundade här: grunnade, funderade 
 
 182 
 maestro (italienska) ’mästare’ (särsk. om dirigent el. tonsättare) partitur uppteckning i notskrift av alla stämmor i ett musikverk ord­ nade takt för takt under varandra långa och korta noter noter med långa och korta notvärden, dvs. olika tidsvärden mässing här: blåsinstrument av mässing konservatorium musikkonservatorium, musikhögskola 
 
 
 
 Gullhjälmarne i Ålleberg 
 
 185 
 
 Gullhjälmarne i Ålleberg Ålleberg är ett berg i Västergötland, sydöst om Falköping; i en praktfull sal i detta berg sover enligt en sägen de tolv »Riddarne i Ålleberg» (Svenska folksägner, sammanställda av Herman Hofberg, 1882, s. 95 f.); deras lysande guldhjälmar ligger på ett stort bord i mitten av salen; de »sofva der tills landet kommer i nå­ gon stor fara, då de skola uppvakna och hjelpa till att rädda Sverige mot främmande fiender» 
 
 187 
 Falbygden Falan, slätten kring Falköping i Västergötland marscherat kring land och rike med alnstickan och tygpackan aln­ sticka måttsticka av 1 alns längd (1 aln = ca 60 cm); gårdfarihandlarna från Västergötland, västgötaknallarna, hade textilvaror som en viktig försäljningsartikel Västgöta-Dal här: Västgöta-Dals regemente Kask, så hette han numera soldater fick ofta ett tillnamn, soldat­ namn, i samband med att de rekryterades Skansen [– – – ] hade han ingen femtiöring Skansen se ovan s. 63; in­ trädesavgiften på Skansen var vid denna tid 50 öre (för barn under 12 år hälften) stätta liten trappa över gärdsgård, stängsel eller mur solbärgan (dialekt) solnedgången sjölagg (dialekt) sjöstrand bergrot ett bergs nedersta parti eller fot nötskog hasselskog sprita nötter sprita här: ta ut (hassel)nöten ur höljet			 			 furufnatt (dialekt) ekorre Gakkmä Gå med; gack ålderdomlig imperativform av gå; gakk-mä i västgötadialekt: oduglig följeslagare pinnso (dialekt) igelkott; eg. igelkottshona 
 
 188 
 al-stövlar (dialekt) träskor av al med stövelskaft; jfr bild s. 264 Träd på’n Trampa på’n lyfte huggormen på halsröstet och krokade av röste eg. taklaget eller det oftast trekantiga gavelpartiet ovanför takfoten; kroka av här: skjuta iväg i bukter (för att gå till anfall) Pass här ungefär: Å nej, Stopp där halv-tungel tungel (dialekt) måne ned-tyst alldeles tyst pyssling här: liten tomte, liten varelse Västergylln Västergyllen folklig och poetisk form av namnet Västergöt­ land lögst du ljög du grytstjärten handtaget på grytan; jfr bild s. 264 
 
 189 
 eldkäppen eldgaffeln; jfr bild s. 264 mulbändas munhuggas pipnubb (dialekt) liten kort tobakspipa maxa (dialekt) mäkta, förmå övernöt (dialekt) bjässe, baddare korpralskoln korpral den lägsta underbefälsgraden Anno 1161 och däromkring blev Sverige till; ett rike, en kung och en ärkebiskop Karl Sverkersson blev Sveriges kung 1161 sedan han be­ segrat en dansk prins som året förut dödat Erik den helige; man vet med säkerhet om Karl Sverkersson att han regerat över hela riket; 1164 blev Sverige en särskild kyrkoprovins med egen ärkebiskop Anno 1359 var Svenska folket färdigt, ty då sammanträdde fyrastånds­ riksdan och den varade med avbrott ända till 1866 1359 utfärdades en kallelse till riksmöte i Kalmar, vilken gällde representanter för både adel, kyrka, borgare och bönder; uppgifter saknas dock om att det pla­ nerade mötet verkligen blev av; 1866 ersattes fyrståndsriksdagen av två­ kammarriksdagen vi fick envälde 1680 och det varade till 1718 en förklaring rörande kungens maktställning avgiven av ständerna på riksdagen 1680 blev in­ ledningen till det enväldiga styrelsesättet under Karl XI (1660–97) och hans efterträdare Karl XII (1697–1718) 			 			 sen blev frihetstiden till 1789 då enväldet kom igen med frihetstiden avser man perioden efter Karl XII:s död fram till Gustav III:s (1771–92) statsvälvning 1772; genom en ny regeringsform detta år stärktes kunga­ makten efter den föregående tidens riksdagsdominans; grundlagsför­ ändringar bestående i tillkomsten av »förenings- och säkerhetsakten» på riksdagen 1789 gav till resultat ett nytt envälde gjorde Adlersparre revolution 1809 samt lät Hans Järta skriva konsti­ tutionen som lever än Georg Adlersparre (1760–1835) stod under resningen 1809 mot Gustav IV Adolf (1792–1809) i spetsen för trupper ur »västra armén» och spelade en betydelsefull roll i den utveckling som ledde till att man utropade en ny kung (Karl XIII, 1809–18) och stadfäste en ny regeringsform; Hans Järta (1774–1847), som före 1800 skrev sitt namn Hierta, var sekreterare i konstitutionsutskottet vid ut­ arbetandet av förslaget till den nya regeringsform som trädde i kraft den 6 juni 1809 och som ännu gällde då Strindberg skrev sin saga 
 
 190 
 jämnt skägg här: jämn kamp, oavgjort klackjärn järnbeslag under klack på sko så att det eldade om’et så att det slog gnistor om det den sömn som kallas den eviga (stående uttryck): döden, efter Bibeln (Jeremia 51: 39) årsmotsmässa årsmot årlig sammankomst granat här: glänsande halvädelsten efter Kristi börd börd här: födelse sedan Gustav Den Förste har landet vuxit. Med Jämtland, Härjedalen och Gotland [– – – ] det skedde under Drottning Kristina; men det var hennes förmyndare som tog de nämnda landskapens införlivande med det svenska riket genom freden i Brömsebro 1645 (jfr texten s. 189) var ett resultat av kriget med Danmark 1643–45; drottning Kris­ tina regerade 1632–54, med förmyndare 1632–44 
 
 191 
 Det var dalern! här ungefär: ’Det var som tusan!’; daler eg. ett silver­ mynt Karl den tionde Gustav kung 1654–60 Erik den Helige [– – – ] Erik Jedvardson är mitt namn och Helig var jag aldrig [– – – ] var mitt Finland tagit vägen om Erik den helige (Erik Jedvardson) har vi ytterst få säkra uppgifter; han skall på 1150-talet ha företagit ett korståg till Finland, vilket resulterade i att en finsk kyrka upprättades; han blev Sveriges nationalhelgon men helgonförklarades aldrig av påven			 			 Finland gick tillbaks till Ryssland, på egen begäran av Anjalaförbun­ dets män, och genom freden i Fredrikshamn 1809, då finnarne hyllade Tsaren Anjalaförbundet en sammansvärjning mellan officerare riktad mot Gustav III under ryska kriget 1788–90; de sammansvurna ville få till stånd en fred och vissa av dem ville också skilja Finland från Sverige; i freden i Fredrikshamn i september 1809 avträdde Sverige Finland till Ryssland; på en lantdag (riksdag) i Borgå i mars 1809, medan kriget än­ nu pågick, betygade de finska ständerna den ryske tsaren tro och lyd­ nad Östersjöländerna [– – – ] Återtagna av ägarne här avses troligen Öst­ ersjöprovinserna (Baltiska provinserna), dvs. Ingermanland (till Sverige 1617), Estland (till Sverige 1561, 1595), Livland (till Sverige 1629) och Kurland (besatt av svenskarna 1617–29, 1658–60, 1701–09); de tre förstnämnda landområdena avträdde Sverige till Ryssland i fre­ den i Nystad 1721; av de områden vid tyska Östersjökusten som Sverige erhöll i Westfaliska freden 1648 avträddes de sista 1815 två kejsare, en i Berlin och en i Wien Berlin blev 1871 huvudstad i det nya kejsardömet Tyskland; i Wien residerade Österrikes kejsare Habsburgare kejsarna i Österrike under tiden 1804–1918 tillhörde huset Habsburg Hohenzollare kejsarna i Tyska riket under tiden 1871–1918 tillhörde huset Hohenzollern det kallas för Tysklands enhet, sa’ Bismarck vid bildandet av ett enat Tyskland, där Otto von Bismarck (1815–98) spelade en ledande roll, kom den s.k. lilltyska modellen att förverkligas, dvs. ett Tyskland bestå­ ende av Preussen och de smärre tyska staterna men utan Österrike Nordtyska Riksdagen anspelar sannolikt på att den författning som det nybildade Tyska riket antog 1871 i allt väsentligt liknade Nordtyska förbundets; det var ur en förening av detta förbund och några sydtyska stater som Tyska riket (1871–1918) framgick Berlinerkejsarn syftar på Wilhelm II (1888–1918) kardinalkollegiet [– – – ] påvevalet kardinalerna, som innehar den efter påven högsta värdigheten inom romersk-katolska kyrkan och utnämns av denne, bildar ett kardinalkollegium vilket förrättar påveval påven [– – – ] det dog en nyss Strindberg tänker säkerligen på påven Leo XIII som avled den 20 juli 1903 Brandenburgarn här: den tyske kejsaren; Berlin ligger i Branden­ burg, som var en provins i Preussen, då delstat i Tyska riket			 			 han vill bli Romersk-Tysk kejsare av Evangeliska Bekännelsen Ro­ mersk-Tysk kejsare eg. kejsare i tysk-romerska riket (962–1806); Evange­ liska bekännelsen Wilhelm II bekände sig till den protestantiska (luth­ erska) tron En synkretist-kejsare som Johan Georg av Sachsen drömde om syn­ kretist anhängare av synkretism kompromissartad sammanjämkning av olika (religiösa) läror; Johan Georg I, kurfurste av Sachsen (1611–56) och en av förgrundsfigurerna i trettioåriga kriget, så gott som erbjöd den protestantiske Gustav II Adolf att bli kejsare i tysk-romerska riket vad äro vi? Stoft och aska! jfr 1 Mosebok 18:27, »jag är stoft och aska» Polen [– – – ] är delat vid tre tillfällen (1772, 1793 och 1795) delades det polska landområdet av grannstaterna Ryssland, Preussen och Österrike; efter den sista delningen upphörde Polen att existera som fri nation 
 
 192 
 Ryssland firade nyligen Petersburgs grundläggning, och Borgmästarn i Stockholm gick med i processionen tvåhundraårsminnet av S:t Petersburgs grundläggning firades i slutet av maj 1903 och Stock­ holms borgmästare Carl Lindhagen deltog som inbjuden i festlighe­ terna i Kina har nyligen en fransk armékår godvilligt stått under en tysk fältmarskalk överbefälhavare för den internationella arméstyrka som sattes in under det s.k. boxarupproret i Kina år 1900 var den tyske fält­ marskalken Alfred von Waldersee (1832–1904) Det var dyrbart! dyrbart här: komiskt, kostligt stående fredsdomstol i Haag permanenta skiljedomstolen i Haag, som upprättades år 1899 för att bilägga internationella tvister dröngöt sölkorv, trögmåns Västerås recess beslut av riksdagen i Västerås 1527 som bl.a. innebar att stora delar av kyrkans tillgångar skulle överföras på kronan 
 
 193 
 somt somligt stampa på här: pantsätta Håsjöstapeln en kopia på Skansen (uppförd 1892) av klockstapeln vid Håsjö kyrka i Jämtland (byggd 1778–79) Gustav Vasa höll sitt intåg i Stockholm omgiven av sina Dalkarlar här åsyftas antagligen ett sådant festtåg – med deltagarna klädda i historis­ ka dräkter – som man kring sekelskiftet brukade anordna på Skansen vid firandet av olika minnesdagar; i detta fall ägnas festen minnet av Gustav Vasas intåg i Stockholm den 23 juni 1523 
 
 
 
 Blåvinge finner Guldpudran 195 
 Blåvinge jfr nedan s. 198 guldpudra Chrysosplenium alternifolium, vårväxt med oansenliga, gul­ gröna blommor och njurlika, naggade blad, vilken är tämligen allmän på fuktig, skuggig mark; guldpudrans växtplats utvisade enligt folktron förekomsten av källdrag 
 
 197 
 en av världens berömdaste män [– – – ] slog sin diamantstav i ber­ get Strindberg tänker på A. E. Nordenskiöld – se ovan s. 137 vår­ kvällen etc. – som under 1890-talet bedrev framgångsrika försök att få dricksvatten genom att borra med diamantborr i urberget vid havs­ stranden som Moses, fick han klippan att ge vatten anspelar på 4 Mosebok 20:11, »Och Mose lyfte upp sin hand och slog på klippan med sin staf twå gånger, och mycket watten kom derutur [– – – ]» (cit. efter Gamla Testamentet, Stockholm 1878, A. L. Normans Förlags-Expedition) skolmästare här: skollärare klok gubbe person som anses besitta ovanlig, »hemlig» förmåga, t.ex. att bota sjukdomar, återfinna stulet eller bortkommet gods, uppdaga gömda skatter slagruta grenklyka som används såsom (förment) hjälpmedel vid sökande efter bl.a. vattenådror i marken halp (variantform) hjälpte 
 
 198 
 blommor som Daggkåpan daggkåpan, Alchemilla vulgaris, har oan­ senliga, gröngula blommor liksom guldpudran blad som Mandelblomman, vilken ock kallas Stenbräckan mandel­ blomman eller stenbräckan, Saxifraga granulata, (saxifraga latin ’som spränger sten’) har njurlika, naggade blad liksom guldpudran; jfr ned­ an s. 200 stenbräckan spränger berg Rävmjölken [– – – ] är giftig rävmjölk revormstörel, Euphorbia heliosco­ pia; om växten såras eller bryts, flyter en vit mjölksaft ut, som har en starkt retande effekt på slemhinnor, hud och ögon dragon här: lätt beväpnad kavallerist blåvinge dagfjäril tillhörande släktet Lycaena; den har sitt namn av att ovansidan på hannarnas vingar är sidenglänsande blå (medan den på honornas är brun) linblomman Linum usitatissimum, odlat lin (spånadslin) som har sto­ ra, blå blommor			 			 munspröt känselspröt, antenn stoftsträng ståndarsträng; del av ståndaren, blommans hanliga or­ gan; ståndarsträngen uppbär ståndarknappen, som innesluter ståndar­ mjölet (pollenet) 
 
 199 
 kråkris kråkbär, Empetrum nigrum, nedliggande ris med barrlika blad och blåsvarta, bärliknande stenfrukter mjölon Arctostaphylos uvaursi, mattlikt utbrett ris med övervintrande blad, klasar av vita eller rödlätta blommor och röda frukter linnea Linnaea borealis, ett krypande, ständigt grönt ris med små klocklika, ljusröda blommor; jfr ovan s. 90 jungfruvin vildvin, Parthenocissus quinquefolia kaprifolium vildkaprifol, Lonicera periclymenum, eller trädgårdskapri­ fol, Lonicera caprifolium clematis växtsläkte av familjen Ranunculaceae, varav olika arter före­ kommer i Sverige murgrön (variantform) murgröna, Hedera helix; ständigt grön buske med krypande eller klättrande stam, försedd med fäströtter naturens A-B-C-bok ABC-bok en typ av nybörjarbok i läsning; naturens [– – – ] bok jfr liber naturae, ’naturens bok’, formeluttryck för en före­ ställning om världen som ett diktverk skrivet av Gud, vilken kan ledas tillbaka till antiken känningar här: kännetecken; jfr nedan s. 200 känne gråpapper en sorts mjukt, grovt papper som används vid pressning av växter för herbarier liknar renens horn; kallas också renlav, och är renens viktigaste föda renlav, Cladonia rangiferina, en 1/2–1 dm hög grålav som växer i rikt förgrenade tuvor; viktig för renarnas vinterbete Islandslav [– – – ] begagna den i bröstsjukdomar islandslav även kallad islandsmossa, Cetraria islandica; dess förnämsta beståndsdelar lichenin och isolichenin (lavstärkelse) kan utdragas genom kokning och bildar då ett gelé (islandsmossgelé) som förr begagnades som medel mot lungsjukdomar isblommor blomliknande kristallformationer på fönsterruta som uppstår vid isbildning väggmossa växten Hylocomium parietinum, som har sitt svenska namn av att den ofta har använts till tätning av springor i plank- eller timmer­ hus 
 
 200 
 mjölkört, Epilobium på latin mjölke, Epilobium angustifolium			 			 rododendron växtsläkte av vilket olika arter förekommer i Sverige almen, vilken bara är en stor nässla almen, Ulmus glabra, hör till familjen Ulmaceae, som är besläktad med familjen Urticaceae, nässel­ växter växter [– – – ] naturen själv har givit [– – – ] anvisningar om [– – – ] huru de skulle användas denna föreställning går närmast tillbaka på 1600- talsmystikern Jakob Böhme och hans skrift De signatura rerum (latin; ’Om tingens särmärke’) lintott se nedan ten stift här: del av pistillen, blommans honliga organ, som utgår från fruktämnet och uppbär märket, där pollen kan fastna och befrukta blomman; jfr ovan s. 198 stoftsträng blår blånor korta och grova fibrer av bl.a. lin som avskilts från längre och finare fibrer vid beredningen ten del av sländan; när man spinner dras tråden från den på tenen virade lintotten (det kardade spånadslinet) en liten snyltört kallad Binda åkerbinda, Polygonum convolvulus, ett ogräs som slingrar sig kring andra växter linvecklaren [– – – ] av bladen spinner han med sitt eget silke etc. linvecklare fjäril av familjen Tortricidae, vars larver uppehåller sig på blad som de vecklar eller spinner samman linet ryckes lin skördas genom att man rycker upp hela plantan vallmon [– – – ] kan ge dödens snälla broder, sömnen av vallmo, Papa­ ver somniferum, framställs opium, vilket bl.a. innehåller morfin; både opium och rent morfin används medicinskt som smärtstillande och ro­ givande medel; »Sömnen är dödens broder» är ett talesätt efter Home­ ros (Iliaden 14:231) känne (dialekt) kännemärke; jfr ovan s. 199 känningar stenbräckan spränger berg stenbräckan växer i bergsskrevor och förefaller spränga stengrunden där den slagit rot; jfr ovan s. 198 blad som [– – – ] Stenbräckan 
 
 201 
 nötskog hasselskog silverlind [– – – ] under den ligger en kopparorm kopparormen under silverlind är en folksagesymbol för något gåtfullt ruvande och hemlig­ hetsfullt spelade silverlinden spelade vinden i lövverket på silverlinden 
 
 202 
 bergrot ett bergs nedersta parti eller fot aptek (talspråkligt) apotek 
 
 
 ÖVRIGA SAGOR Pintorpa-fruns Julafton 
 
 205 
 
 Pintorpa-frun så kallas huvudpersonen i en spridd sägen om en elak slottsfru som av den onde fördes till helvetet sedan hon tagit livet av sin man och visat omänsklig hårdhet mot sina underlydande; se Till­ komst och mottagande s. 292 
 
 207 
 kammarherre hovman som tjänstgör såsom uppvaktande hos kung­ lig person vid den vackraste gatan [– – – ] med [– – – ] utsikt över Djurgården ga­ tan här antagligen Strandvägen; med Djurgården avses då Södra Djur­ gården, dvs. ön söder om Djurgårdsbrunnsviken och Djurgårds­ brunnskanalen; enbart »Djurgården» är den vanliga benämningen på denna ö 
 
 208 
 segelgarn starkt garn av lin eller hampa, ursprungligen till att sy segel med gråpapper se ovan s. 199 lyst för tredje gången lysning kungörelse från predikstolen att ett par ämnar ingå äktenskap; detta sker tre söndagar å rad i kyrkan i den för­ samling där kvinnan är kyrkobokförd (skriven) kärleken skulle besegra allt efter amor vincit omnia (latin) ’kärleken besegrar allt’ (Vergilius, Eclogae 10:69) gardinstängerna [– – – ] sågat bort ornamenten i ändarne gardin­ stångens ändar var ofta svarvade eller på annat sätt ornamenterade blekselleri Apium graveolens, varietet dulce, växt vars bleka bladskaft används som grönsak strö se ovan s. 11 cheminé (av franska cheminée) ’eldstad’, ’öppen spis’; ’kakelugn’ 
 
 209 
 stoppade han i påsen här: ’höll han inne med’; jfr uttrycket »säga ordet ur påsen», säga något rent ut lag sig i lag (variantform) lade 
 
 211 
 figurligt bildligt, ej bokstavligt kontramandera återkalla order papperets vattenstämpel pappersbrukets »firmamärke»; förtunning i papperet i form av siffror, bokstäver eller olika mönster (t.ex. en bi­ kupa) som syns tydligt först när man håller papperet mot ljuset; se bild s. 291 spindelnät med en korsspindel mitt i korsspindeln, Araneus diodema­						 						 			 tus, som har fått sitt namn efter ett av vita fläckar bildat kors på bak­ kroppen, spinner vertikala nät, som liknar hjul vars ekrar sammanbun­ dits av tvärtrådar 
 
 212 
 jungfru här: tjänsteflicka expresskarl karl från expressbyrå, ett slags stadsbudskontor, som man anlitade för att få olika tjänster utförda elektriska lågorna elektriska ljusen, lamporna överläst elakhet påläst, överlagd elakhet 
 
 213 
 gissnade (variantform) gistnade blev otät genom sprickbildning i samband med uttorkning maten ystade sig ysta sig här: skära sig, klumpa sig arsenikpiller asiatiska piller; användes mot nervklenhet och en del fysiska svaghetstillstånd en ringklocka ovanför deras säng jfr ovan s. 108 ringde han etc. 
 
 214 
 gick hon in i hissen och drog i linan i en hydrauliskt driven hiss reg­ lerades trycket via kolvventilen med en lina 
 
 
 
 
 Anden i flaskan 
 
 217 
 
 anden i flaskan uttrycket brukar – skämtsamt – få beteckna alkoho­ lens berusande effekt 
 
 219 
 i flaskan satt en ande [– – – ] en gammal historia ur »Tusen och en natt» i den orientaliska sagosamlingen Tusen och en natt (ca 800– 1200) ingår berättelsen om fiskaren, som finner en flaska med en innesluten ande, vars ursprungliga hot han avvärjer med list och vil­ ken därefter hjälper honom till välgång tryckt i år vanlig tidsangivelse på av trycket utgivna folkliga visor o. likn. stadskällare källare här: restaurang, krog spiritus familiaris (latin) ’familjeande’; föreställningen om en skydds­ ande för familjen hör hemma i romersk religion ritare här: tecknare Vad tror du en sup skulle kosta [– – – ] ett öre priset för en sup torde vid seklets början ha varit 15–20 öre 
 
 220 
 köping mindre, småstadsliknande samhälle ringa hydda hydda här: boning staden Ypsilon ’staden Y’ (den grekiska bokstaven ypsilon motsvarar vårt Y)			 			 demokraternas och silvermännens kandidat demokrater här: politiskt parti i USA; silvermännen syftar på anhängare av fri silvermyntning, en stridsfråga i amerikansk inrikespolitik mot slutet av 1800-talet; det demokratiska partiet tog ställning för fri utmyntning av silver i presi­ dentvalskampanjen 1896 cottage (engelska) ’litet hus’,’stuga’ i Nebraska på 66:e breddgraden och 2 000 meter över havet delstaten Nebraska i USA är belägen mellan 40:e och 43:e breddgraden; dess högsta punkt ligger omkr. 1600 meter över havet licentiat (i Sverige) person som vid universitet eller högskola avlagt licentiatexamen, vilken berättigade till disputation (för doktorsgra­ den) antivivisektionsförening förening för motståndare till vetenskapliga försök på levande djur 
 
 221 
 prinsen av Wales se ovan s. 26 president Kingsley någon amerikansk president med detta namn har ej funnits; jfr emellertid McKinley, president 1897–1901 rådstuarkivet rådstu rådstuga, rådhus Alleghanybergen del av bergskedjan Appalacherna som ligger i del­ staterna Pennsylvania och West Virginia Michigan delstat i mellersta USA 
 
 222 
 protestera arvet protestera här: förklara ogiltigt kammarrätten en för hela riket gemensam, administrativ domstol som lyder under finansdepartementet interpellera här: framföra en interpellation, en fråga utanför riks­ dagens ordinarie föredragningslista som ställs till statsråd av riksdags­ ledamot kunglig proposition här: förslag om beslut från Kungl. Maj:t, rege­ ringen, till riksdagen ministär samtliga ministrar i en regering 
 
 223 
 ankarsmedja eg. smedja där ankaren tillverkas; här (med syftning på ankarsmedjan i Karlskrona, som användes som straffarbetsanstalt): fängelse, straffanstalt 
 
 224 
 Homunculus liten människovarelse som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp Cunard-linjen Cunard Line Cunard Steam-Ship Co. Ltd, engelskt re­ deri som innehade många av Atlantens snabbaste och mest kända pas­ sagerarfartyg 
 
 
 ETT UTMÖNSTRAT TEXTPARTI I GULLHJÄLMARNE I ÅLLEBERG 298 
 lika många kungar hade vi som landshövdingar nu före det svenska rikets enande var olika landsdelar självständiga med egna härskare; landshövding chef för styrelsen över vart och ett av rikets 24 län Frankerriket den statsbildning mellan Rhen och atlantkusten som uppstod genom frankernas erövring av det romerska Gallien i slutet av 400-talet Karl den Stores son Ludvig den fromme (död 840) efterträdde som kejsare sin far Karl den store (död 814) en kristen präst som hette Oskar eller Ansgar (vilket är samma namn) den frankiske munken Ansgar utsändes av kejsaren som mis­ sionär till Danmark varifrån han 829–30 företog en missionsresa till Birka i svearnas land; ett andra besök i Birka skedde ca 852; namnen Oskar och Ansgar har båda germanskt ursprung och äger samma grundbetydelse blev vi kristna människor, Vessköttarne först den förste kristne kung­ en i Sverige var Olof Skötkonung (omkr. 1000) som enligt traditionen döptes vid Husaby vid Kinnekulle i Västergötland; han befrämjade in­ rättandet av landets första biskopssäte i Skara, vars förste innehavare blev biskop över hela landet; vesskötte västgöte blev Sverige slutligen ett rike under en kung och det var anno 1161. I samma veva nästan fick vi Ärkebiskop i Uppsala se ovan s. 189 Ett andligt frälsestånd uppstod 1248 och ett världsligt frälse 1280 
 frälse här: samhällsgrupp befriad från skatt till kronan; skattebefrielse för kyrkans jord medgavs i Sverige genom ett 1281 utfärdat privilegie­ brev (1248 påbjöds celibat för prästerskapet genom ett beslut på Skän­ ninge möte); världsligt frälse tillkom i Sverige genom Alsnö stadga 1280 Folkungaätten benämning på den dynasti som regerade i Sverige 1250–1363, i Norge 1319–87 och i Danmark 1376–87 lagarne samlades de olika landskapslagarna nedtecknades under 1200- och 1300-talen; en enhetlig lag för hela riket tillkom på 1340- talet (Magnus Erikssons allmänna landslag); ungefär samtidigt tillkom också en lag som gällde för alla städer genom Kalmarunionen tyskar kommo på tronen Kalmarunionen kal­ las den nordiska trestatsunion som etablerades 1389 till följd av att						 						 			 Margareta, dotter till den danske kungen Valdemar Atterdag, genom sin son Olofs död 1387 ärvt arvsanspråk på alla de tre nordiska län­ derna; Erik av Pommern kröntes som Margaretas efterträdare i Kalmar 1397, men först efter hennes död 1412 fick han den faktiska regerings­ makten; han avsattes 1439; 1440–48 var Kristofer av Bayern kung Under en sådan ussling fick vi [– – – ] vår första ståndsriksdag 1359 
 om riksmötet 1359 se ovan s. 189; vid denna tid regerade Magnus Eriksson av Folkungaätten 
 
 299 
 Pommerinkaren Pomraren; syftar på Erik av Pommern reste Engelbrekt hela Svenska folket en folkresning under bergfräl­ semannen Engelbrekt Engelbrektsson (mördad 1436) började 1434 Sten Sture den äldres systersons son som bar en Vase i vapnet Gustav Vasa (riksföreståndare 1521, kung 1523–1560) var sonson till Sten Sture d.ä:s syster Birgitta; vase (heraldisk term) bild (en sädeskärve) i Vasaättens vapen Danske Tyrannen Kristian II, kung i Danmark och Norge 1513–23, i Sverige 1520–21; anstiftade 1520 »Stockholms blodbad» vilket gav honom epitetet »Tyrann» lösgjorde vårt land [– – – ] från Rom 1527, indrog kyrkogodsen till kronan besluten på riksdagen i Västerås 1527 medförde att den svens­ ka kyrkan frigjordes från påvens överhöghet; bland annat beslöts att kyrkogods skulle överföras till kronan sönerna Erik XIV, Johan III och Karl IX sonsonen Gustav II Adolf satte [– – – ] ordning på Riksdan genom en författning av 1617, och på Regeringen 1634 syftar på 1617 års riksdagsordning och på 1634 års regeringsform Reduktionen här: den serie åtgärder genom vilka jordegendomar och räntor (skatter på jord) som avsöndrats från kronan återfördes till denna infördes Enväldet se ovan s. 189 Indelningsverket i vid bemärkelse ett administrativt system för hante­ ring av statens inkomster och utgifter; indelning här: bestämda statliga inkomster anvisade för att täcka bestämda utgifter; det militära indel­ ningsverket var en organisation för att hålla en stående armé och be­ manna örlogsflottan skottet vid Fredrikshall 1718 Karl XII dödades av ett skott 1718 vid fästningen Fredriksten i den norska staden Fredrikshald (från 1928 kallad Halden)			 			 Frihetstiden se ovan s. 189 Mössorna under Arvid Horn och Hattarne under Gyllenborg mösssormössor­ na mösspartiet, politiskt parti under 1700-talet vars anhängare ur­ sprungligen kallades nattmössor, ett smädenamn på dem som företräd­ de en annan politik än den hattarna, hattpartiet, stod för under samma period; Arvid Horn, mösspartiet, avgick som kanslipresident 1738 och efterträddes av Carl Gyllenborg, hattpartiet statskuppen 1772, då Fredrik den Stores systerson tog hand om styrelsen statskuppen 1772 se ovan s. 189; den preussiske kungen Fred­ rik den stores syster Lovisa Ulrika var mor till Gustav III högstdensamme förutnämnde (syftande på furstlig person) gjorde sig [– – – ] enväldig 1789 se ovan s. 189 Adlersparre gjorde revolution 1809, avsatte kungen och lät Hans Järta göra en konstitution se ovan s. 189 fransk Marskalk på tronen Karl XIV Johan (kung 1818–44) var frans­ man till börden och hette ursprungligen Jean Baptiste Bernadotte; 1804 utnämndes han till marskalk av Frankrike 1866 upphävdes de fyra stånden av Gripenstedt och De Geer 1866 er­ sattes fyrståndsriksdagen av tvåkammarriksdagen; Johan August Gripenstedt var finansminister 1856–66 och Louis De Geer justitiestats­ minister 1858–70 grundskatter sammanfattande benämning på de ordinarie skatter som från medeltiden till 1903 var lagda på en jordegendom nu har vi åter en [– – – ] Oskar Oskar II, kung 1872–1907 
 
Strindbergs egen förklaring i bild och text av ordet »grusharpa» på ett brevkort till översät­taren Emil Schering med mottagningsstämpel i Berlin 5 januari 1904 (Kungl. Bibl.).Sieb är det tyska ordet för ’sikt’ eller ’såll’. Jfr förklaringen av grusharpa på s. 319 (tills. 97) och Tillkomst och mottagande s. 264. 
InnehållEnsam7Sagor83KOMMENTARERTillkomst och mottagande227Ett utmönstrat textparti i Gullhjälmarne i Ålleberg298Ordförklaringar300Östermalm 1903. Utsnitt ur »Plan över Stockholm», 1903 (Kungl. Bibl.).