 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUDOLF VÄRNLUNDVANDRARE TILL INTETVANDRARETILL INTETROMANAVRUDOLF VÄRNLUNDSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1926BLAND SOVANDEI.En natt vaknar Leo, och därmed får han sittförsta minne, vilket, liksom en dunkel erinring aven känslostämning, sedan följer honom genom helalivet och förblir levande inom honom långt efterdet att mycket starkare och viktigare intryck för­flyktigats och dött bort ...Han skjuter undan sängtrasorna, sätter sig uppoch stirrar, med stora, högblå och förvånade ögon,ut över rummet.Luften där inne är tjock av tobaksrök, strimlor,flagor och pelare av rök, vilken stiger upp mot taket,där den förtätas till tunga, grå moln som vältra hitoch dit som för en svag vind. Fotogenlampan spriderett osäkert, mattgult ljus över rummet och män­niskorna, som sitta i en sluten krets kring bordet,Leos far och mor, grannens, den svartskäggigeskomakaren Sand och hans hustru, en liten puckel­ryggig man med kalt huvud och stora nästan levandeöron, samt till slut en yngre man med massivt huvud,fyrkantigt och knotigt som ett block. De sitta alla­sammans tysta, lutade tillbaka mot stolsryggarnaeller halvhängande över bordet med armbågarnaplacerade mellan tallrikar, fat och tömda glas. Detvilar en sällsamt högtidlig stämning över rummet.Det svaga ljuset, röken, värmen och de orörligafigurerna, vilka i dunklet verka otydliga och kontur­lösa som tigande, drömmande sagogestalter, allt­sammans inger Leo en känsla av högtidlig skräck,något liknande den beklämda vördnad vilden måsteerfara medan medicinmännen, under magiska danseroch besvärjelser, förrättar stammens riter. Han sittertyst, hans ögon vidgas mer och mer — — —Halvt som i en dröm hör han det som alla deandra lyssna till: det tunga, dova malmljudet avringande klockor, ett djupt sjungande avlägset dån,då och då genombrutet av en klarare ton, vilkenliksom bemödar sig om att tränga upp och löpa förede andra med sin rena, ystra och förhoppningsfullaklang, och som, fast den ibland skoningslöst puffasner, dränkes och överröstas av de grövre och starkare,alltid kommer tillbaka, allt gällare och aggressivare,tills den slutligen, då de övriga råka i otakt ävensinsemellan, skriker som i triumf och frigör sighelt från sällskapet, för att liksom sjunga efter egetsinne. Då hör man tydligt att den är närmare, väl­kändare och personligare — — —— Hör ni klockan i S:t Siegfrids kapell? frågarLeos mor.De andra nicka instämmande. Skomakare Sandreser skägget i vädret, lyssnar en stund och brytertill slut tystnaden, talande med en basröst som fåttett skrovligt biljud i hans ständigt hopsjunkna bröst.— De komma inte omsams, de kära bråkmakarna,säger han. Hör ni det? Det nya seklet blir förbannamig inte så fridfullt i alla fall — — —Den unge mannen med det massiva huvudet gören överhalning på stolen och skrattar bullrande ochtillfredsställt. Han ryter till i berusad glädje såatt fönsterrutorna klirra och rökmolnen under taketkomma i rörelse.— Bravo Sand! Vi ska fan ta mig inte bli någrasillmjölkar, du och jag — — —— Håll käften på dig din fulla gaphals, av­bryter honom puckelryggen blitt, du ska oreralite mindre Bernt Holmberg, du kan få strupsjukaannars — — —Nu börjar Leo, uppskrämd av de högljudda rös­terna och äntligen riktigt vaken, att gråta och snyfta.Hans far reser sig, berusad och vimmelkantig,och vacklar några steg från bordet.— Vet du inte skäms unge, säger han. Ska dustöra friden en sån här natt? Har du ingen respektför helgen, din tusan — — —?Leo kryper upp i ett hörn av bädden och gråterännu ängsligare, men i sista stund skjuter modernupp framför den hotande fadershanden.— Seså Gerard, låt pojken vara i fred, nu!Och då hon icke genast åtlydes blir hon rasandepå mannen, knuffar honom omilt från bädden ochskriker:— Hör du inte? Gå och sätt dig, din förbaskadefyllbult, gå och sätt dig!Hon stannar själv hos Leo, vilken kryper intilloch hejdar sin gråt vid hennes bröst. Hon smekerhonom lugnande, en smula tafatt och klumpigt, medsina grova stela arbetshänder, och nynnar sakta pånågon mild och öm melodi. Leo får ro. Han liggeroch stirrar utåt rummet, där röken blir tätare förvar minut, gestalterna otydligare och rösterna låg­mälda och grumliga, liksom kommande långt, långtbort ifrån ur fjärran dimmor.Nyårsklockorna ha tystnat nu. I stället höres enisig yrsnö rassla mot fönstrens rutor, vinden piperi skorstenen och stugans träväggar knaka och knarra.Det nya seklet har börjat — — —Leos ögon slutas sakta av trötthet, bilderna rörasihop och flyta sammans och avlägsna sig drömlikt,och snart sover han lugnt och stilla. Modernstoppar om honom trastäcket och breder ut engammal rock ovanpå. Hon reser sig och går framtill bordet.Nu sover pojken igen, säger hon nästan andakts­fullt, och nu får ni också låta bli att gapa — — —II.Han sover ja, ett barns sömn, med öppna, stän­digt förvånade, ständigt sugande ögon och skri­kande tunga. Sockerlådan, i vilken han ligger omdagarna, blir för trång och bräcklig. Följande alltlevandes instinkt vältrar han sig ur för att gå påupptäcktsfärd. Han kryper omkring på det kvistigaoch dragiga golvet; ibland sätter han sig på bakenoch skriker, skriker vilt och oresonligt åt ingenting,med sin lilla tandlösa mun uppspärrad på vidgavel, tills saliven rinner honom ända ner påbröstet — — —Men snart lär han sig att, med tillhjälp av en stol,stå upprätt på vinglande ben, snart traskar hanruntomkring stolen och stöter ut små triumferandegrymtningar av glädje, ännu en tid efteråt säger hanhögt och tydligt »mamma» eller någon gång, omsöndagarna, »pappa». Han gör sig fri från stolenoch går självständigt, fast en smula vacklande, runt­omkring i rummet, och nu kommer det första lillaleendet in i hans klotrunda ansikte. Det är flyktigtoch halvt ogripbart tills vidare, men tyder ändå påett uppvaknande till ett medvetnare och mera nyan­serat liv; den allra största förvåningen viker urhans ögon, han drar blicken till sig och börjar se.Dagarna ila förbi som korta, snabba ljusglimtar,vilka avlösas av mörker och skuggor, som äroohyggligt långa och djupa. Men vartefter han växerkrymper mörkret och skräcken ihop, och ljusglim­tarna bli längre och dröja så långa stunder att hankan orientera sig i rummet, lägga märke till en saki sänder, lära sig deras namn och bruk och bliriktigt intim med dem såsom med levande, besläk­tade väsen. Långsamt men säkert växer han uppur natten. Efter ännu en tid bli dagarna i hansuppfattning så långa att han hinner göra små egnaupplevelser, få intryck och orediga minnen, medvilkas hjälp han kan knyta samman sin tillvaro tillnågot helt och kontinuerligt: en dag, en gårdagoch en dag före denna, en kedja av händelser sominträffat och en dunkel väntan på det som kommeratt inträffa — — —Till sist kan han allting omkring sig. Han blirmätt på rummet och dess snäva gränser, han börjar,med längtansfull iver i blicken, se mot dörren, und­rande och frågande för sig själv vad som finnsdär utanför, redan i sin spirande inbillning tre­vande efter det okända och med sitt uppvaknandekänsloliv beredvilligt öppet för nya upplevelser ochintryck — — —Nu är han nästan helt vaken.Han andas ett titthål i isskorpan på fönster­rutans innersida och spejar ut. Han ser en upp­trampad väg i snön alldeles under stugväggen, bort­om vägen några små plankbryggor, ett par pålar,en infrusen trasig eka och lite annat strandskräp,och bortom allt detta en jämn vit yta av snö,vilken räcker ända bort till ett brant berg, här ochvar kalblåst av vinden och högst upp liksom kröntav hustak, skorstenar, spiror och torn, kring vilkadet alltid svävar som en andedräkt av små lätta grårökar — — —— — —Sedermera lär honom erfarenheten att den vitaytan icke alltid är vit och stel, utan ofta rörlig,ofta blå och sidenglänsande som himlen, skimrandesom putsat silver, eller djupgrå och dunkel sombly. Det är Långsjön och berget på andra sidanheter Zinkberget och det skiftar färg med års­tiderna. Det är ljusgrönt om våren och grått på debara ställena, men längre fram på sommaren blirdet ljusa mörkt och bergknallarnas gråa ton fåren anstrykning av blått, som stål i solsken; motsensommaren kommer ännu mörkare färgtoner,brun ljung, smutsgult gräs och löv, och allra sistslår det här och var upp flamröda fläckar, som omberget vore sjukt i sitt innersta: då vet man attvintern kommer igen.Leo leker i det stripiga fattiggräset utanförstugan, i gruset nere vid stranden och på demurkna, sönderfallna bryggorna. Han ligger oftapå mage över bräderna och tittar på abborrpin­narna, som skenbart lugnt och sysslolöst, stå därnere i vattenskuggorna, han kastar småsten i spigg­stimmen och skrattar glatt när de små livligafiskarna skingras åt alla håll, dyka ner på djupenoch försvinna, för att några ögonblick senare kommaupp igen och förenas, packa ihop sig och gå vidareutefter stranden. Han lär sig meta mört och pankorute på de längsta bryggorna och träda upp korkarpå snorgärsarnas ryggfenor, för att roa sig medatt se på hur de stackars kräken förgäves ansträngasig att dyka under ytan med sina flytande pontoner,ibland binder han ihop en fem, sex stycken medsegelgarn så att han har ett riktigt spann i vattnet.När han sedan tröttnar på leken, fäster han snöretvid en planka och går dit morgonen efter, för attse hur hans offer ligga döda och stilla på vatten­ytan; då tar han reda på snöret och låter allt detandra segla med vinden och strömmarna.Snart tröttnar han emellertid också på sig själv,sin uppfinningslust och sin ensamhet. Han drarsig bort utefter stranden, där andra barn ligga påandra lika murkna och trasiga plankbryggor, hanstiftar bekantskaper, vilka vanligtvis börja mednäbbar och klor, med sparkar, slag, skrik och gråt,men sedan fortsätta i all sämja, då någon visatsig vara värst i nävarna eller mun eller då någonfrivilligt underordnat sig, han skaffar sig favoriterbland de svagare flickorna, vänner och antago­nister bland pojkarna. Och alla äro de lika trasiga,smutsiga och förvildade som han själv, alla ärode uppväxta och fostrade i frihet, utan gud ochmoral, respektlösa, otyglade och sturska små ban­diter, som ofta gå på rövartåg till omgivningarnasfruktträdgårdar och hellre plundra något kålrots­land, än de traska den långa vägen hem för attfå mat. De kunna äta allt, förstöra allt och njutaallt, som icke innebär tvång och ofrihet för demsjälva, de lära sig tidigt att hungern är en starkmakt och att en mätt mage har till förutsättningmod, företagsamhet, djärva fingrar och någon gångsnabba fötter; de vissla åt den fege och prygladen svage för att lära honom styrkans välsignelse,de skratta med hopbitna tänder och tårade ögonåt smärtan och göra sig ingen onödig brådska medatt lägga groblad på sina blödande sår. Men omde någon gång hitta på att binda okynnet ochföretagsamheten i det nyttigas tjänst så skövla deskogarna, kring det lilla samhället, på torra grenaroch ris. Att »bånga ved» hör för övrigt till detroligaste de kunna tänka sig. De binda en tungsten vid ändan av ett rep, vilket de, sedan kastaså att det virar sig kring någon torr gren, varpåde gunga och dra, under upphävande av vilda tjut,tills bytet kommer nerfarande. På några få dagarkunna de fylla vedbodar och kök med bränsle förhela vintern.När sedan höstarna komma, jumpa de över Lång­sjöns nattgamla, tunna, men sega isar, löpa i långakedjor fram mot stränderna, ökande farten meroch mer vartefter istäcket bakom dem spricker ochrämnar, för att slutligen rädda sig i land med skoroch strumpor genomvåta, men kinderna blossandeav stolthet. De slå alla backar till iskanor, över vilkaäldre folk svär, förbannar och häller aska, och spräckamånga rutor under sina vilda snöbollskrig; de görasig skidor av gamla tunnlaggar, kälkar av stulnasockerlådor, slåar och järnband, allting primitivtoch genomuselt, men fyllande sitt ändamål underden korta tid det håller. Strandviks ungar äro ejnogräknade. De hålla till godo med vad de självakunna skaffa sig, och blir det ingenting alls så ärode glada ändå, nöjda med att ha ben att springamed och armar att slåss med. Men gud nåde denunge från omgivningarna som kommer till Strand­viks vildar med hela vantar på fingrarna, mössamed öronskydd och en riktig kälke bakom sig: hanskall vara mycket stark för att ej återvända medblå ögon och någonting trasigt av sitt hela ochrena — — —Så växa ungarna i Strandvik upp utan någon slagskristlig moral som kan tynga och hindra dem ideras framtida värv, och utan någon som helstdirekt kunskap om civilisationens framsteg i Stock­holm och på Söderhavsöarna — — —— — —Men det lilla samhället växer icke. Det nötsoch slits av väder och vind, av årstidernas regnoch snö, köld och värme, det undermineras långsamtav vårvattnet som strömmar ner från berget ochförvittras lika långsamt av sommarsolen som brän­ner allra starkast där nere i sänkan, det står somdet stått sedan avlägsna tider, ett litet stycke frånstora landsvägen, ett litet stycke från kulturens,människornas och samfärdselns stråkvägar, övergivetav gud och myndigheterna och någon gång, i någotundantagsfall, besökt av skattmasar eller lantpoliser.Längst nere vid stranden ligga några förfallnaföre detta sjöbodar och fiskeriskjul, ett par oan­vändbara ekor, bryggorna som ingen lagar, pålarnasom långsamt multna och falla sönder. Utefter stran­den går »stora» vägen, vilken några meter bortomsamhället delar sig i ett otal slingrande skogs­stigar, och som under regniga dagar verkar träsk­mark, och då får bära hela bördan av befolkningensursinne. Där, vid vågen, ligger handelsboden i sam­hällets enda stenhus med två våningar, Sands sko­makarverkstad och några andra kåkar, alla lika för­fallna och eländiga med avnötta målningar, glap­pande dörrar och merendels utslagna fönsterrutor,därifrån går vidare en hel massa steniga back­stigar, här och var upphjälpta med slarviga jord-eller stentrappor, upp mot sluttningen och de övrigakåkarna, vilka ligga utplanterade lite hur som helstovanför varandra med små vanskötta trädgårdarpå framsidorna och sopbackar på baksidorna, såatt de ena alltid inkräkta på de andra, vilket är enständig källa till gräl mellan kvinnorna och slags­mål mellan männen. För övrigt tycks de flestahusen vara byggda i en svag lutning uppåt, liksomför att säkrare kunna stå fast vid grunden, ellerockså är det vinden från sjön som under årens lopppressat dem in mot bergsidan, i vilket fall verkardet som om de äro på klättring uppåt, utan attnågonsin nå toppen, medan slask, sopor, avfall ochallt annat som icke behålles inomhus går åt motsatthåll och rinner ner mot sjön. Vid varje väg finnsalltså en liten flod av slaskvatten och uttömningar,vilken med tiden grävt sig ner i jordgrunden såatt den nu har både botten och bankar, och somsällan fryser, ens under de kallaste vintrar, mennär den någon gång gör det bildar en ypperligisbacke.Allra högst upp på berget tar skogen vid, endunge av förkrympta tallar, rönnbuskar och törn­rossnår, och bortom skogen och berget breder lands­bygden ut sig i ett frodigt slättland, en schackrutaav åkrar och ängar, som sluttar svagt ner motsöder tills en ny skog tar vid. Men nu är det enriktig skog, en sådan som ligger på landet näm­ligen, med riktiga stora träd, gran, tall, lönn ochal och en och annan ek, och en doft av kåda, savoch vildblomster — — —Någon gång, när Leo förlorat kontakten med sinakamrater och fiender, brukar han sätta sig där uppepå bergets topp och se ner över slättlandet ochskogen, som förtonar i ett svagt blått. Han kandå gripas av underliga svårmodsstämningar. Landetframför honom verkar så lugnt och mättat, brett ochstadigt och så främmande och olikt Strandvikslivet,med dess ständigt grälande kvinnor och glupskaungar. Han känner skillnaden helt instinktivt utan attkunna göra sig reda för den. Nere på slätten liggeren bondgård, en låg vitmålad byggnad, vilken tycksha vuxit upp ur själva marken, ty så fast och säkertstår den där på sin breda grund, och hur mulet detän är för övrigt, så spelar det alltid lite mera ljusöver gården än över omgivningen, någonting lik­nande en gloria — — —Åt andra hållet kan man, här ifrån åsens krön,se en skymt av staden, där den, stor och oro­väckande, ligger bakom Zinkberget, men den skräm­mer icke Leo så mycket, ty den vet han att allade vuxna Strandviksborna besöka, och dit skall hansjälv ge sig i väg någon gång när han blir äldre.Däremot finns det en annan sak, inför vilken hansprimitiva sinne blir böjligt, mjukt och en smularäddhågat. Det är Paviljongen.Paviljongen har nog en gång i tiden, innan sam­hället runtomkring växte upp till sitt nuvarandeförfall, varit något mycket förnämt och aristokra­tiskt. Den är byggd i gammaldags jaktslottsstil meduppsvängda takåsar, stora glasverandor på allafyra gavlarna och de övriga fönstren inramade avsmäckra ornamenterade pelare. Här och var påväggarna synes ännu den ursprungliga gröna färgenlysa blekt under senare gula påmålningar, vilka isin tur slitits av tiden, solen och vindarna, så attnu hela huset skiftar i grönt och gult, i mellan­nyanser, i smutsfärger, i grått och urlakat vitt.Över ingången prålar alltjämt några beklagligarester av stuckskulptur, de stängda fönsterluckornahänga snett i sina krampor och dörrarna glappaännu, sedan några ynglingar, för ett par år sedanav idel lust att göra sattyg, hållit på en hel natt medupprepade och misslyckade försök att bryta upp dem.Ja, där står det nu, det gamla huset, tyst ochöde, och liksom drömmer om en förgången storhet.Ingen i hela samhället kan minnas att det någonsinvarit bebott, ingen talar om det, ingen bryr sig omet. Det har endast skogen och ungarnas arbetslustatt tacka för att det ännu icke gått åt till bränslei grannarnas spislar ...Men, som sagt var, det händer dock ibland attLeo stannar nere på vägen och ser dit upp, und­rande utan att veta vad han grubblar på, räddutan att veta varför. I hans inbillning representerarPaviljongen någonting främmande och olikt alltannat, något som står där det icke bör stå, varfördet också, så fort han får se det, väcker hans pro­tester, en känsla av revolt och hat. Han är utantvivel en liten primitiv individ. En kväll, när detblivit mörkt, smyger han sakta intill huset och kikarin genom en springa vid en av luckorna, övertygadom att han skall få se något sällsamt. Då hansförstuckna önskan ej blir uppfylld och han ej serannat än mörker och en aning av nakna, kalaväggar, grips han av ett djupt och innerligt föraktför byggnaden och undviker den ostentativt underen hel vecka.Sedan, när han blir äldre, glömmer han de flestaav dessa känslor. Med tiden börjar han skolan,men lär sig knappast mera än att häda gud veder­häftigare med stöd av bibelns inkonsekvenser ochkatekesens dumheter.III.Så småningom träda också de människor, somleva honom närmast, fram ur de inbillningens dim­mor, vilka han omgivit dem med, och av nyårs­nattens otydliga, halvt fantastiska skepnader blirdet riktiga varelser av kött och blod, män ochkvinnor med stora fel och svagheter, men ävenmed stora goda sidor — — —Där är Leos far, vilken går till arbetet i varvettidigt om morgnarna, fnysande och muttrande avolust och retlighet, och kommer hem sent omkvällarna med en frän lukt av rost och olja ikläderna och ansiktet skinande fettbrunt. Ibland,när han är glad, tar han Leo i axlarna, lyfter honommot taket och skrattar uppsluppet, gnäggande somen häst, men för övrigt låter han hemmet sköta sigsjälvt. Han är ett stort barn som gör allting, sken­bart av impuls, men utan tvivel med något inresyfte och motiv, vilket han aldrig talar om, kanskedärför att han icke känner det själv.Det starkaste minne Leo har av honom är frånen natt, då han kommer hem full och slår modern.Leo vaknar av oväsendet och ser sin mor liggahopkrupen i ett hörn, medan fadern står mittpågolvet, hållande, med armarna i kors över bröstet,sig själv i axlarna och liksom böjande och dragande,tvingande sig själv, kämpande med sin egen vrede,allt under det att han mumlar dovt: Å satan, åsatan! Och plötsligt rätar han sig, som av befri­else, och går ut helt lugnt och städat. Om morgonenfinner man honom utanför huset, sovande medhuvudet mot trappstenarna — — —Det är Leo som först av alla upptäcker honom där.Han rusar naturligtvis ögonblickligen in och be­rättar det. Men modern ler överseende med hansbarnsliga upphetsning och säger endast:Låt honom ligga du bara. Han vaknar snartnär solen börjar sticka på — — —Och mycket riktigt, strax efter vaknar han. Hankommer in, tvättar och kammar sig och ordnarkläderna, allt stilla och beskedligt som i en komiskruelse. Först medan han dricker sitt kaffe sägerhan frågande:— Jag var visst full i går kväll, vad?— Som ett riktigt svin, svarar modern i förbi­gående.— Nåja, nåja, mumlar han då avvärjande ochdrar ihop ansiktet till ett skamset leende. Och närhan går griper han Leo i örat och säger skämtsamt:Du såg väl ingenting i natt, din rackarunge; dusov som en stock, vasa? — Nädå, jag såg inteett dugg, svarar Leo med en slug blinkning. Fadernskrattar, sticker en femöring i hans näve och mar­scherar i väg till sitt arbete.— — —Skomakare Sands verkstad är en revolutions­håla, skomakare Sand själv en frisk och sundvarelse, en fullblodsmänniska, en riktig renässans­typ som av någon naturens konstiga nyck blivitsatt att halvsula skor i ett modernt samhälles bak­gård, en frustande agitator och en levande antitestill sina egna förkunnelser, nöjd och belåten, påsitt sätt en sann filosof och allra mänskligast be­traktat en mänsklig människa. Han är motsats ochkaos och ändå hel och odelbar. Han kastar medhuvudet, så att det kolsvarta skägget vispar som enkvast i luften, och håller improviserade bergspredik­ningar för vem som helst som vill lyssna — — —— Se här, mina vänner, kan han säga, här ären trasig sko, snedgången, nerkippad, sliten bådeöver och under, bak och fram, med en sula somett såll och ett ovanläder som gapar efter färsktbröd. Sannerligen det är inge märkvärdigt med den.Hälften av mänskligheten går ju med trasiga skoroch underligt vore det annars, så mycket som detfinns att löpa efter. Nej, min själ, jag säger ingen­ting om det. Men jag vill säga att den är en riktigidiot, som inte tar emot en lapp på lädret och enhel sula när han kan få. Och jag vill säga att sam­hället är idiotiskt, konradsbergsmässigt, om detstöter bort skomakaren när skomakaren står redo.Ja, samhället är som en trasig sko, mina vänner,det spricker här och det spricker där, sulan ärhålig och lös och klacken sned så att världsord­ningen haltar som en gammal märr. Och ändå trivsmänniskorna med djävulskapet, behåller det ochgår med det, putsar och blankar, lite då och då,och försöker få det att skina som nytt och vill,fan ta mig, inte erkänna att det är trasigt som enutgången sko, i vilken de fryser om fötterna ochblir sjuka och glåmiga som gamla gatslinkor. Detär något komiskt med människans blygsel. Honskäms för sina utgångna hasor och sin slitna rock,och vill inte gärna visa sig i sällskap med ensmutsig krage om halsen, men sin slöa själ, denskäms hon sannerligen inte för; och samhället sen,som är rock och krage och skor för oss alla, enhabit som vi presenterar oss för framtiden i, detskäms hon sannerligen inte heller för! Det är fördjävligt, för djävligt, allra helst om man tänkerpå att det är billigare att reparera ett samhälle,än att laga ett par skor, för det finns ingen somvill ta betalt för det; man gör det gratis, helt ochhållet gratis, bara av rent ideellt intresse — — —Man skrattar åt skomakare Sand. Han sitterdär i verkstadshålan med en känga i knät och helalass av tidningar och broschyrer från socialistiskaförlag omkring sig och visslar, arbetar och pratarmed alla människor, medan hans hustru sitter längrein i butikens mörker, sluten och mörk själv, stän­digt hotande som ett domedagsoväder, vilket aldrigbryter ut — — —Man förebrår honom:— Här sitter du och visslar och tjänar pengar,Sand. Du har det bra, du. Du borde skämmas föratt predika missnöje, du, som i grund och bottenär så nöjd själv — — —— Nöjd, nöjd — — —!Skomakarens svarta, vänliga ögon stråla med ensällsamt intensiv kraft.— Ja, jag kan vara nöjd, säger han, ty det ärjag som lagar skorna. Jag har vad jag behöver.Jag talar inte för mig själv. Men det förundrar migatt ni som har intresse av en omvälvning inte ensvågar tänka på den. Ni är fan så kvicka med atthitta personliga intressen i andras strävanden, menera egna förgäter ni. Er egoism går bara ut på attskaffa er en fridfull sömn. Och sov ni, sov sött! Jagska inte väcka er. Vill ni själva traska på blötagyttjevägar med era usla hasor, medan överklassarenåker bil på asfalten, så var så god. Jag ska intehindra — — —Men trots alla skenskeptiska ord och tvivlandegester fortsätter han alltjämt så som han börjat,outtröttligt, envist och stundom flammande av entu­siasm, att förkunna sina idéer om det nya sam­hället. Han lägger ner halva sin inkomst i socia­listiska pressalster, vilka han delar ut åt högeroch vänster i en aldrig sinande lust att ruska uppsina efterblivna och slöa medmänniskor.Hans hustru älskar honom som en hund sinhusbonde, visar en butter motvilja mot hans slöseri,som stjäl de bästa köttbitarna från huset, menförsöker aldrig hindra honom. Hennes kärlek äridel respekt.— — —Erik Jarl kommer ofta ner till Sands verkstad.Han är tobaksarbetare, hans fingrar äro smala ochnervösa och sönderskurna i topparna av tobaks­kniven; han är klen i bröstet och talar med för­synt och timid stämma, men, fast han aldrig äraggressiv, gå hans ord rakt på den person hantalar med. Det verkar som om han alltid omsluterden han är i närheten av med ett speciellt intresse.Människorna får en känsla av att han tänker sär­skilt på dem, att han vet vilka de äro, att han,kort sagt, känner dem så att de icke kunna döljasig för honom. Därför får han, trots sin varma,alltid levande medkänsla, inga riktiga vänner: varjemänniska har ju, medvetet eller ej, någonting honvill dölja — — —Inne hos Sand kan han sitta och resonera i timtal,talande med jämnt och stilla tonfall, varvid hansord flyta utan uppehåll som en lugn, bred strömgenom ett brett utmanglat landskap. Han varkenutmanar eller disputerar och visar ingen lust attövertyga. Oftast verkar det som om han endastsitter och tänker högt för sig själv, reflekterandeöver allt som han har på hjärtat och skildrandede syner han ser för sitt inre öga. Och därvid tigerskomakaren, som en man, vilken inom sig vet attde allra starkaste ord dock äro svaga gentemot desvagaste tankar, och att för denne lille krymplingmed det stora, mångbelästa huvudet, är hans egenvisdom alldeles för klumpig och grov. Han tigerända tills Erik Jarl tystnar och ler skamset. Ur­säkta, tycks då krymplingen säga, det här är ju ialla fall ditt hus — — —Han älskar blommor, helst när han får anfallav djup melankoli, vilket händer rätt ofta och utanall synlig orsak. Då »firar» han från fabriken ochspärrar in sig i sin lilla kåk uppe på sluttningen.Man berättar att någon sett honom utomhus vidett sådant tillfälle — — —Han satt då i trädgårdens grusgång, mittemellanrabatter av ringrosor, reseda och astrar; han hadebenen hopdragna under sig, en literbutelj i knät,en bit limpa och ett glas i händerna; han var be­rusad i sista stadiet, men hans stora globögonstrålade så intensivt och svärmiskt att de liksombehärskade hela ansiktet och gav det ett nästanöverjordiskt uttryck, och han småsjöng för sig självså som fulla människor bruka göra, men ändå ickeriktigt likt, ty han visste tydligen, i motsats tillandra, vad det var han sjöng. Och det var någotsom ingen förr hade hört — — —— — —Även Bernt Holmberg kommer ofta både tillskomakaren och till Leos far. Han talar högt ochbullrande om allt möjligt, men sällan om sig själv.I det ämnet håller han noga tätt, varför man aldrigvet vad han tänker och känner. Han äter mycket,läser mycket och arbetar ännu mera och har alltidnågot att göra, till och med när han står stilla, tyäven då tycks hans väldiga kropp vara i verksam­het, armarna röra sig, det rycker i benen, käkarnatugga, överkroppen vaggar en smula, ända tills hansätter hela maskineriet i rörelse åt något visst håll,varvid han går fram, tungt och säkert, som enmastodont. Det verkar som om han lider av tyst­nad, stillhet och sysslolöshet. Han har ett gigan­tiskt huvud, i vilket de små matta ögonen ligga sådjupt inbäddade att själva kraniet synes livlöstoch tomt, en förstening, ett jättelikt urblåst skal.Det finns en väldig massa tomma fack och hyllor ihans skalle; när man ser honom arbeta eller talaförstår man livligt varför han ständigt är i rastlösverksamhet, ja, varför han helt enkelt icke kan fånågon ro: tomrummet pinar honom, han har förmycket att fylla, för stor plats för erfarenheter, kun­skaper och allt annat, och hur han än trälar ochsliter som en slav kan han ändå aldrig mätta sinoerhört voluminösa hjärna till den grad att densäger stopp och han själv är nöjd — — —— — —Leo går ibland under regniga eller slaskiga dagarner till Sands verkstad. Han retar fru Sand tillshon kokar och fräser av ilska, och byter ordsom en veritabel ligapojke med skomakaren, görgrimaser åt hans förmaningar och visslar, respekt­löst och fräckt, åt hans förkunnelser. Det slutarnästan alltid med att den godmodige skomakarensäger till sin äkta hälft:— Tro mig Mina, den där ungen kommer attgå långt, därför att han är så fri och lätt — — —— Lätt, frågar Leo en gång, vad menas meddet? Är jag lätt?Ja, svarar då skomakaren skrattande, du trorju varken på gud, djävulen eller moralen. Du haringen barlast, pojke — — —Leo grinar brett och oförstående och slår sig ibaken med flathanden; det är hans speciella sättatt visa förakt till och med för den tyngd somskomakaren talar om.Han försöker hetsa med Erik Jarl också. Närkrymplingen en gång, mitt på blanka vardagen, kom­mer ner från sin kåk, dansar han runtomkringhonom och tjuter:— Tjänare Jarl! Har du »gått i byn» idag?Har du »gått i byn» i dag?Jarl tittar på honom, småler på sitt inåtvändasätt och spår sedan för Sand:— Den där pojken har ett olyckligt öde framförsig — — —De båda vännerna diskutera om Leo som omhan är deras son och de bli icke omsams.— — —Men utom dessa hans närmaste finns där ocksåett myller av människor som Leo aldrig kommer iintim beröring med. Han möter dem ute på vägarnaoch går åt sidan för dem, dels av rädsla och skygg­het, dels också av en slags skamkänsla på de främ­mandes vägnar. Att de äro smutsiga och trasiga,det kan han förstå, ty det är han själv, och sådanthänger i hans föreställningar tillsammans med livet,men att deras ansikten äro förfäade och förslöadeända till själlöshet, det gör att hans läppar krökasav förakt och hans händer slutes som i ett vilt begäratt slå och tukta, medan han grips av ett hat,som han icke kan fatta och förstå själv. Vad harjag med det där packet att göra? brukar han tystfråga — — —Och dock händer det allt oftare att han stannarute på vägen och ser efter dem i oviss undran.Han känner det som om han, av någon ödets makt,är tvungen att ta deras förnedring och skam på sigsjälv och deras laster i sin egen själ, och för varjegång blir han tungsint av hat, förakt och en smulamedkänsla med sig själv, de främmande och mycketannat, allt det livets lidande och ondska som hanännu ej mött, men ändå har liksom en dunkel,medfödd och nedärvd aning om: det är alla hansförfäders sorger och lidanden som stått upp i honomoch tränger till medvetande, ett mörker som kräverhonom allt starkare och mera pockande vartefterhans egen självkänsla vaknar — — —Han ligger vaken om nätterna och hör demskrålande och tjutande dra förbi nere på vägen.Han snappar upp viskningar och halva berättelserav de vuxna om hemska händelser och episodersom utspelats i stugorna uppe på sluttningen: enman har knivskurit sin hustru, en annan har hängtsig, en hel familj har stängt spjället och funnits dödav kolos om morgonen. Man talar tyst om sådant.Man går förbi och tittar, med skygga blickar, uppmot platsen för ett sådant dåd. Man säger kanske:det var väl att han eller hon fick sluta. Eller manmenar: det kunde i alla fall inte gått i längden.Eller också: det kunde man just tänka sig så somde levde — — —Några gånger kommer Leo själv i direkt kon­takt med sådana saker. Han förstår då icke mycketav det han ser och hör, men minnena finnas kvarinom honom, bita sig fast i hans själ och bildadär stora, svarta fläckar som kasta skuggor avmelankoli över hans ungdom — — —En dag ser han en klunga folk samlad ute påen av bryggorna, han hör gälla, skärande nödropbakom människornas ihållande pladder, och hanrusar dit ner — — —En ökänd kvinna, som barnen allmänt kalla Fyll-Fia, ligger i vattnet och slår med armarna ochtjuter; hennes annars röda och uppsvällda ansikteär blått, hennes ögon uppspärrade i en namnlösoch vanvettig skräck för döden, som drar hennenärmare och närmare för varje sekund.Men ändå rör ingen ett finger för att hjälpahenne.— Ta en påk och peta ner henne ordentligt,säger någon.— Slå en sten i skallen på henne så hon slipperpinas, menar en annan.— Hälsa hem till djävulen du Fia, säger entredje rått.De övriga, däribland några av kvinnornas män,luta sig framåt och stirra ner i vattnet, och derasögon uttrycka endast en ohöljd och brutal ny­fikenhet, som hos barn, vilka pina små djur. — Hurkänns det månntro, viskar någon bredvid Leo.En annan flinar fånigt som åt en tvivelaktigt roligvits. Leo drar sig, skälvande i hela kroppen, undanfrån gruppen. Skräcken i det ansikte han sett endastför en sekund meddelar sig åt honom som en iskyla.Han vill rusa bort, men benen neka bära honom,han står liksom fastnitad vid marken — — —Vad som sedan hände minns han blott oredigtsom en dröm. Någon, en ung, främmande man,kom springande, hoppade i sjön och drog upp denhalvdränkta kvinnan. Hopen skrattade och klappadehänderna och det underligaste av allt, en stundefteråt lomade räddaren i väg, snopen och avkyld,med ett nästan hjälplöst dumt uttryck i sitt vatten­drypande ansikte, medan kvinnan, vars liv hanräddat, satt hopsjunken, som ett vått bylte, medryggen mot ett skjul och skrek i ett kör: — Jag villdö! Jag vill dö! Vattnet rann ur hennes kläder, urnäsa och mun som små floder, hon slöt ögonen ochsparkade omkring sig och tjöt i ett: Jag vill dö!Hon lallade, klagade och halvsjöng fånigt: Jag villdö!En hel vecka efter denna händelse ligger Leo ifeberyrsel. Han ser därunder kvinnans vitt upp­spärrade ögon och den bottenlösa fasan i deras ut­tryck; han hör hennes röst som ett långt avlägsetdjuriskt tjut, vilket säger något åt honom, men hanhar ännu icke kraft att förstå det — — —Under vintern samma år inträffar ytterligarenågot som väcker hans grubbel till liv, utan attefteråt bli förklarat, en episod som dyker upp urnatten och sätter mörker i hans själsliv.I övre våningen, alldeles under takåsen, i han­delsmannens hus, bo makarna Gellerstedt, två hopp­löst förolyckade subjekt, som föra en nödtorftigexistens på att binda kvastar och fläta korgar, vilkade sälja inne i staden. De leva som djur i sin håla,gräla, slåss, bedra och berätta varandras hemlig­heter för sladderkärngarna, det står en tjock, kval­mig atmosfär av hat, ondska och förnedring om­kring dem, så att till och med de mest förhärdadeav samhällets övriga invånare dra sig för derassällskap.Nu vaknar Leo en natt vid att han hör någonropa strax utanför huset. Han stiger upp och gårtill fönstret. Det är smällkallt ute. Luften är glas­klar och tunn och ett starkt strålande månskenligger ner över marken, som ett blått ljus från enjättelampa, så att alla konturer i landskapet ärovassa och tydliga, nästan spökligt framträdande.Där ute på den isglänsande hala vägen löper fruGellerstedt fram och tillbaka, flaxande med armarna,likt en stor fjäderlös fågel, uppskakad, virrig ochrådlös, och utstötande det ena gälla tjutet efter detandra: — Ack Gellerstedt, ack Gellerstedt, komtillbaka! Ack Gellerstedt — — —!Trots det vilda, hjärtskärande allvaret i nödropenär hela scenen så groteskt komisk att Leo måstedra på munnen. Han står kvar vid fönstret och små­skrattar tyst för sig själv ända tills kölden, somäven inne i rummet är stark nog, börjar nypa honomi de nakna benen. Då kryper han till sängs, menligger ännu en lång stund vaken och lyssnar tillrösten där ute. Den är ibland klagande, som kom­mande ur en gråtfylld strupe, ibland ond ochhotande, ibland vibrerande av smärta och saknad,för att ögonblicket efteråt locka med lena, mjukatonfall. Så småningom avlägsnas den och dör borti natten — — —Tidigt om morgonen berättar Leo för föräldrarna,vad han sett och hört. Även de skratta mycket gott,helst när han härmar kvinnans jämmerliga röst.Hon hade väl sparkat ut gubben och sedan ångratsig, menar fadern, varpå ämnet faller.Men senare på dagen får Leo veta att manfunnit de båda gamla liggande döda, ihjälfrusna,i snön ett stycke bort på vägen. Av märkena förstårman att kvinnan funnit sin man, tagit honom ikragen och släpat hemåt, men ej orkat fram, tröttnatoch slutligen satt sig bredvid honom, själv somnatin och på det sättet dött helt stilla. Leo skrattaricke mera. Han går bort till platsen, betraktarspåren i snön och grips därvid av ett djupt svår­mod, häpnad och beklämning inför den tragedi somutspelats under natten och varav han själv bevittnaten kort, löjlig scen — — —Han känner sig liksom stående framför ett djuptmysterium, detta nämligen: varför slogs de ochhatade varandra, då de ändå kunde dö tillsammans?Förstå det, mumlar han, förstå det! Herregud, detär ju omöjligt! Han rynkar pannan och åldrassnabbt under några minuter — — —IV.Det kommer hyresgäster till Paviljongen.Leo får veta det en förmiddag då han står ihandelsboden för att köpa fotogen åt sin mor. Detär fullt upp med kvinnor i boden och de tala baraom en sak: de nya Strandviksborna. Man tvistarom när de anlände. I går kväll, säger en; i nattklockan tolv, påstår en andra; vid femtiden i morse,menar en tredje. Man pratar hit och dit, man harsnappat upp en skymt av de nya nu på morgon­sidan, och, fast man icke vet bestämt när de an­lände, så har man i alla fall reda på vad de äroför någonting och det sticker man icke under stolmed. Det är märkvärdigt vilken näsa man har — — —Så fort Leo uträttat sitt ärende sätter han avi fyrsprång till Paviljongen. Han stannar nere påvägen och mumlar: — Ja, kärngarna talade san­ning ändå — — —Det har verkligen kommit hyresgäster till dengamla Paviljongen, det äldsta och mest ruttna huseti Strandvik. Fönsterluckorna äro uppslagna, rutornablänka rena och klara, och bakom dem lysa gar­diner av något tungt, glänsande tyg. Det förunder­ligaste av allting är att hela huset bytt karaktärgenom denna enkla detaljförändring; nu verkar detvarmt, hemtrevligt och bebott, på samma gång somdet i ännu högre grad och på ett annat sätt skiljersig från de omgivande kåkarna, vilkas rucklighetframträder starkare än någonsin. Leo går runthuset och tittar på de murkna plankväggarna ochde maskstungna pelarna och allt det andra somannars gör husfysionomin eländig och trist, mentill slut stannar han i alla fall återigen på framsidanoch glor på de gula gardinerna bakom fönstrensrenskurade rutor; han slår sig för pannan och svärhäpet: — Djäklar anamma, djäklar — — —Som han nu står där och stirrar, förvirrad av detuttryck av ljus trevnad, vilket huset hämtar liksominifrån sig självt, öppnas dörrarna och en flicka kom­mer ut. Hon står ett ögonblick på trappan och ser signyfiket omkring, stiger sedan ner, går de få stegengenom den förvildade buskträdgården och petarförnämt tankspritt i marken med en liten röd barn­parasoll; så upptäcker hon Leo och stannar medandennes ansikte får ett allvarligt forskande uttryck.Den något för stora, djärvt böjda näsan och en kortmarkerad överläpp ge hennes utseende ett dragav ojämförlig högdragenhet, även då hennes ögonåter börja le och glänsa av nyfikenhet. Hon kommerända fram och ser på Leo som om han är enalldeles ny och kuriös art i en zoologisk trädgård.Leos förvåning ger vika för ett djupt och in­stinktivt förakt när han så småningom blir med­veten om vem han har framför sig. Han mönstrar,med en överlägsen min, flickan, hennes rena klän­ning, blanka små skor och nytvätfade ansikte, alltuppifrån och ner och så uppåt igen, varpå hanrynkar på näsan och lugnt konstaterar ett faktumsom i sig självt är nedsättande nog:— Du är en överklassunge!Men flickan endast nickar samtyckande som omdetta är en sak, vilken hon varken kan eller önskargöra någonting emot. — Ja, säger hon till slutmed klar, uppfostrat behärskad röst, och småler,synbarligen väntande att Leo skall fortsätta enkonversation som begynt så lovande. Men Leotappar fullkomligt fattningen inför denna lugnaartighet. Sådant är han ej van vid. Han gör ettkast med huvudet, svänger runt på klacken och av­lägsnar sig några steg i taget, ryckvis och mot­strävigt som är han ett rov för stridiga känslor. Närhan kommit ur hörhåll spottar han lidelsefullt uti luften och fräser, missnöjd med sig själv och helavärlden. — En sån förbaskad åsna du är LeonardFast, mumlar han, en sån förbaskad åsna — — —!— — —Det går många veckor innan han åter samman­träffar med flickan från Paviljongen.Under tiden ha de lösa ryktena om de nya Strand­viksborna dunstat ihop och gett plats för en kun­skap, som visserligen är svävande och detaljlös,men i alla händelser rymmer ett grand av sanning.Flickan och hennes mor, som bo ensamma i Pavil­jongen, äro verkligen före detta överklassare, deenda anhöriga till en ruinerad bankir eller gross­handlare, vilken emigrerat till Amerika, Sydafrikaeller något annat för Strandviksfolket apokryfisktland, för att försöka återvinna sin förlorade för­mögenhet. I övrigt äro de försynta och stilla varel­ser som sällan visa sig ute och icke göra någonförnär.Strandviksfolket vänjer sig så småningom vidderas närvaro, och tolererar dem såsom främlingar,vilka man visserligen ej kan umgås med, därför attde tala ett okänt tungomål, men vilka man ickeheller har orsak att hata, eftersom de själva lämnaurinvånarna i fred. Ehrenmarks, eller folket i Pavil­jongen som de allmänt kallas, upphör alltså snart attsysselsätta fantasin. Man tittar upp till huset närman går förbi på vägen, man säger kanske någraord så där i allmänhet: stackars fruntimmer, intekommer hennes karl tillbaka, inte! Ibland, då manhör halvdämpade, nästan skygga, toner av piano­musik däruppifrån, rycker man på axlarna i illadolt förakt och medömkan och säger: piano harhon, och spela gör hon, men det vore nog fanbättre om hon lärde sig gå i hjälphus — — —!Leo möter Stanny i skolan vid Tullen. Flickanhar genast fått en undantagsställning där, dels förhon i sig själv är annorlunda än de andra ut­antsbarnen, dels därför att hon redan förut gått iprivatskola och alltså kan det mesta, som de övrigahålla på att stava med. Hon är allvarlig, nästanlillgammal, röjer sin härstamning och sin upp­fostran i allt vad hon gör och är ordentlig med allt,läxor, utseende och uppförande, så att till och medlärarinnan tilltalar henne med en smula respekt itonfallet. Flickorna undvika henne, medan pojkarnai barnsligt övermod försöka ta henne till föremålför drift och skoj. Vid ett sådant tillfälle ingriperLeo och ger en av bråkmakarna stryk. Han kännersig som en hjälte efteråt, men Stanny kyler rasktav honom. — Tack, säger hon, men jag skulle nogrett mig ändå. Leo rycker på axlarna, spottar ut iluften och går visslande sin väg, ilsken och för­virrad på samma gång, och svär för sig själv attaldrig mera lägga två strån i kors för en jäntasskull — — —Men när de dagen därpå mötas och flickan nickarsärskilt bekant mot honom, veknar han och tänker:— Ä, hon låtsades bara att hon skulle kunnat klarasig utan min hjälp, hon vet nog — — —Efter ytterligare en dag råka de som av enslump att gå bredvid varandra ett stycke underhemvägen. De byta först några stela ord och främ­lingsblickar, men så småningom bli de ivrigareoch vänligare, isen smälter mellan dem och deupptäcka att det finns mycket som de kunna språkaom, och till slut driva de i bästa sämja genvägenöver skogen — — —Det händer sedan allt oftare att Leo sticker sigundan från sina kamrater för att i stället följaStanny på hemväg, helst under de mörka vår- ellersenhöstkvällarna, då hans halvvakna manliga be­skyddareinstinkter spela in i vänskapen. Därifråntill att stämma möten även om dagarna under feri­erna är det ej något långt steg. Det finns någon­ting hos den unga damen i Paviljongen som retarhans nyfikenhet på samma sätt som förr det obe­bodda huset: det är hennes gång, hennes hållning,hennes språk, det är allt hos henne som är honomfrämmande och okänt, hennes härstamning, denmedfödda finheten — — —Han går och hånar hennes trippande steg. — Duär tillgjord, säger han. Han härmar hennes min.Begriper du inte hur förbaskat dumt det är att gåoch se ut så där? frågar han. Han skrämmer hennemed långa ramsor av svordomar, som han lärt avde vuxna, och karikerar sitt eget slangspråk tillshan icke förstår det själv, men lyckas ändå ej göranågot varaktigt intryck på väninnan, tvärtom: hankänner sig bara skamsen på något sätt, och underde stunder då han ej lägger an på motsatsen, blirhans uppträdande mer och mer påverkat av hennes,en smula hyfsat — — —De göra långa utflykter tillsammans, om vårenefter de första smultronen, om sommaren efterhallon och blåbär, gullvivor och liljekonvaljer, allt­sammans saker som förr aldrig haft något värde förLeo. Han gör sura grimaser åt sig själv. Du hållerpå att bli en riktig morsgris, Leo, säger han. Ochstundom ger han sin fribytarnatur fritt utlopp idet han går på hemliga expeditioner till sina fornajaktmarker. Men när han sedan återkommer tillStanny, med fickorna fulla av stulen frukt, och honfrågar varifrån han fått den, vågar han ej skrytamed sanningen, utan svarar med halvt skamsenstolthet: — Jag har jobbat en stund. Jag harsprungit ärenden åt handelsmannen — — —— — —Han blir införd i Paviljongen och presenteradför Stannys mor.En sådan vänlig människa har han aldrig i sittliv träffat eller sett förr. Hon tycks vara vänlig motallt, mot möblerna som hon ser på, golvet som hongår på, mot allt som hon vidrör med sina händereller på annat sätt närmar sig. Hela hennes sättandas en mjuk mildhet, som om hon alltid varit vanvid att leva bland sköra och bräckliga ting ochöverkänsliga människor. Hennes närvaro berör Leosom en smekning, vilken med en enda gång trollarfram allt det veka, sentimentala och blödiga, somfallit i vanvård och försjunkit i glömska i hansbarnasinne. Den första gången han kommer i kon­takt med denna främmande varelse inom sig självfaller han helt omotiverat i gråt och löper bort såfort han kan.Småningom värjer han sig, med tillhjälp av enbutter styvsinthet, mot fru Ehrenmarks vänlighet,men djupt inom sig bär han alltjämt en halvt med­veten känsla av sin egen svaghet, en svaghet somhan fruktar, som han skäms för och hatar ochstundom försöker driva bort genom ett öppet visattrots; han biter då ihop tänderna och tycks sägamed ögonen: kom mig inte nära, ni — — —Sådan är ställningen mellan honom, Stanny ochStannys mor, då den sistnämnda en dag bjuderhonom att stanna över middagen i Paviljongen.Han kämpar en tyst kamp med sin egen skygghet,och ger slutligen efter för det frestande anbudet.Men när fru Ehrenmark, sekunderad av Stanny,läser bordsbönen sitter han tyst och förvirrad, över­rumplad av något som han aldrig kunnat tänka sigi förväg. Han rodnar, stirrar med ohöljd förvåningpå de andra, blir medveten om att man ser det,sänker huvudet och låtsas vara med, men kännergenast att han ej blir trodd och slår om till motsattytterlighet. Han kastar med luggen och ler gamäng­aktigt föraktfullt, medan han inom sig darrar avblygsel och pojkaktig ilska för det att han blivitindragen i något som han ej behärskar. När frunsedan ser på honom med vänligt medlidande ochfrågar om hans mor aldrig lärt honom någon bords­bön, svarar han nästan vilt trotsigt:— Vi tror inte på gud därhemma!Ögonblicket därefter skäms han igen, tårarna stigaupp i hans ögon och han biter sig i tungan föratt ej skrika högt. Fru Ehrenmark säger milt över­seende:— På gud måste man alltid tro och det kommernog också du att förstå en gång, mitt barn — — —Han svarar henne icke. Han sitter tyst och stirrarrakt ut i tomma luften utanför fönstret. Han harplötsligt kommit bort från sin omgivning. Ty tillden instinktiva respekten för en äldre människa ochalla de övriga känslorna, som behärskat och skakathonom under de senaste minuterna, har det till syneshelt omotiverat sällat sig en ny förnimmelse, vilkenförvirrar och förvånar honom, en dunkel och svä­vande föreställning om att han har rätt på något sättoch att han inom sig själv har ett svar, vilket hanmed det snaraste bör ta reda på; ja, han känner plöts­ligt att han är sig själv, Leonard Fast: en ung män­niska med eget huvud, som är moget för egnaåsikter och tankar. — Gud, tänker han, vad skajag med en gud att göra?Och därvid ler han skyggt, skamsen inför sittförra pojkjag, för att han så där utan vidare kankasta av sig skyldigheten att lära och låta sigledas av äldre folk.Fru Ehrenmark tar hans leende för ånger ochlämnar ämnet. Middagen går sin gilla gång, fastLeo, som hela tiden sitter med egna tankar ochegna känslor, känner sig ungefär som en hök iett duvslag — — —— — —Högst uppe på berget ovanför Strandvik liggeren liten rödmålad kåk, från vars takgluggar manhar en den utomordentligaste utsikt, åt ena hålletmot staden, vilken under ljusa dagar synes somen gles skog av skorstenar inhöljd i lätta rök- ochdunstskyar stundom genombrutna av glimmandetakplåtsreflexer, åt andra hållet mot slättlandet ochskogen och bortom detta mot ännu en skog somstår likt en avlägsen fondkuliss framför en blekblåhimmel. Själva huset däremot är allt annat än in­bjudande. Staketet kring trädgårdstäppan är ned­brutet, bärbuskarna uppslitna och kringslängda, ochdär de en gång vuxit, finnas hålen efter rötternaännu kvar som stora oläkta sår i jorden, medanstugans väggar äro skamfilade, här och var in­bräckta som efter starka stötar, och smutsade avlera och våt mossa som om de varit utsatta förupprepade stormanlöpningar av hätska och okynnigafiender.Ja, det är också en martyriets helgedom, ty därbo Strandviks två frälsningssoldater, systrarna Friid,två Herrans utsända med uppgift att förkunna ordetför de otrogna i vildmarken — — —Dagen efter den minnesvärda middagen i Pavil­jongen övertalar Leo Stanny att följa med dit upp.Han vill visa henne något, säger han. För övrigtär han icke riktigt på det klara med sina egnamotiv; sedan han legat och grubblat hela nattenvet han blott att han måste göra något för att klaraupp både sin egen och Stannys ställning till Gudoch religionen i allmänhet.Endast den äldre av systrarna är hemma. Hontar emot dem, klädd som om hon nyss stigit uppur sängen, i trasig kamkofta, uppskörtad kjol ochmed håret slängande kring axlarna. Leo stiger inoch hälsar, med den överlägsenhet i tonen somtill och med Strandviks ungar använda mot dennaav hela samhället bespottade gudsängel:— God dagens, här inne. Jag har en flicka härsom ska höra guds ord — — —Syster Friid slår ihop händerna av häpnad. Hennesfula rynkiga ansikte skiner upp av fånig glädje,hennes mun öppnas, slutes och öppnas igen, menendast för att blotta de svarta tandhålen, i vilkasaliven ligger och bubblar som en vit brygd. Närhon till sist blir medveten om att förvåningen ochsinnesrörelsen är för stark för att tillåta några ordalls, rusar hon fram till Stanny, faller på knä förhenne och slukar henne med giriga blickar — — —— Mitt kära barn, mitt kära, kära barn, stammarhon halvkvävt, ur stånd att med annat än gestervisa sin gränslösa lycksalighet — — —Men Stanny, som under de första ögonblickenstått kvar vid dörren och endast visat en barnslig,nästan glad nyfikenhet, ryggar tillbaka, och draråt sig klänningen, som av rädsla för att, ens medsina kläder, komma i beröring med den krypandevarelsen på golvet. Hennes ansikte blir alldelesstelt av förfäran, avsky, hat och förakt. Hon slårframför sig med händerna. — Nej, nej, nej! skrikerhon. Och plötsligt rusar hon fram till Leo. Du, du!säger hon. Och det låter som om hon spottar sitttill ilska gränsande förakt i ansiktet på honom.Sedan brister hon lika plötsligt i gråt och springerut — — —Leo står lamslagen av bestörtning under ett ögon­blick. Hans häpnad är större än vreden över detomisskännliga föraktet. — För sjutton, mumlar han,för sjutton hakar — — —Han ser på syster Friid, som rest sig och nustår och gapar med den öppna munnen likt en storläcka i ansiktet. Därpå skrattar han muntert ochdaskar sig på knäna. — Tusan hakar, säger han.en sån jänta! Han gör en lov kring rummet för attge gudsängeln tillfälle att begära förklaring, mennär hon ej hunnit samla sig till detta innan hannått dörren, så försvinner även han, lämnande henneensam med sin gud och sin förvåning. Långt, långtnere i backen ser han Stanny. Hon löper i sick-sack nerför sluttningen, snavar, vacklar och faller,reser sig och störtar vidare liksom jagad av någotförskräckligt.Då som först börjar Leo förstå att han gjorthenne ont.— — —Dagen efter kommer flickan ej ut, icke hellerdagen därefter, nästa eller nästa. Hon är och förblirborta. Leo går och knackar på i Paviljongen. FruEhrenmark visar sig i dörren och säger milt, menbestämt och förebrående:— Stanny vill inte träffa dig mera, min gosse.— Jaså, svarar Leo. Han bockar sig och går.Han spänner ut bröstet och känner sig mäktaförorättad och väntar varje dag att någon skallkomma och be om förlåtelse, ty han vet ju medsig själv att flickans upphetsning icke stod i någonrimlig proportion till orsaken.Men när ingen kommer, och han får gå därensam, börjar han grubbla och så småningom, eftermånga veckors pinsamma tankeansträngningar nårhan ett oklart resultat; han får liksom en aning omatt det finns flera gudar och flera religioner, en förvarje klass, till slut en för varje människa, och attvarje gud har lukt och utseende efter sina tillbedjare,varpå han lika aningsvis begriper att folket i Pavil­jongen har ett försynt, milt och renligt gudsbegrepp,för vilket systrarna Friids anskrämliga väckelsegudmåste verka som en hädelse och en smutsig skam­löshet — — —V.Leo växer snabbt upp till en lång, gänglig pojke,får sina första långbyxor och sin första anställningvid ett accidenstryckeri nära tullen; därmed riktashans uppmärksamhet mot mera praktiska och när­mare liggande problem än gudsbegreppets utseendeoch innehåll för olika människor, varmed ocksåkonflikten med folket i Paviljongen förlorar sinstörsta betydelse. Han får en viss värdighet i håll­ning och uppträdande nu när han vet att han börjarkunna försörja sig själv, han håller på att bli karloch lägger bort att göra grimaser och skoj.Stundom ser han Stanny i något fönster eller ihandelsboden, ibland möter han henne ute på vägen,varvid han artigt lyfter på mössan och presterar ettförsök till bugning. Han märker att även hon växer,och det faller honom in att han en dag skall slåsig i samspråk med henne igen och bjuda på bioeller kondis inne i staden; ja, stundom kan hanej låta bli att drömma både henne och sig själven smula äldre, så där en fem, sex år, så därlagom gamla att de, utan att känna samvetskvalför något, kan börja leva tillsammans på sammasätt som alla andra unga omkring dem — — —Men det blir ingenting av med allt det där.En kväll när han kommer hem från arbetsplatsenfinner han nämligen hela Strandvik i uppror. Lik­som den gången, då folket i Paviljongen flyttadein, står nu alla samhällets sladderkärngar i han­delsboden, eller i små grupper ute på vägen, ochdiskutera dagens händelser.Ehrenmark har kommit hem, rik, stormrik, antag­ligen som millionär, ja, säkert som millionär. Atttänka sig att den karlen verkligen fanns till! Atttänka sig att han inte heller glömt bort sin blekahustru och sin högfärdiga unge! Det är så mankan spricka — — —Och så han kom sen! Farande i stor bil, farandejust precis som ett yrväder, hämtade de sina ochförsvann i ett huj. Man såg inte ens röken avhonom. Ja, herregud, nu ska väl ungen slå knutpå nacken om hon inte gjort det förr — — —!Kvinnorna löpa hit och dit med sin storögdahäpnad och sin avundsjuka galla och prata, pratapå vägen, prata i handelsboden, prata i husen,utanför husen och mellan klädstrecken uppe ibackarna, medan Leo däremot blir mycket tyst ochsluten och känner sig som en övergiven. Han går isvårmodstankar en hel vecka och iakttar med djupgrämelse hur Paviljongen, som hyresgästerna i ivernoch glädjen glömt att låsa och bomma för, plundrasoch skövlas mer och mer för varje natt tills denslutligen står där lika svart och öde som för mångaår sedan.Så småningom utplånas dock även denna smärtaav nya intryck och händelser.— — —Under tiden har nämligen en hel klase förstäderbörjat växa upp utefter stora landsvägen söder ut.Det började så smått med att ett och annat tre-och fyravånings stenhus smälldes upp på de öppnaplatserna. De stodo långtifrån varandra, isoleradeav skog och avstånd, och sågo liksom bortkomna,malplacerade och tafatta ut, dessa stora opersonligahyreskaserner som trängt ut i naturen; det lågen stämning av gråhet och avsigkommenhet överdem och de liknade människor som rutschat utför,fallit ut ur sina naturliga miljöer och hålla på attgå under. En del gjordes aldrig färdiga, en del för­blevo orappade, och verkade därigenom nakna ochfrusna och ännu eländigare än de övriga, kring deflesta låg det alltjämt högar av bråte, odugligt tegel,virke, murbruksbaljor och sönderrostade hissverk;allting var slarv, provisorium och olust, för tidigaspekulationer, övergivna projekt och försnillad kraft.Folk flyttade in, en del klagade över fukt och kyla,flyttade ut och försvunno, andra stannade kvar,för de låga hyrornas skull, blevo gråa i ansiktena,magra och sjukliga, hängde sina smutskläder iskogen, kastade skräp och stjälpte ut slask kringknutarna och gjorde åverkan i de ännu obe­bodda lägenheterna tills allt, även det förut endasthalvfärdiga, började förfalla och spolieras ytter­ligare —Folket i Strandvik, som i allt sitt elände dock harkänslan av en lång tradition bakom sig, ett outtalat,men i alla fall tungt vägande medvetande av attåren och fattigdomen göra förfallet i deras eget sam­hälle naturligt och till och med berättigat, kastarmycket hån och speglosor åt nybyggarna kring storalandsvägen. Så där går det när man är högfärdigoch vill bo i stenhus med moderna bekvämligheter!Högfärd går före fall. Jo jo! Det ska allt bli roligtatt se hur långt det går för dem därborta — — —Men skomakare Sand, som sitter i sin verkstadoch läser många tidningar och lyssnar till världs­händelserna, varnar sina vänner för förhastade om­dömen.— Vet ni inte, säger han, att Berlin till exempelpå bara några få år vuxit och blivit dubbelt såstort som förr. Det ligger någonting i tiden, serni, det jäser och kokar under alla lugna ytor. Detär som om hela världen just nu skulle spännas avundertryckt kraft, expansionsdrift, utvecklingslusta.Vi kommer att få se stora händelser. Ja, vad somän händer under de närmaste åren, något stort blirdet, något överväldigande och djävligt, något somman aldrig hittills skådat, kanske en ny tid, kanskeden som vi socialister siat om. Man vet aldrig.Men vänta bara; de där nybyggarna är bara ettlitet tecken, men ett förbaskat lärorikt tecken omman tyder det rätt — — —Snart märker man att hans spådom går i upp­fyllelse. Brygden kokar över, storstaden sprängerhelt och hållet sina gränser och tar landsbygden ibesittning.En vacker dag äro de redan färdiga kåkarna full­proppade, från källaren till vinden, med folk, meststora barnrika familjer som skänka liv, nästan, förmycket liv, åt de förut så ödsliga kasernerna. Nyahus växa upp som svampar ur jorden, fylla luckorna,bilda kvarter och längor, mellan vilka gatorna drasfram, här och var med små försök till bulevard­planteringar. Under loppet av ett par månader civi­liseras trakterna, skogarna skövlas och nötes borthelt enkelt, bergknallarna sprängas sönder ochplanas med jordytan, fattigdom och skrikande ungarhålla intåg där förut naturen blomstrat i sitt lugnamajestät. Det är den nya tiden.Strandviksborna titta på med häpnad och be­störtning. — Nu måste det väl vara slut snart,säger man. Men det är icke slut ännu på långtnär. Skomakare Sand vräker sig i triumf som sann­spådd siare. — Vänta mina vänner, vänta bara ochge er till tåls, det kommer mera, säger han — — —Och det kommer verkligen mera. Det är som enfolkvandring inifrån staden, där hyrorna och lev­nadskostnaderna stiga för varje dag och utrymmetblir allt trängre, det är som om en pest skulle haslagit ut bland fattigfolket och drivit det ut påvägarna. Flyttlass efter flyttlass skramla ut till för­städerna, små karavaner av människor, biler, kärroroch hyrvagnar dra dagligen förbi, och nya hyres­kaserner måste slås upp på ett par veckor för attbereda plats för denna plötsliga folkvandringsflod.Och om den första tiden alltsammans verkade ny­byggarläger, där slagsmål och gräl hörde till ord­ningen för dagen och tjuvnad för natten, så stadgasså småningom förhållandena: polisstationer ochbrandkårshus byggas upp och relativ ordning åstad­kommes. Snart makadamiseras och planas vägarnadit ut, en spårvägslinje dras fram över fälten ochgrenar strax ut sig till flera, och efter ännu en tidspännas telefonledningarna som ett stort nät överhustaken. Kulturen har gjort en erövring — —Men alltjämt sitter skomakare Sand i sin verk­stad och skrattar, så att de vita tänderna lysa sompärlor ur hans svarta skägg, åt sin åhörarkrets avefterblivna och häpna Strandviksbor:— Det är ännu bara början, mina vänner. Tromig: större saker kommer vi att få se. Staternarusta mot varandra, fikande efter kolonierna attbreda ut sig över, liksom stan här kastar sig överlandet, proletariatet rustar mot överklassen och över­klassen mot proletariatet. Det spränger någonstansnere i jorden och snart har vi explosionen över oss.Var säkra på det. Jag har ju sagt er att världsord­ningen står på vacklande ben. Och att det händernågonting, det är klart som dagen, fast ni intemärker det, därför att ni är ena förbaskade mull­vadar — — —Till och med Erik Jarl, cigarrmakaren med puckelnoch de stora ögonen, får ett spänt drag av oro ochlyssnande i sitt annars så lugna och harmoniskaansikte, så fort dessa ämnen komma på tal. Hanförsöker dölja sin osäkerhet och säger:Var lugn du Sand, du oförbätterlige prat­makare och ovädersförkunnare, kulturen är förgammal för att tåla revolutioner numera. Manhoppar inte tresteg i utvecklingen längre — — —Men han tycks icke tro på sina egna ord.— — —Samtidigt med denna jäsningsprocess, och natur­ligtvis på grund av den, förändras livet för ung­domen i Strandvik, Hägerslund, Grönberg och allade andra små stadsutposterna som ligga ströddakring trakten. Deras nöjen bli antikverade ochderas dansbanor för små, liksom deras anspråk ochönskningar. Livet har en hetsigare takt för denindustriproletariatets ungdom, som likt en flod vällerin över förstäderna, den kräver mera, eller i vilketfall något annat av tillvaron, större former, liv­ligare tempo, elektriskt ljus, buller och bång inöjena. Och så fort efterfrågan blivit tillräckligtstor kommer tillgången: en dag öppnas Parken.Ett stort skogsområde, till att börja med jung­fruligt grönt, men sedermera slitet, uppsparkat ochavkvistat, inhägnat av ett rött plank och med enröd flagga över entrén, det är Parken. Där finnsdansbana med fem mans orkester, en stor servering,med små ömkliga blomstersängar och en redan frånbörjan trasig och uttorkad vattenfontän, i mitten,och en friluftsteater, på vilken det spelas alla gamlahalvklassiska franska farser i omväxling med öster­rikiska operetter och svenska skärgårdslustspel. Närden naturliga naturen är tillräckligt skövlad ochsliten försöker man kultivera och förädla den medsmå trädplanteringar och röjningar, drar upp orm­bunkar och skogsblommor i stenrösen förvandlarde fuktigaste områdena till ankdammar, grusargångarna och skapar en lekplan för barnen. Efterhand flyttar man också in alla möjliga slags tivoli­nöjen, skjutbanor, karuseller, luftgungor, våffelståndoch en gammal skrynklig och gemytlig korvför­säljerska. Då står Parken på höjden av sin storhet.Tusentals människor trängas där inne om lördags­kvällarna, och om söndagarna stanna hela familjernakvar med ungar och matkorgar. Musikorkestrarnaspela, karusellerna dåna och slamra och transparang­erna av röda, blå och vita elektriska lampor gungasakta över alltsammans med sina fantastiska ljus­kransar. Publik och funktionärer, vaktmästare, servi­triser och musiker, allesammans, från den lägstetill den högste, Parkens chef, som endast är endriftig arbetare, känna de gemensamheten, en be­nàad, uppsluppen glädje: man är barn som fått frittfrån skolan, i detta fall vardagslivets, vilken ärhård nog, man är släkt och vänner, bröder ochsystrar, man är hemma här, ty allt detta somlyser och spelar och bullrar så muntert är enseget — — —Här möter nu Leo varje kväll hundratals nyaansikten, sin barndoms lekkamrater i förstoradeupplagor, långa, gudsförnekande och svärjandeslynglar, vilka nu arbeta åtta, tio och tolv timmarom dagen men ändå ha krafter att dansa och slåsshalva nätterna, här återknyter han vänskapen medLille mannen, vilken, sjudande av glad vitalitet,ser ut som om han skulle sprattla sig fram genomlivet, med Loppan, vars gång är som en insektshopp, med Plåtslagaren, Långa Nisse, Spiggen,Skatan, Mullen och alla de andra, vilka han för­summat och nästan glömt under sin bekantskapmed Stanny Ehrenmark. Det går icke en kvällutan att han är ute vid Parkens dansbana. Om hanlångt in i sig själv förut haft andra planer ochdrömmar för livet så försvinna de nu som lättaskyar i denna jäsningstid. Hans blod börjar görasig gällande, ynglingaoron vaknar inom honom,driver på och pockar, och han känner sig väl tillmods bland dessa lidelsefulla, hetsiga ungdomar,vilkas sinnen icke tryckas av någon uppfostransdogmer och tunga tankar om gott och ont, plikteransvar, bland pojkarna som spela kort, slåssoch supa, och flickorna, som slungats direkt frånpubertetsårens oro och ångest in i den mognakvinnans erfarenhet och illusionslöshet. Här finnsalla de vuxna människornas laster och olater iförening med nästan barnsligt oskyldiga sinnen,hårdhet, obarmhärtighet och brutalitet hos naivaoch hängivna hjärtan, självuppoffrande kamratskapoch hjälpsamhet, grälsjuka och rivalitet om flickoroch förmågan att supa mest och slåss bäst, enriktig urskog av otyglade drifter och instinkter, enbrokig och skiftande provkarta av olika lynnen ochkaraktärer, vilka ofta skära sig mot varandra ochåstadkomma små explosioner och högtidliga slags­målsstunder — — —— — —Emellertid finns det stunder då Leo hämtar andanefter de rusiga upptågen, kommer till sig själv ochfår ögonblick av eftertanke, men, i stället för attkänna ruelse och ånger, grips han då av en djup ochglad stolthet. Han går en smula åt sidan och tittarkisande på kamraterna, han lägger märke till derasfria, bekymmerslösa hållning, hör deras sturska ut­manande stämmor, så fulla av självkänsla och till­försikt, och han känner då på något underligt sättsin egen identitet förenad med deras; han skullevilja utropa så att hela världen hörde det:— Se, detta är mitt folk!Vid dessa tillfällen då han ger fritt utlopp åt sinmedfödda lust för att vara ensam, att liksom ståpå sidan om allt och bara se, känner han siggladare, friare och starkare än någonsin förr. Detär som om han, utan att själv leva med, är del­aktig av allt som händer och sker, en spegel föroch en upprepning av allt det liv som existeraromkring honom. Han glider tyst, nästan smygande,fram mellan grupperna av ungdomar, nickar åtnågon bekant, men viker, förbehållsamt småleende,undan för deras närmanden. Ibland går han ocksåoch ler åt tankar, som icke äro viktiga nog för attutformas klart, men som i alla fall göra honom djuptförnöjd — — —Man känner snart igen hans ljusa, inåtvänt, menändå glatt leende ansikte. Han blir en bekantperson. Man säger om honom: — Han är någon­ting för sig själv, den där pojken — — —Många unga flickor hålla sig i hans närhet ochförsöka lista sig in i hans tycke, smygtitta upp­muntrande på honom, le och kråma sig; ofta darraderas händer när de trycka hans till hälsning. Menhan bara ser på flickorna. Han tänker: — Det ärtid ännu. Han har ingen brådska. Han vet ändå attde på något sätt äro till för honom. De äro föddaoch uppvuxna för honom, endast för honom, alladessa unga kvinnor, med knoppande bröst och lem­mar som riktigt skälva av lust att få älska och spännasav längtan att få omfamna; de äro födda för honom,endast för honom, alla dessa som äro bleka av fabriks­luft och synd; de som äro röda och blomstrande ochha läppar som skimra fuktigt av kyssar; de som leblygt och osäkert inför sina egna yrvakna förvänt­ningar och de som skratta öppet, nästan fräckt,av brådmogen kunskap och illa dolda begär. Hankänner icke deras namn, men det gör ingenting,andra har reda på deras namn och öknamn ochsmeknamn och han är ju även dessa andra, alla ien enda kropp, en enda själ, ett hjärta och etthuvud. Han känner, ser, hör och talar för dem.Deras glädje och deras bekymmerfria livslust ärhans glädje och lust; ja, hans är alltsammans somär deras, och det riktigt skrattar inom honom iblandav lust att sträcka ut händerna över deras huvudenoch ropa så att hela världen hör det:— Se, detta är mitt folk!Han vet icke varför han förnimmer det så, ochgrubblar aldrig på den saken. Det är alldeles nogför honom att han känner sig på ett outgrundligtsätt förenad med alla dessa människor. De äro avhans egen ras och han förstår och förlåter dem,även då något inom honom säger att deras livicke är dem värdigt, ja, kanske mest då, ty det,att de leva under sig själva, synes honom ge per­spektiv till en utveckling som de, i sitt suveränaförakt för allt smått och klokt, strunta i. Han säger:— Varför ska man bry sig om att spara på sigsjälv? Sig själv är det enda man har, en kropp, benatt dansa med, armar att slåss och famna flickormed och en röst att gallhojta med när lusten fallerpå. Det är alltsammans. Man är ung bara en gångi sitt liv. Och när man så stått inne och arbetat enhel dag så kan man väl ge sig rätt att leva riktigtunder ett par usla timmar — — —Och till och med när deras liv synes honom somallra djupast förnedrande kan han icke finna enenda gnista av förakt för dem.Det händer till exempel att han, en sommarnattunder hemvägen, finner en flicka sitta vid lands­vägen och vakta sin fästman, vilken, berusad ändatill medvetslöshet, ligger utsträckt i diket. Hangår fram till henne och frågar:— Kan jag hjälpa dig på något sätt?Flickan tittar upp. Hennes ansikte är blekt, för­stört och utvakat, men just nu rödflammigt av tåraroch upphetsning. — Ge dig i väg, säger hon. Ochnär Leo ändå stannar och böjer sig ner för attförsöka hjälpa upp mannen, skriker hon hysteriskt:Låt honom vara, hör du, låt honom vara! Hon visartänderna och spärrar ut fingrarna som i rasandelust att klösas. Och därvid minns Leo någontingsom han sett en gång förr, en scen så lik dennaatt han för ett ögonblick förväxlar dem, tappar med­vetandet om tiden och rummet och tycker sigåter vara barn; han ser fru Gellerstedt, den be­störta och ängsliga gamla häxan, löpa omkring ivinternattens köld och söka sin man för att sedan,hellre än att lämna honom ens under en sekund föratt hämta hjälp, dö vid hans sida — — —— Det är vansinne, tänker han. Men han böjersig i alla fall för detta vansinne, erkänner det somen viktig del i den mänskliga naturen och blir tilloch med stolt över det. Han tror att han skullehandla precis på samma sätt om han nu vore kvinna,han skulle vara lika ängsligt rädd för att någonkunde komma och beröva honom rätten att ensamvaka över den stupade följeslagaren — — —Och när han slutligen lämnar de båda män­niskorna i landsvägsdiket känner han återigen lustenatt utropa:— Se, detta är mitt folk!Och det är sannerligen hans folk, detta oför­falskade, primitiva släkte; han känner dess blod isina ådror och dess enkla glädje i sitt hjärta ochsnart, mycket snart, skall han också lära känna dessstumma lidande — — —VI.Det är en sensommarkväll. Leo är tillsammansmed Gösta Blom, »åkarn», Jullan och några andrajämnåriga i Parkens servering. Vid bordet intillsitter skomakare Sand med Erik Jarl och BerntHolmberg, vilken senare för ett par dagar sedanblivit vald till kassör i sitt fackförbund och därförredan fått ett drag av högtidligt byråkratiskt allvaröver sig. Leo pratar med Gösta, men tar sig ledigtdå och då för att slänga glåpord till Bernt Holm­berg.— Sträck på dig lumpsäck, du sitter på vågennu, säger han flinande.— Håll käften på dig, din förbaskade snorvalp!snäser Holmberg.— Ska du inte snart lämna tillbaks morsansstrumpor som du lånade för ett år sen? replikerarLeo utan sammanhang med det förra.Skomakaren lutar sig bakåt på stolen och skrattarbullrande. — Gå på, gå på bara! ryter han. Holm­berg måste för skams skull stämma in i hans mun­terhet, fast han synbarligen har större lust att gåfram och ge pojken stryk. Leo skiner av triumf.Han sitter och väger flera glosor på tungan medanhan funderar på hur de bäst skall kunna passas ini samtalet.Under tiden har emellertid ett annat intermezzoutspelats i andra sidan av kaféet.Lump-Lena från Strandvik har, full som vanligt,kommit in och blivit nekad servering. Hon lullar,med ett styggt grin i ansiktet, fram mellan borden,mumlar och halvsvär för sig själv, stannar iblandoch stirrar på publiken, i vilken hon ser idel fien­der och belackare, och söker någon att slå ned påoch lasta av sig sin egen skuld och skam över.Plötsligt får hon så syn på Leo och hans sällskap,och en listig, ondskefull glimt lyser till i hennes för­fäade, annars uttryckslösa, fysionomi; hon kommerfram, sätter ett långt benigt finger mot Leos bröstoch kraxar:— Titta en sån raring, en sån liten oskyldigraring — — —Leo slår undan hennes arm och rusar upp, blekoch bestört i ett tag. Han säger något, men veticke själv vad, ty hela hans uppmärksamhet tas ianspråk av det vidriga ansiktet framför honom ochhela hans medvetande är inställt på en enda fråga:— Vad vill hon mig, vad menar hon med attkomma just till mig?Men hans ord måste ändå ha hetsat upp kvinnan,ty hon går några steg bakåt, ställer sig bredbent,sätter händerna i sidorna och skriker rasande:— Titta såna horungar! Ska de vara bättre änen annan, de där, som ligger med varandra ute ibackarna varenda kväll? Ja, ni, tror ni inte jagkänner er, vad? Tror ni inte jag vet vems valparni är, vad?I detsamma kommer en vakt och föser ut henne.— Schas, schas! säger han ungefär som man hötteråt en hund. Schas! Hela kaféet vrider sig i skratt.En stund efteråt är det lugnt igen. Flickorna vidbordet ha blivit röda i ansiktena av blygsel ochupphetsning, och Jullan gråter sakta, trots allaGöstas försök att med skämt och smeksamhet slåbort intrycket av den berusade varelsens fräckheter,medan Leo sitter tyst och stel, liksom förfrusen,och avlägsnad från de övriga. Han stirrar rakt fram­för sig med vidöppna ögon, i vilka han ännu allt­jämt har bilden av Lump-Lenas råa anlete, ochgrubblar förgäves på en fråga:— Hur kan en mänska bli sådan som hon?Efter ytterligare en stund reser sig sällskapetbredvid, men innan det avlägsnar sig, kommer sko­makare Sand fram till ungdomarna och säger medgrovkornig vänlighet några ord:— Ta det inte så allvarligt, barn. Roa er nioch ha varandra så mycket ni vill, det är intefarligt, men gör bara inga ungar, för då tar faner — — —Han småskrattar uppmuntrande, slår Gösta påaxeln och går.Då ler Leo äntligen, liksom befriad, men ändåmed ett uttryck av djupt allvar i ögonen, och närskomakaren vid ingången vänder sig om och roparett sista adjö, reser han sig upp och viftar tilltecken på att han förstått och är tacksam — — —— — —Vid denna tid har Leo gjort bekantskap medRuth Lundén. Han såg henne en gång vid dans­banan, där hon stod ensam, och han fann någotvisst i hennes ansikte som fängslade honom, varförhan stannade och betraktade henne närmare. Utanett ord kom hon till honom, smög sin arm underhans och log samtyckande som om hon läst enbegäran i hans ögon. De dansade tillsammans denkvällen och även nästa och nästa. Han följde hennetill porten och kysste henne innan de skildes, ochhon erkände att hon hört talas om honom, sett påhonom mycket ofta och länge önskat att ha honomtill sällskap — — —Hon är enda dottern i en familj där det finnsfyra söner, varav två äro arbetslösa och en bröst­sjuk. Hennes mor tar emot tvätt och arbetar varjedag, oftast till sent in på nätterna, fast hon nogär en smula klen i bröstet hon med. Ruth själv haranställning vid en yllefabrik och förtjänar elvakronor i veckan för femtioåtta timmars arbete. Detär icke tungt för en dag, men när man tänker påflera, på veckor, månader, år — — —— Fast man måste ju, säger hon med ett resig­nerat leende och ett sjukt uttryck i ögonen. Manmåste ju — — —Man måste se till att man kan leva.Hon säger det med vemodet hos ett barn, somlivet gett en hård erfarenhet, redan innan det vuxitoch blivit så starkt att det förmår reagera. Hon ärredan bruten och vet det, fast hon aldrig, ens försig själv, erkänner det öppet, utan i stället för­söker göra det bästa möjliga av tillvaron.— — —På hemvägen den kvällen går Leo en smula förede andra. Man ropar på honom, han stannar ochinväntar sällskapet av stojande ungdomar, hållersig i bredd med dem en stund, men är snart återett långt stycke före. Han känner sig rastlös ochivrig, utan att vilja något särskilt; det bara sjuderinom honom och han rusar på som om det gälleratt springa i fatt ödet — — —Så småningom splittras dock sällskapet par ompar och Ruth blir ensam med Leo. Då skjuter honupp vid hans sida och håller jämna steg, för nufinns det ju ingen i närheten, för vilken hon be­höver dölja att hon helt rättar sig efter honom. Omen stund blir hon emellertid andfådd.— Varför har du så brått, Leo? frågar hon.— Går jag för fort, svarar han med en bön omförlåtelse i stämman, saktar farten ett ögonblick,men tittar alltjämt rakt framför sig och är snart uppei samma takt som förut.— Vad tänker du på, Leo?Det är en andfådd förebråelse.Leo hejdar sig något igen.— Vad jag tänker på? Det vet jag sannerligeninte, säger han lite ironiskt, underförstått att honi alla fall icke skall begripa det. Han skrattar åthennes surmulna min, men ångrar sig genast ochber åter om ursäkt.Ruth smyger sin arm under hans.— Vi har haft en trevlig kväll. Tycker du intedet?— Jo då — — —De ha kommit in i förstaden nu. Den breda,sopiga gatan ligger öde, husen stå mörka ochtysta. Leo går, som av skrämd instinkt, någotsaktare här inne, där allting verkar så dött ochöde, fast det bör finnas så mycket sjudande livbakom de slutna murarna. Ruth trycker sig intillhonom. Hon känner att de snart måste skiljas, tydet är en arbetsdag i morgon med — — —Ett stycke framför hennes port stannar hon heltplötsligt och rycker Leo i armen.— Ser du, säger hon med undertryckt ångest,det lyser i tvättstugan.I nästa ögonblick skrattar hon knapphändigt åtsin rädsla.Mamma måste ha glömt att släcka ljuset,fortsätter hon, om du väntar några sekunder,Leo — — —Hon gör sig fri från honom, går mot porten,stannar där ett tag och ser sig osäkert omkring,liksom skrämd av aningar, vilka hon ej vågar geluft åt; sedan ruskar hon på sig och slinker in imörkret i porten — — —Leo lyssnar till ljudet av hennes trevande stegtills det tystnat, varpå han lutar sig mot husväggenoch väntar. Just då ser han Loppan och dennesflicka, Elna, smyga in i en port längre ner pågatan, och han småler för sig själv i det hanminns skomakare Sands ord under kvällens lopp;han tänker: — En präktig karl, den där läder­pliggaren — — —Tiden går. Leo försöker se ner i tvättstugan, menurskiljer ingenting annat än en gul ljushärd, vilkenlyser som genom grå töcken. Han tänder en cigar­rett och gör några slag fram och tillbaka. — För­baskat märkvärdigt, mumlar han, vad kan Ruthha för sig så länge?Han försöker åter att, genom fönstret vid marken,se ner i tvättstugan, men uppfattar alltjämt ingen­ting annat än den töckniga gaslågan, vars gulaljus han nu tycker verkar sjukt. Ännu i tio minutergår han, allt oroligare och oroligare, framför porten,sedan beslutar han sig snabbt och glider in imörkret — — —Han trevar sig nerför trappan och finner, medledning av en svag ljusstrimma, den på glänt stå­ende tvättstugudörren. Han knackar på, men fåringet svar och grips då av en kall ångest. Tyst­naden synes honom hemsk och full av onda möj­ligheter. Kallsvetten tränger fram på hans pannanär han långsamt skjuter upp dörren och stiger in.Där inne möts han nu av det allra värsta. Ruthligger avsvimmad på det våta golvet, och längrefram, halvliggande över en tvättbunke, finner Leohennes mor. Hennes ansikte är vitt som elfenbenoch synes i döden ohyggligt magert och knotigt,men även sällsamt fridfullt precis som om hon,under sina sista livsminuter och i känslan av attslutet närmat sig, velat säga: — Det kanske ärtid nu, jag har gjort vad jag kunnat — — —Leo står som bedövad och stirrar på den orörligagestalten. Han ser de knotiga, av tungt arbetekrökta händerna, den sträva hyn och den av slitoch släp och barnsängar utmärglade kroppen, menförst och sist koncentreras hela hans uppmärksamhetkring några få blodstänk, som pressats upp ur kvin­nans hopsjunkna bröst och sipprat fram mellanläpparna — — —Ett par så små och tunna bloddroppar bara urett så stort och rikt hjärta!Leo skälver till av skräck, men icke så mycketinför döden, vilken dock även för honom är ennaturlig sak, som av en våldsamt och tungt be­klämmande förnimmelse av att här har ett heltöde nått sin fullbordan, här står han inför slutet aven smärtsamt tragisk livsbana som, full av mödoroch hård kamp, nu klippts av på det enda möjligasättet; och han tänker omotiverat som i en dröm:— Hon har fallit, hon har fallit — — —När han slutligen kan slita sig ur sin bedöv­ning, rusar han upp och bort för att alarmeramyndigheterna. Men alltjämt både handlar och talarhan, halvt omedvetet, om vad han gör och säger,och han tycker hela tiden själv att det är en män­niska som utför dessa praktiska saker och en annaninom honom, för vilken allt detta är löjligt be­tydelselöst — — —— — —Det blir morgon och förmiddag innan Leo åter­vänder till Strandvik. Huvudvägen ligger lika lugnoch fridfull som alltid; det jäser i sophögarna ochstinker ur slaskvattensrännorna, över vilka tusen­tals stora blåskimrande flugor surra som bisvärmar.Nere på bryggorna ligga en ny uppsättning Strand­viksungar och fiska abborrpinnar och spigg ochutanför handelsboden står en ensam kvinna, medhänderna i kors över magen, och väntar, skenbartpå mjölken som ännu icke anlänt från mejeriet,men i verkligheten på någon, för vilken hon haren stor eller liten nyhet att berätta.Leo stannar utanför skomakarens verkstad. Hanser Sand sitta ensam där inne, varför han kliverpå.— God dag, säger han.— God dag, svarar Sand med en spjuver i ögon­vrån, har du inte gått till jobbet i dag, du?— Nää, jag firar i dag — — —Skomakaren hör någonting i stämman som göratt han lystrar till och väntar fortsättning. Men detdröjer en god stund. Leo vänder honom ryggen ochser ut genom fönstret; han betraktar barnen nerepå bryggorna, sjöns blanka yta, berget på andrasidan och de lätta rökskyarna från staden. Sedankommer han in i verkstadens skymning igen, görnågra slag hit och dit över golvet, tittar nyfiketpå högarna av trasiga skor, fingrar på läster ochverktyg och ger endast då och då skomakaren enskygg blick. Han tycks bli nervösare och oroligareför varje minut, som tyst glider förbi honom. Plöts­ligt stannar han och ställer sig bredbent, somför att stå säkert och fast, mittpå golvet. Hanslår ut med armarna och spottar lidelsefullt ut iluften — — —— Hör ni Sand, säger han, varför tar fan ossom vi gör barn?Skomakaren slutar upp med sitt arbete, fällerhänderna mot knäna och sätter sig käpprak i stolen.Han tänker svara någonting, men nu sviker honomhans annars så rappa tunga och det blir bara munsom öppnas, så att svalget lyser rött ur det svartaskägget; han är stum.Hör ni inte vad jag säger, skriker Leo aggres­sivt, uppretad av skomakarens svarslöshet, varförtar fan oss? Vad menade ni egentligen med detdär? Jag är inge barn längre! Jag vill veta om nihade nån mening med allt det där — — —!Nu lossnar skomakaren ur sin tystnad, men hanär alltjämt en smula osäker och trevande, förvånadoch konfunderad — — —— Ja, naturligtvis, svarar han, naturligtvis hadejag en mening med det. Om man är oklok vid dinålder så får flickan gå till fru Andersson, ängla­makerskan, och be vackert — — —Leo fräser till som av förakt och gör en otålig,nertystande gest med handen, men blir nästangenast åter lugn, gör några slag över golvet ochsamlar sig ännu mera. När han talar igen, är hansröst lågmäld, medan själva tonen verkar sökandeoch reflekterande — — —— Nej, det var inte det. Allt det där vet jagförut. Elsa Borg var hos henne i förra veckan ochredan i går var hon uppe och dansade igen. Alltdet där känner jag till — — —Han står tyst en stund och fortsätter sedan ännulågmäldare.— Det är något annat som jag tänkte på, någon­ting mycket viktigare, större, större. Hur ska jagsäga det? Jag vet inte. Jag känner bara att någon­ting är på tok. Det kom på mig helt och hållet igår kväll, men nu begriper jag att jag känt detlängre än så, fast jag inte förstått det och ännuinte förstår det. Kanske det bara är något fel medmig. Vad vet man? Jag går ut om kvällarna, jagdansar, men just när jag har det som allra trev­ligast, så tycker jag att det är något galet meddet, galet att dansa, att ha trevligt, galet medalltsammans! Jag ser hur pojkarna och flickornaskrattar och jag tycker synd om dem för att degör det. Jag känner att de inte borde skratta. Menvarför borde mänskorna inte skratta? Kan ni sägamig det, ni som själv är så glad — — —?Det blir en lång, djup tystnad, störd endast avandhämtningen hos de två människorna, vilka äroensamma tillsammans med en stor fråga. Sandstirrar med öppna ögon mot golvet. Alla hans bull­rande fraser äro här för grova och klumpiga, ochhan tycks känna det och tiger därför. Till slut blirdet Leo som återigen bryter tystnaden. Han ärmycket blek nu och verkar lidande av ansträng­ning och sömnlöshet; det har kommit ett späntdrag kring hans läppar och hans ögon — — —— Vet ni, säger han, att fru Lundin dog i natt?Jag kom hem tillsammans med Ruth och fannhennes mor död i tvättstugan. Hon hade stupat överen tvättbalja. Det var något gräsligt. Polisen ochläkaren påstod att ett blodkärl brustit i hjärtat.Det var ingenting märkvärdigt alls, sade de; dethänder ofta — — —Han sätter knytnävarna mot sitt eget bröst ochskälver nu åter av upphetsning.— Det var ingenting märkvärdigt. Herregud, nä!Låt gå för att det inte var något märkvärdigt!Men jag förstår i alla fall inte hur en mänska kanfå dö på det viset! På det viset: att arbeta ocharbeta ända tills ett blodkärl brister i bröstet! Detär djävulskt! Fan har tagit henne, Sand! Hon hadeju barn, två slarvhansar, en lungsiktig och en flickasom förtjänar elva kronor på femtioåtta timmar.Kanske ni har rätt, Sand, kanske hon dog för derasskull, kanske det var hennes eget fel alltsammans,men jag förstår i alla fall inte hur en mänska, enriktig levande mänska, kan få dö på det viset!Han faller ihop, slår händerna för ansiktet ochsnyftar uppslitet, darrande i hela kroppen av reak­tionen efter de senaste timmarnas själsskakningar.Skomakaren reser sig, går fram och lägger handenpå hans huvud. Den gamle skäggige frasmakarenfår därvid något mjukt, nästan kvinnligt vekt ochömt, i sitt sätt.— Seså Leo, säger han, ryck upp dig nu och tadet inte så hårt att du upptäckt allt det där — — —Sätt dig i stället här och låt oss prata som tvåförnuftiga karlar — — —— — —Och Leo rycker så småningom upp sig, sitterkvar i den skumma verkstaden och talar med sko­makare Sand, vilken, i medvetande om att hanför en gångs skull fått en verklig lyssnare, läggerbort sitt agitatoriska buller och sitt grovkornigaskämtande, för att i stället efter bästa förmågaförklara och klargöra sina meningar. Hans hustrukommer hem och kokar kaffe åt dem, kunderkomma och gå, svärjande över att deras skor ickeäro färdiga, folk, som går förbi, stannar ett tag idörröppningen och lyssnar, rycker på axlarna ochförsvinner igen, men Leo sitter alltjämt kvar, girigtslukande allt vad han får veta, siffror, citat, fraser,teser och fakta huller om buller. Skomakaren öpp­nar böcker och tidningar, läser, förklarar och läggerut, berättar om människor och länder, industrier,jordbruk, historia och vetenskap, och tröttnar aldrigi tungan — — —Detta blir Leos första vandring ut i den stora,öppna världen med dess myller av frågor och pro­blem, och han kastar sig, med ett ungt friskt sinnesheta lidelsefulla begär efter svar och lösningar, inpå denna äventyrsstig — — —När Erik Jarl om kvällen kommer dit ner ochfinner dem på var sin sida om den osandefotogenlampan, skakar han betänksamt på huvudetoch säger:— Strunta i det, Leo. Du är för ung. Och dettjänar i alla fall ingenting till allt det där — — —Men Leo svarar med nyvunnet allvar i stämman:— Jag tror ni har orätt, Erik Jarl. Nej, jag vetatt ni har orätt.Och han stannar i skomakarens verkstad, ickeblott den kvällen, utan även nästa; han sitter däralltjämt medan den vackra sensommaren glider förbiutanför, medan ungdomen dansar i Parken ochmedan Ruth förgäves går och väntar på honom,men han saknar ingenting, ty han känner att hanväxer och det gör honom djupt tillfredsställd — — —VI SOM SKALL DÖ, HÄLSA ER ...VII.Kriget kom — — —Under en sekund av evigheten stodo människornapå dödens tröskel och stirrade in i det ofattbartintiga, i världsnattens uttryckslösa tomhet. Ljuset ideras ögon rann ut och glädjen dog i deras bröstoch de gingo in i en svart natt, vars mörker varfyllt av namnlöst kval och elände, men de kändeoch förstodo ändå ingenting, ty det, som fanns attkänna och förstå, var för stort för mänskliga ögonoch för starkt för mänskliga hjärtan och huvuden.Och när de så vaknade igen, var det som efter enlång sömn, under vilken de drömt något fasans­fullt, utan att dock se det i bilder. De funno kallasvettdroppar på sina pannor, och längst in i själenkände de ännu den sista skälvningen av de ohygg­liga ångestkänslor de kämpat sig igenom, varför devisste att de upplevt något som ingen skulle kunnatöverleva i vaket tillstånd, men vad det var kundeingen helt fatta, och detta blev en slags morgon­lycka som de icke kunde eller ville undvara — — —Så fort den första svagheten gått över börjadede tala. — Det har blivit krig, sade en. — Gud­skelov att vi inte är med, sade en annan. — Detkan inte hålla på så länge, menade en tredje, omman tänker på alla resurser som finns nuförtiden.Och då en eller två, eller kanske tre, månader gått,sade man: — Det är för galet det här! Det ärrena vansinnet! Finns det då ingen klok mänskasom kan göra slut på det?Det fanns ingen. Gud var död. Och varteftermånaderna gingo glömde man hur många de voro;man lyssnade snart med tankspridd likgiltighet tilldånet där ute, man skälvde till ett tag när ångest­skriken blevo alltför starka, eller när flammorna frånde brinnande städerna stodo alltför högt mot himlen,och man sade kanske: — Om det bleve fred snart,det vore då en herrans välgärning! Mera kundeman nu icke göra. Solen lyste ju som förr, vårenkom och med den glädjen och med glädjen glöm­skan — — —— — —Men Leo glömde ingenting. Han räknade dagarnaoch veckorna och lade månaderna på minnet: en,två, tre, fyra — nio, tio, elva; och när årsskiftetkom upplevde han kriget, som om det vore nytt,med samma lidelsefulla protester inom sig. Ävenefter andra krigsåret knöt han nävarna i våldsambitterhet mot världsolyckans tillskyndare — — —Han grät när han hörde talas om några franskamyteristers arkebusering, och en kväll, när afton­tidningarna meddelade att det varit hungerupploppi Berlins förstäder, kom han, med andan i halsen,springande till skomakarens för att berätta. — Nukommer slutet! Nu brister det löst där ute! jubladehan. Och när det sedan icke hände någonting mera,tycktes det honom som om hela världen blevemörk och livet hopplöst misslyckat. Han gick medblicken sänkt mot marken och tänkte:— Det skeraldrig — — —Först efter långa och tunga dagar av svårmodåtervände en smula av hans hopp, så att han kundese människorna i ögonen, utan att rodna för ettmisslyckande som han kände som sitt eget.Han steg upp på nya förhoppningar, sjönk i nyttännu svartare missmod och steg upp igen. På detsättet kastades hans unga lidelsefulla själ från denena ytterligheten till den andra, och först så små­ningom förmådde han tillkämpa sig ett slags jämn­mod. Men då satt allt det han upplevt, alltid pånågot sätt, kvar inom honom, märkte hans utseendeoch hans personlighet, så att han trädde fram urkriserna som en snart färdig man, en människasom dött många gånger och åter stått upp, och förvarje ny födelse blivit en erfarenhet rikare. Hanägde minnet. Han bar det förflutna inom sitt huvud,och det var sannerligen icke bara hans eget, utanäven andras: det var människornas förflutna, detvar de två senaste åren med alla deras tragiskahändelser, och snart blev det hela historien medalla dess utslocknade kulturer och döda släkten, dessupp och ned och dess eviga återkomst. I böckerna,där andra finna bara kunskap, en död kedja avhändelser och tider, fann han liv, ett rikt, svällandeliv, ett myller av människor som skrattade ellergräto, ett myller av förhoppningar som dött ochåterfötts, av längtan som brunnit ut och blivit tändpå nytt. Det var som om hela denna tystnadeorkester av sorg och glädje, hat och kärlek, gavifrån sig ännu ett sista klingande ackord endast förhans skull, för hans själ och hans öron. När hansedan trädde ut i nuets liv igen bar han i sin själminnet av det som varit och i sina ögon längtanefter det som skulle komma. Inom honom fanns enlänk mellan forntiden och framtiden; han kändedess tyngd och det ansvar den gav honom, men varglad åt att bära det. Jag får inte brista, tänkte han,jag har en mission att fylla — — —Denna allvarliga glädje gav hans ansikte detdrag av personlighet som isolerar och ställer enmänniska ensam, men den skänkte honom också irikt mått ersättning för allt som den tog; han ficksin egen lycka, en inre rikedom, som fyllde honomända till brädden av kärlek och medkänsla och enomättlig längtan efter att få verka och dana.— Giv mig världen, kunde han utropa, och jagskall göra av den vad den själv aldrig tänkt sigatt kunna bli — — —!VIII.Medan skomakare Sand och Leo arbeta omkvällarna, sprida socialistisk och antimilitaristisklitteratur och bland annat starta ungdomsklubbenFramåt ute i förstäderna, går cigarrmakaren ErikJarl i byn, förfaller, vansköter sig själv, sin platsoch sin lilla kåk uppe på sluttningen. Leo, som,upptagen av allt det nya inom och utom sig, ickehaft tid för sin omgivning, får en morgon, av någrabeställsamma skvallersystrar, höra talas om Jarlsdepression. Det berör honom mycket pinsamt ochi stället för att som vanligt om kvällarna gå ochmöta Sand ger han sig upp till cigarrmakarenshus — — —Den puckelryggige sitter, med benen indragnaunder bålen, uppflugen på grindstenarna och vilarsitt stora tunga huvud i händerna. Han synes under­ligt liten, lemlös och overklig, där han sitter, orörligoch tyst som en flädermus. Han ser trött på Leooch nickar nästan omärkligt till svar på dennes häls­ning. Leo står själv tyst en lång stund och försökerskilja isär sina stridiga känslor och bli kvitt en säll­sam skygghet som hotar att förlama honom helt;till slut säger han bryskt och obalanserat:— Ni håller på och super nu igen, Jarl!Puckelryggen nickar åter, kniper ihop det enaögat och vidgar det andra, varvid han liknar enstor enögd uggla, uppflugen i sitt röse — — —— Ja, svarar han hickande och halvskrattande,det är svårt och dumt att vara nykter när helavärlden är onykter. Det är bättre att vara full blandde fulla och galen bland de galna — — —Han skrockar förnöjt och vecklar ut lemmarna ideras fulla längd. Leo ser vägsmuts och hästspillningpå hans byxben och armbågar och häpnar.— Ni håller på att bli ett svin, Erik Jarl! skrikerhan plötsligt. Men det är fegt, förbannat fegt aver att släppa efter så där. Ni har inte rätt till det.Ingen mänska har rätt till det att svika sig själv,för då sviker hon alla andra också! Och det troddejag inte om er — — —Han går närmare och talar med sammanpressadintensiv kraft, sänder liksom hela sin själskraft i enjämn ström av smärtsam förebråelse mot puckel­ryggen och ser under tiden rakt in i dennes endaöppna öga, vilket vidgar sig mer och mer somför att riktigt uppsuga och inprägla Leos bild pånäthinnan.— Jag ville inte tro det om er, säger han. Jagville tro att ni var en av de få, som jagkunde lära något av och som alla andra av vårtfolk kunde lära något av. Jag har visst misstagitmig. Ni är svag, förbannat svag, Erik Jarl. Ni kaninte bära den här tiden. Ni försöker supa er ifrånden — — —Erik Jarl hasar sig ner från muren och gör enfamlande gest som för att skjuta Leo ifrån sig,men är i stället nära att ta överbalansen och stupa,varför han griper tag i grindstenarna igen ochhåller sig fast. Där hänger han kvar ett ögonblickungefär som en drunknande; hans stora, tungahuvud faller en smula åt sidan, så att han stirrarpå Leo nerifrån och upp med ansiktet förvridet avblygsel och ånger och en nästan pinsam längtanbrinnande i ögonen. Det varar endast några sekun­der, men i alla fall tillräckligt länge för att Leoskall förstummas av ett plötsligt instinktivt tvivelpå sin egen rättvisa och dra sig självmant, liksomursäktande, några steg tillbaka. I nästa ögonblickrätar Erik Jarl på sig, suckar liksom av ansträng­ning, ser förbi och bortom Leo och frågar lågt utåttomma luften:— Så, så; du ville inte tro det om mig — — —?Han ler mångtydigt, går, utan att vänta svar,runt grindstenen och fortsätter uppåt huset. Hanknegar svagt, som en trött människa, men tycksför övrigt ha blivit alldeles nykter. Leo står, tvek­sam och bekymrad kvar ända tills han sett honomförsvinna in i huset; då går han själv nerför backentill sitt eget hem. Det har hunnit bli skumt.Hans mor tar emot honom med tacksam för­våning.— Ska du bli inne i kväll? frågar hon.— Ja.Leo nickar tankspritt. Han är upptagen av heltandra saker, varför han ej ser moderns bekymmers­blandade glädje. Han äter kvällsmaten mycket fortoch slarvigt och svarar kort och likgiltigt på allafrågor.— Har det hänt nånting i dag?— Nej.— Jag menar eftersom du stannar inne; det varså längesen.— Nej, det har inte hänt någonting!Till slut kommer modern fram, lägger smek­samt sin hand på hans huvud och säger ängsligt:— Men säg mig då, Leo, du är väl inte sjuk?Leo reser sig och skakar av hennes hand.— Kära mamma, jag försäkrar dig att det äringenting, ingenting alls — — —!Han blir uttråkad och retlig av moderns nyfiknaomsorg om hans väl, och av alla hennes frågor,vilka han ej kan besvara, eftersom hans svårmodicke gäller honom själv. Han går till fönstret ochser ut. Hur det nu är så kan han ej glömma ErikJarls mångtydiga leende, smutsiga byxor och smärt­samma blick; det är som om den stämning, alltdetta uttryckte och illustrerade, på något sätt harhemortsrätt även inom honom och det pinar honom,emedan han ej känner den och dess förutsättningaroch alltså är tvungen att bära på något häm­mande — — —Plötsligt härdar han ej ut längre, griper sinmössa och förklarar kort:— Jag kilar upp till Jarls och lånar en bok — — —Han går snabbt uppför backen, där det förstavårslasket gjort jorden porös och gungande, han ärgenomvåt om fötterna innan han når fram, menmärker det ej. I sin iver glömmer han till och medatt knacka och stiger på som hemma hos sig. Menen gång inne stannar han häpen och stum viddörren — — —Erik Jarl står, klädd endast i skjorta och Lahmannsyllekalsonger, vid köksbordet och pressar sinabyxor; han ser helt fantastisk ut med benunder­kläderna liggande i korkskruvsveck kring de spin­kiga benen och skjortan hängande och svängandesom ett draperi ner från puckeln. Just när Leoträder in väter han på fingret och känner efter omstrykjärnet är varmt nog; han ser upp ett tag, nickargod afton och säger: — Sätt dig du, Leo — — —Sedan börjar han utan vidare sitt arbete.Leo betraktar honom ett ögonblick och ångraratt han kom.— Nej, tack, säger han, jag ville bara låna enbok av er — — —— Jaså, svarar Jarl ur det moln av ånga somjust slår upp ur presstrasorna. Hans röst är vänlig,nästan vek, då han fortsätter:— Bry dig inte om böckerna, Leo. Böcker ärdjävulens vapen i kampen mot den helige andeinom oss, okunnigheten och den paradisiska oskul­den. Jag kan nästan slå vad om att det var någonslags skrift på äpplet som Eva förförde Adam medi Edens lustgård, annars hade han nog inte fallit,Tro mig, Leo, böckerna ställer till mera djävulskaphär i världen än de sju och sjuttio kungarna medalla deras generaler och troppslickare; boken,synden och galenskapen hänger ihop; det är entreenighet som man bör akta sig för att råka närai något hörn, för den ena drar den andra och tredjemed sig; det är tre schakt ner till helvetet för vilkenmänska som helst — — —Han nickar bekräftande och ler med sin bredamun. Leo ler honom, samförstående och gammal­klokt, till mötes; han menar tydligt: — Nu begriperjag er Erik Jarl, nu är ni i ert gamla skeptiskaskämtlynne igen. Och han säger:— Jag känner till det där. Vår okunnighet ärsamhällets vapen mot oss. Och när vi själva fordrarkunskap så får vi bara katekes och förvanskadhistoria — — —Han skrattar belåtet och gör ett slag kringrummet, sedan vänder han sig åter mot Erik Jarl,vilken just lägger upp det andra byxbenet tillpressning.— Får jag låna Kautskys Den sociala revolu­tionen av er till om lördag — — —?Jarl ser på honom med sorgsen blick.— Det gör mig ont, Leo, men jag har deninte — — —— Kanske Sand har lånat den, säger Leo osäkert.— Nej, Sand har den inte heller. Jag har fåttden tillbaka av honom — — —— Nå, då så — — —— Nå, då så — — —Jarl upprepar Leos tvivlande utrop. Vänlighetenförsvinner alldeles ur hans sätt och röst. Han sägerkallt:— Du har hört vad jag sagt. Jag har inte dendär boken. Jag kommer aldrig att få den mera.Jag har inga böcker alls, för jag har bränt upp allt­sammans, rubb och stubb, och tror du mig inteså — — —Han sliter sig plötsligt lös från köksbordet ochstrykjärnet, hasar till fönstret, vilket han slår upp,och visar ut.— Se där då, om du inte tror mig — — —!Leo går långsamt fram och blickar ut i skym­ningen. Där ute i trädgården ligger en hög halvför­brända, halvförkolnade och ännu glödande böcker;små tungliknande blå lågor dansa och hoppa allt­jämt i pappersaskan och en tunn grå rök stigerupp ur pyramidens topp som ur ett offerbål — — —Det kommer en hård glimt i Leos ögon.— Det är den förbannade fyllans fel, säger han.Jarl reagerar icke mot förolämpningen. Kanskehan är så upprörd att han icke hört den. Hanstår alldeles stilla, med sina knutna nävar hårtpressade mot bröstet, och talar slutligen, sakta,inåtvänt — — —— Det ligger i alla fall mera än du tror, sägerhan, i det förhållandet att de maktägande i sam­hället nekar arbetarklassen den högre kunskapen,och i vilket fall, helst ser att den inte blir över­bildad, det är inte av bara klassintresse, det är tillen del av sann instinkt för faran i för mycketvetande. Vetandet är en sjukdom, speciellt upp­kommen för detta papperssamhälle, vetandet tyngeroch gör mänskan otjänlig för livet. Ett samhälle,uppifrån och ner genompyrt av bildning, vissnarlätt, ja, är redan visset, har ingen framtid och kaninte lämna någon frukt. Det var nog ingen slumpatt mohammedanerna brände biblioteket i Alexan­dria, att de första kristna offrade pappersrullarna,att Savonarola gjorde en autodafé av böckerna ochhandskrifterna, det var mera en sund reaktion, hosdessa ursprungliga folk, klasser eller religiösa eröv­rare, mot den till sjukdom urartade kunskapen. Såfort ett samhälle blir gammalt och genomkultiveratkommer en barbarstam och slår sönder alltsammans,vilket bevisar att all kultur är en onatur som måsteopereras bort. Livet strävar tillbaka till de enklaformerna. Den som, genom att läsa, försöker klättraöver sin egen enkla natur går åt helvete. Taglärdom av mig, Leo. Tack vare min puckel och minstora skalle har jag inte kunnat leva som andra för­nuftiga mänskor. Jag började läsa. Det är ett hel­vete, gosse, det är melankoli och dysenteri ochi sista hand galenskap. Här sitter man till exempeloch läser historia, kompletterar med naturveten­skap och geologi, läser och lägger ihop och gårtillbaka genom utvecklingen, genom århundradeefter århundrade tills man lagt ihop årtusendenasom en lång kedja, varpå man står vid dess sistalänk och ser, rysande av njutning och fröjd, ändaner till dess sista. Man tycker sig ha hela världs­förloppet upplagt som en karta. Man blir glad ochfåfäng över den väldiga väg man gått, och mannickar mot den skuggbild av sig själv som manser där nere i det skumma förflutna och säger:»Se, nu är jag framme; dig har jag lyckligen bakommig!» Och man förstår inte att den som man hånarpå det sättet var ens bättre hälft, ty han hadeallting framför sig. Man står ju själv vid slutet ochpå toppen, överblickar och yvs; man skådar in inaturen som i ett sinnrikt urverk, av vilket manbegriper varenda kugg och nit, man häpnar överdess underbara mekanism och den precision, var­med det arbetar, och man tycker sig se evigheteni hjulens svängningar och pendelns slag. Man leversig in i allt detta och ger sig själv en plats i ur­verket som går så smort och flott och verkar såfullkomligt; ja, man tror på naturen som synes enså förnuftigt ordnad, man tror på utvecklingen, somman kan överblicka från dess första trevande stegtill dess nuvarande lugna, säkra gång, men allramest tror man på mänskoanden, som upptäckt ochgenomskådat och varit med om att skapa allt dettaoch som därför också bör kunna planlägga fram­tiden. Man blir en idiotisk optimist. Och medanman sitter där så trygg och trosviss i sitt bo rämnartaket över en, golvet gungar, väggarna falla in, allt­sammans går i kras; hela urverket splittras så attbitarna dansar om öronen på en, kedjan springerav, pendeln stannar, hjulen slutar att svänga. Då ärevighetsdrömmen slut! Då kommer kaos! Det ärkriget, det; det förbannade kriget, det förödande,lamslående, helvetiska kriget, som rubbar alla cirklaroch flyttar alla fasta punkter! Tänk dig bara: ettenda litet skott, som knappt hörs på tusen metersavstånd, och hela den sköna drömmen rasar ihop,förnuftet löses upp i vansinne, dagen blir natt, ochsjälv står man där utblottad, naken, berövad sintro och bestulen på sina illusioner! Ja, vad nyttadeden till, hela denna utveckling, allt detta vetande,kulturen, mänskoandens utveckling och ens egenreligiösa kolartro på alltsammans? Ingenting, plattingenting! När det kommer till kritan så är detalltihop bara ett löjligt vackert sken, inbillningar,bedrägerier, sådant som man lär i böckerna! I grundoch botten finns det bara mänskor, oförnuftiga,oresonliga, kloka, dumma, onda eller snälla mänskor,men alltjämt bara mänskor, idel mänskor — — —Han tystnar ett ögonblick, rätar på sig sommed möda, torkar fradgan ur munnen och vändersig mot Leo.Och Leo ser att det verkligen är en utblottadoch bestulen människa, vars ansikte är tomt ochgrått och vilken förlorat ett helt livs tro och för­hoppningar, han har framför sig, men han skyggarändå för sanningen däri och vänder sig bort.Jarl fortsätter, sorgset och stilla, som en vilkenicke vill övertyga utan endast talar för att fylla enplikt mot sig själv:— Bry dig inte om boken, Leo. Boken talar baraom det som är eller har varit; och vad nyttar detoss när vi ändå inte kan veta vad som kommer?Vi kan inte se en enda dag framåt och blir baratrötta av att se tiotusen år tillbaka, vi kan intese in i oss själva och vi blir bara trötta av attse runt jordklotet, in till atomen och upp i uni­versum. Fyll din mission sådan du känner den, menge fan i allt annat. Tro hellre på barbariet än påkulturen — — —Leo lyssnar icke. Han står och ser på den ännuglödande högen av papper där ute i trädgården.Han glömmer allt som han hört, allt detta som ärfrämmande för hans erfarenhet, och blir alldeles hetav vrede vid tanken på hur många skatter, förhonom och andra, som gått förlorade i elden.— Herregud, mumlar han, en sådan galenskap, ensådan tvättäkta galenskap — — —När han vänder sig inåt rummet igen, står ErikJarl åter insvept i en sky av vattenånga. Stryk­järnet fräser mot presstrasan, skjortan svänger somett draperi över puckeln, och de spinkiga benen ide grova yllekalsongerna synas helt löjligt smalaoch svaga. Leo drar upp överläppen av ungdomligtförakt, rynkar pannan och tänker ånyo:— Det är den förbannade fyllan!Han säger ett kort adjö och går.När han dagen därpå träffar skomakare Sandoch denne frågar hur det var med Erik Jarl, svararhan:— Den mänskan kan man inte bli klok på; hanhar nog en skruv lös — — —IX.När det värsta snöslasket runnit undan och vårenbörjat komma på allvar, spränger Leo sina gränseri längtan efter nytt land och nya erfarenhetsom­råden. Så fort han kastat i sig kvällsmaten ochbytt kläder ger han sig ut och kommer sedan ickehem förrän sent på nätterna, då han är trött ochblek som efter stora upplevelser.Modern betraktar honom bekymrat oroligt ochfrågar ofta:— Vart ska du gå i kväll, Leo?Varpå han svarar helt lakoniskt:— Ut — — —— Ja, ja, det är klart att du ska gå ut, sägerhon resignerat, ger efter och stör icke mera. Helakvällarna sitter hon och stirrar, med en av ålderoch ensamhet vemodig glans i blicken, ut genomfönstret. Det händer ibland att hon är vaken ännunär Leo kommer hem igen, varvid hon åter icke kanavhålla sig från att fråga:— Var har du varit i kväll, Leo?Han svarar ungefär som förut:— Ute — — —— — —Han är trött av vandringar och känslor och ännuuppfylld av sina syner och tankar så att han tålej att man talar med honom, i vilket fall han flödaröver i nervös retlighet. Får han däremot vara ifred så sitter han kanske tyst en lång stund tillsett ljust allvarligt leende bryter fram i hans tröttaansikte och han kan hitta på att säga:— Tänk ändå så mycket onödigt elände det finnsdär ute — — —— — —Han går i allt vidare cirklar under sina prome­nader. Han besöker förstäderna, vilka nu vunnitriktig stadga, men också börjat förfalla i de äldstadelarna, han driver fram genom huvudgatorna, små­gatorna och utkanterna, korsar gårdarna och tittarin i portgångarna, ser hur rappningen fallit avväggarna och aldrig ersatts, hur stuprännor ochrör rostat sönder och aldrig lagats, hur soptunnornaflöda över inne i gårdshörnen och slaskledning­arna läcka i portgångarna. Han känner lukten avarmod och snusk och märker överallt spår av van­skötsel och slöhet från både värdars och hyres­gästers sida; och allt detta, som han förut käntoch sett hundratals gånger, men då såsom naturligasaker, någonting som hängde och hörde ihop medmänniskan, har nu i hans ögon helt plötsligt fåtten annan betydelse. Såren i väggrappningen,sprickorna i murarna, överfulla soptunnor, söndrigaslaskledningar, trasor och smutskläder som hängaoch fladdra kring fönsterblecken, alltsammans be­rättar honom samma trista historia: fattigdom,elände, förlorade människovärden!Och alla syner han nu ser stanna kvar inne ihonom där de förvandlas och brännas om tillskumma tankar och vaga, nästan odefinierbara,men ändå våldsamma känslor, vilka växa och svällai hans hand och hans bröst tills han känner signära att svikta under deras tyngd — — —Och ändå är det icke nog! Han har plats förmer, kraft för mer; han känner sig omättlig — — —— — —Han driver in i staden, vilken, på ett nästanöverlagt listigt sätt, skiftar fysionomi ju längre inmot centrum han kommer. Ute vid tullen äro hyres­kasernerna nya och putsade, ha breda, pompösafasader, verka stabila, trygga och myndiga, ochändå känner han där deras släktskap med rucklenute i förstäderna slå ut som i en svag utandninggenom dörr- och fönsterspringor. Han hånar derasyttre konventionella snygghet och vet att om mankunde slå upp en spricka i fasaden så skullearmodet välla ut med hela sin rikedom av styg­gelse och nöd; och när han sedan tittar in påett par gårdar och upptäcker ett myller av ungar,som skrika och slåss, nickar han endast trium­ferande och säger tyst: — Jag kunde väl tro detockså — — —Längre in i staden däremot stå husen hopklämdaoch liksom trängs med varandra. Där äro de äldre,skenbart fulare och förfallna, slitna och osäkra,likt människor som försuttit sina tillfällen ochkommit efter i kampen för tillvaron. Men Leo säger:— Ni lurar bara bönder på det där sättet! Han be­höver endast kasta en blick på de blanka fönster­rutorna, med vita luftiga gardiner bakom, för attminnas Paviljongen i Strandvik under Ehrenmarkstid. Han tittar hånskrattande in i portgångarna, därhan finner mattor i trappuppgångarna, skinandemässingsbeslag och prålande dörrskyltar, ickesällan hissar och portvaktsluckor med rynkiga gum­ansikten bakom, medan gårdarna ligga tysta, öde,rensopade och fina. Ja, där bor bara folk som harråd att hålla jungfrur till att valla ungarna i parkernanär de behöva frisk luft — — —— — —Hela staden blir honom ett levande väsen, vilkethan tränger inpå livet och pressar på dess hemlig­heter.Han flanerar genom centrum, där guldkrogarnasoch varuhusens mäktiga ljusreklamer flamma medbländande kraft och människorna trängas om var­andra som i lysten längtan efter ljus och värme.Han driver fram utmed stråkvägarna, kvinnomark­naderna, och lär sig känna igen dagdrivarnas ochnattvandrarnas sorglöst leende släkte och de blekaprästinnorna i nöjets helgedomar. Under tysta, ens­liga kvällar går han in i de avlägsna bostadskvar­teren, där gatorna ligga öde och övergivna, där allafönster äro mörka och alla portar stängda och denensamme vandrarens steg eka nästan pinsamt hårtmellan de kalla, slutna husfasaderna; under andrakvällar besöker han villakvarteren, där husen, om­givna av trädplanteringar och staket, prunka medbalkonger, nischer och burspråk, där asfalten däm­par hans steg så att han känner sig som ensmygande tjuv mitt uppe i rikemans land, därallting berättar om aristokratisk avskildhet och för­fining, stulet lugn, stulen lycka och världsfrån­varande skönhet — — —Och åter andra kvällar går han fram utefterkajerna, där dimmiga gaslyktor spegla sig i oljigavatten och sjöfolkets grova svordomar stundombryta den nattliga stillheten så att sömnlystna fri­luftslogerare grymtande vakna upp under presen­ningar och mellan varubalarna. Han gör långa av­stickare in i gamla staden med dess fuktiga gränd­luft och rännstensstank. Där möter han sitt Strand­viksfolk i nya upplagor: grova, lufsiga män, schåare,rallare, hamn- och sjöfolk och för länge sedan bott­nade lösdrivare, förfäade och försupna kvinnor somskrika högt och obehärskat åt varandra och mötande,och därtill hundratals andra typer, vilka han aldrigsett makarna till förr, bleka, utmärglade varelsermed ständig hunger i ögonen och medfödd bitter­het kring läpparna, sutenörer och nattsländor, vilkashela uppträdande, utseende, klädsel, tala om enohöljd cynism, brutalitet och fräckhet, och barn,vilka vuxit upp i en atmosfär av lystenhet och begäroch rövat kunskapens frukter, redan innan de för­mått njuta dem — — —Han känner sig pinad, och på något underligtsätt även skamsen, av att se dem, alla dessa för­fallna subjekt, men han måste ändå, liksom drivenav en makt som är starkare än han själv, gådem allt närmare och närmare — — —Så besöker han ett efter annat deras tarvligakaféer, där luften är tjock av matos och utdunst­ningar, där kaffet smakar unket och maten stelnari ister och allting annat är orent, olustigt och från­stötande. Han sitter och tjuvlyssnar till samtalensom föras över kaffet och bräckkorven, och lär sigförstå dessa människor, med deras små anspråkoch deras naiva uppfattningar av tillvaron; hanliksom smyger sig in i deras själsliv och ser meddem nerifrån och upp, utifrån och in, räknar medenkla tal och enkla perspektiv, lever sig in i derasliv, förstår deras hat och deras missnöje, vilketoftast tar sig råa och cyniska uttryck, och han ser,liksom detta vore en alldeles ny upptäckt, att deallesammans, trots sina djuriska fysionomier, dockäro människor, grova, okomplicerade, fula och olärdaoch många gånger självförvållat förnedrade, menändå människor med alla möjligheter och alla rättig­heter att leva ett värdigare och finare liv, män­niskor som aldrig varit mätta, människor som aldrigfått lära sig att ha anspråk på livet och aldrigsjälva lärt att tygla sina primitiva instinkter ochråa begär helt enkelt därför att dessa äro ochvarit de enda de åtminstone i någon mån kunnatfå tillfredsställa — — —Och han säger sig ofta:— De har kanske fel när de talar om sitt miss­nöje och sitt hat, men de har ändå rätt på ett annatvis, och från andra utgångspunkter, än de självakan fatta — — —Ibland, när han är mycket trött, slinker han inpå någon automat, ett av dessa frånstötande publikamatställen där allting är stelt och opersonligt, kalltoch grått, minnande om fattigdom och ensamhet.Kunderna komma in med slask och smuts kringfötterna, sätta sig ner, torka och rinna av och gåigen, lämnande fläckar och pölar efter sig på golv,stolar och bord. Det kommer andra och slår sig neri deras spår. De sitta tysta, upptagna av sig självaoch främmande för allt annat och alla andra, kastai sig matbitarna utan att smaka dem, slöa till etttag, röka några bloss och försvinna. Sedan kommerdet återigen nya — — —Där sitter Leo, vanligtvis i ett hörn, fängsladav några helt enkla och vanliga ansikten. Hanstannar många gånger i timtal, tänker ingenting,känner ingenting, endast ser och hör med spändaöron och vidöppna tjusade ögon. Han har blivitbesatt av en passion att samla ansikten, minspel,uttryck, röster och ord, korta, flyktiga intermezzon,vilka leva sekundens liv där inne och dö igen, menändå, liksom allt det andra, lämna ett avtryck, ettlitet, nästan omärkligt, spår efter sig i den en­samme iakttagarens sinne. Han liksom samlar isina lador, mejar sina första skördar. När han gårhem om nätterna känner han sig trött, trött, liksomnertyngd och pressad av tunga bördor, men ändåsällsamt nöjd och tillfredsställd med sin kväll, över­mätt, överfull, mogen ända till bristning — — —Först många dagar efteråt kan det hända attmedvetandets ljus på något sätt kastas tillbakaöver de tavlor han då såg och fotograferade i sittinre; därvid framträda de tydligare och skarparekonturerade för hans syn så att han förstår dembättre och plötsligt kan gripa fatt i deras innehålloch bli många erfarenheter rikare — — —På detta sätt leva de tusentals okända, som hanmöter under sina vandringar, alltjämt vidare inomhonom. Han förenar deras öden med sitt, känneroch tänker med dem och lever deras liv, medan helavärlden lever i honom och han med hela världen.Han är, under varje minut av sitt liv alltid på någotsätt, med där ute på stråkvägarna, i guldkrogarnasbländande ljus, i gaslyktornas dimmigt gula skenoch i grändernas skumma vrår och smyghål; hankan känna igen förfiningens milda vällukter ochförtappelsens beska odörer, miljöerna och män­niskorna i dessa, och än mera: förstå varför denena talar så och den andra så, hur de äro olikaoch i stora drag varför de äro det. Så gör han etttvärsnitt genom hela samhället och skapar sig istort sett en helhetsbild av det mångskiftande ochbrokiga livet. Han skaffar sig levande bilder tillde döda kunskaperna, som han läser sig till, omdet sociala maskineriet. Snart vet han mycketväl var det hänger ihop och var det sliter ochgnisslar — — —— — —Det händer även rätt så ofta att han, i ställetför att gå direkt hem från arbetsplatsen, gör enavstickare neråt fabriks- och verkstadskvarterenstrax utanför Tullen. Han driver fram på vägar,vilka på båda sidor äro omgivna av plank, staket,skjul, upplagsplatser och brädgårdar. Bakom plankenskymta sotiga tegelmurar med rader av grådunkladimmiga fönster, och ovanför dem synes skorstenvid skorsten, ur vilka tunga, svarta rökar stigaupp och lägra sig under himlen som tjocka, välvandemoln.Här är Grottes boplats, här vilar samhälletsgrundvalar mot den tyngda jorden, här brinnerbränslet och här smidas kulturens vapen av de böjdaträlarna — — —Då portarna slås upp möter Leo arbetarna, vilkamyllra ut skuldra vid skuldra, rygg mot bröst, enhär av knotiga, missbildade gestalter, märkta avmaskinerna, märkta av järnet, av kolen och elden,slagna och omformade av livets tunga stålhammare.De ha rost och järnfilsspån i kläderna, sot ochmörker i ögonen och de gå ännu, i dagfrihetensförsta timma, med blickarna skumma av tankar pånya dagars arbete och med ryggarna alltjämt ikrum, som om de för länge sedan lärt att detger endast pina och värk att räta dem innan nyabördor komma på eller nytt arbete tvingar dem ibåge — — —Och Leo har en syn:Rökmolnen och sotskyarna skocka sig sammanoch förtätas tills de bilda en himmel, vilken blirallt tyngre och tyngre och liksom sänker sig nerför att täcka och omsluta jorden i sin natt, medansolen lyser med allt mattare glans och sänder endastett grått, halvslocknande sken över världen. Luftenblir tung och kvav och hela livet går i långsam,sinande takt, alla färger slockna, alla glada ochstarka ljud dämpas som av upplösning och avstånd;städet är ihåligt, hammaren mjuk; allting förlorarsina skarpa konturer och glider tillsammans i ettgrått något i ljuset från den slocknande solen, ochendast olyckan, sorgen och kvalet bli levande, för­kroppsligade i alla ting, ljud och rörelser, men tillslut frigjorda även från dessa, svävande omkringsåsom skrämmande tunga skuggor över världen.Människorna tåga ut ur fabrikernas portar i långaled, gående såsom dödsdömda med huvudenasänkta i hopplöshet och ögonen skumma av för­tvivlan. Det rasslar som av kedjor kring derasfötter, vägen som de gå är svart av sot, ochöver dem susar det ständigt, som av vingslag frånosynliga fåglar, ett eko av suckarna ur deras hop­tryckta bröst; det är där, det fyller luften ochhälsas av olyckan och kvalet, och långt härifrån, uröster, väster, söder och norr, möts det av nyaekon så att de tillsammans fylla hela världen ochbli det enda som verkligen lever, det enda somaldrig tystnar, utan ständigt växer, stiger ochsväller och förnyas ur outtömliga källor till en stormäktigt monoton melodi. Men då, när det vuxitända till översta gränsen för förnimbarhet, sprängerdet upp en rämna i den tunga, pressade himlen ochur denna rämna flödar det plötsligt ner ett skyfallav gyllene, levande, värmande ljus, och se: där ljus­strimman möter jorden bli färgerna tända, strålaupp och lysa, tingen få liv igen, ljud, form ochrörelse, och hammaren klingar åter mot städet. Dåstannar även de dödsdömdas tåg. Människornaskocka sig sammans i ljusfloden och rikta ansiktenuppåt, mörkret viker ur deras ögon och derasläppar börja tala. Det blir fler och fler tills detslutligen ser ut som ett hav av vita ansikten, vilkavändas mot solen och därvid skimra av outsägliglängtan och glädje. Och rämnan i himlen vidgasmer och mer så att ljuset flödar över alltjämt nyatusenden, medan livet vaknar kring allt större ochstörre trakter. Snart klinga all världens hammaremot all världens städ och själva jorden slungar uppett dånande glatt eko — — —X.Första maj kommer, mulen och grå, utan be­frielse och utan de traditionella friska vindarna,men industrierna stå stilla och spårvagnarna slutaatt gå i trafik redan på förmiddagen, så att tillslut verkar det i alla fall proletärhelg.Vägarna fyllas med söndagsuppsnyggade arbetare,tvättade, kammade och borstade människor, medröda nejlikor eller rosor av tyg i rockslagen. Alle­sammans äro de på väg in mot staden. Vid Tullen,där alla vägar mötas, träffa de bekanta och sluta sigtillsammans i klungor, vilka skämtande och skrat­tande driva vidare mot det gemensamma målet.Leo har brått den dagen. Redan ute i Strandvikoch förstäderna far han omkring likt en virvelvindoch säljer ungdomsförbundets och partiets maj­tidningar; sedan går han i kapp alla långsamt flane­rande människor och fortsätter kommersen, kastarglosor och fraser åt höger och vänster, pratar,smågnolar för sig själv och hälsar på var ochvarannan människa. Han känner igen alla som hanmöter eller går förbi, han har sett dem på gatorna,på kaféerna och utanför fabrikerna, ty de somicke äro barndomskamrater, vänner eller klubbister,äro de tusentals namnlösa, vilka han alltid någongång snuddat vid och vilka han känner utan attde veta om honom — — —Bantorget är fullt av folk. Formeringen till ledhar redan börjat; de första fanorna vecklas uppoch hänga slokande i vindstillan, men den rödafärgen tänder dock sinnena i brand, och när där­till en trumslagare och en hornblåsare tjuvstartaen smula med musiken så börjar helgen på allvar.Det går ett sorl av glädje och förväntan genommassorna.Hundraden efter hundraden strömma till frånalla håll och kanter, packa sig samman på torget,blandas upp med varandra, söka sina platser, finnadem och sluta upp allt tätare bakom standaren;kolonn efter kolonn bildas, växer och stadgas, fan­borgarna bli fler och fler, musiken prövar på allvarinstrumenten, man sjunger här och var i massan,och högt över alla andra ljud höras tidnings- ochmärkesförsäljarnas gälla rop.Leo har sålt slut. Han står några minuter högstuppe på en sandhög och blickar ut över de impo­nerande människomassorna. Hela hans inre blirmelodi och takt och det riktigt värker i hans bröstav ansträngd återhållsamhet; han tänker: — Detvore löjligt om jag började gala så här för migsjälv — — —Han ger sig ner i den sorlande massan, möterskomakare Sand, vilken bär kommunens tunga pom­pösa standar och kanske just därför sätter skäggeti vädret värre än någonsin, och ett litet styckelängre bort träffar han Bernt Holmberg, numerafackförbundskassören, och nickar glatt till hälsning.Överallt ser han bekanta och vänner, han stannaroch pratar en stund och tränger sig sedan vidare,hela tiden gående som i ett rus. Han är hemmahär, han går bland sitt eget folk, känner sina egnatankar och känslor slå sig till mötes från varje manoch kvinna och sina egna förhoppningar och dröm­mar blomstra i tusenfaldiga former, här i den storamassans mitt: här är jorden och roten, stammenoch grenarna, bladen och kronan, här är den nyatidens sköte och vagga, dess ursprung och dessbegynnande fullkomning — — —Rätt vad det är stöter han ihop med Erik Jarl,vilken, borstad och fin i alltjämt nypressade byxor,står en smula för sig själv, en liten vanskapt varelsemed stora visionära ögon. Leo stannar och hälsar:— God dag, Jarl; ni har också kommit medhär — — —Den puckelryggige nickar och ler sitt svårtyd­bara, subtila leende.— Ja, säger han sakta, jag är också här — — —Leo tiger ett ögonblick, förstummad som av in­stinktiv blygsel, men räcker sedan med impulsivhjärtlighet fram sin hand.— Det är roligt, säger han innerligt, förbannatroligt — — —Jarl kramar med tacksam värme hans näve ochsvarar:— Ja, det är roligt — — —Han tystnar och sluter ögonen ett tag, liksomplötsligt bländad av en flammande syn, vilket gerhans ansikte ett outsägligt lidande uttryck; förstefter några sekunder ser han igen — — —Då vinkar Leo en hälsning åt honom och gliderin i hoparna för att söka upp sina klubbkamrateroch deras plats i leden.Men ett stycke ifrån Erik Jarl blir han hejdadav en stadsklubbist, en lång, vekt vacker ynglingsom han sett någon gång på ett möte. De växlanågra ord. Den andre vill synbarligen Leo någon­ting, men vågar ej fram med det direkt. Förstefter en lång tvekan kommer han med en skyggfråga:— Känner du honom där borta, Erik Jarl, trorjag — — —?Ynglingen gör en förstulen gest bortåt puckel­ryggens plats.— Jo då, svarar Leo, mycket väl. Är det någotsärskilt?— Åhå ja, å — — —!Pojken stammar och rodnar.— Jag tänkte bara på, säger han, att det är enväldigt fin talare. Jag hörde honom i Neglinge iförra veckan. Han talade om kriget och revolu­tionen. Han kunde gå på, han! Det var som alltblev levande för en. Man satt och såg alltsammans.Det kröp i benen på en av idel glädje. Ja, så skulleman kunna prata — — —Leo ler tankspritt utåt luften, precis som om dettavarit honom bekant länge, fast han är nästan hjälp­löst förvånad. — Vem kunde tro det om Jarlen!tänker han. En tanke som han förgäves söker attskjuta tillbaka tar allt fastare former i hans med­vetande och gör honom djupt tillfredsställd, medanden smickrar honom. Det är ditt verk, Leo, sägerden, det är tack vare dig han brände sina böckeroch blev ung och en av oss — — —Han ser att den andre väntar svar, varför hanbekräftar:— Ja då, han är en baddare att kunna gåpå — — —Kamraten nickar ivrigt, men säger ingentingmera. Han är glad nu, då han fått ge luft åt sinhänförda hjältedyrkan.Leo tar adjö av honom, går bort och ställer sigtyst vid den puckelryggiges sida i ledet. Han kännerdärvid en ny värdighet och en ny ödmjukhet, an­sluter sig oförbehållsamt till ynglingens beundranför den vanskapte, varmed han också i tysthet er­känner att nu har han verkligen fått någontingatt lära av denne — — —— — —Emellertid börjar tåget komma i gång. Musik­kårerna blåsa fanfarer och spela upp Internationalenoch Ungdomsmarschen, fanor och standar höjasoch vecklas ut och fånga, här och var i de blåsigaregatukorsningarna, en smula vind så att de fladdraoch smälla muntert och friskt mot stängerna.Demonstranterna rycka fram, ordna rotarna ochfalla så småningom in i marschtakt; gamla, skäggigamän strama upp sig, räta på benen och ryggarnaoch se rakt framåt med kloka, allvarliga ögon,medan ungdomarna kasta med huvudena och spelaföraktfullt med blickarna mot det skådelystna trot­toarfolket under det att de sjunga med utmanandeklang i stämmorna. Det är första maj nu, det ärvårens och folkets dag; och folket tågar fram underögonen på rikmän och slöfockar, mönstrande sinaskaror, led efter led, murare, bagare, plåtslagare,ölutkörare, järn- och textilarbetare, typografer,tusen och åter tusen människor med yrkesmärktaansikten och kroppar, buttra och slutna, bekymmers­tryckta, tröga och resignerade människor, unga,stolta och kampglada varelser med av iver ochglädje heta kinder. Det är de tusentals vardags­individerna, vilka annars leva sitt obemärkta liv ifabrikerna och verkstäderna, i förstädernas ochtullarnas hyreskaserner, som under några korta maj­dagstimmar tåga fram genom staden för att bärafram sina önskningar och krav, det är de lydandesom fordra, de tigande som tala. Och ekot av hurra­ropen och sångerna runga mellan husraderna, fön­sterrutorna klirra svagt och till och med gatste­narna vibrera en smula. Trottoarfolket skämtar ochskrattar, men djupt in i deras ögon skälver englimt av undran och ångest — — —Leo går tyst vid Erik Jarls sida. Ett spotsktleende spelar kring hans läppar och ögonen strålaliksom av återskenet från den handlingens eld hankänner brinnande i sitt inre. Men så rycker hantill, knuffar Jarl i sidan och gör en gest mot enbalkong i första våningen i ett av gathusen.— Ser du Jarl, säger han, Ehrenmarks står däruppe — — —I samma ögonblick kommer något hinder i vägenför tåget så att det stannar och packar ihop sig.Jarl ser upp.På balkongen står verkligen Stanny Ehrenmark,nu en ung smärt kvinna med stolt och förnäm håll­ning. Hon ser nedåt, upptäcker Leo och ler mothonom, halvt nyfiket, halvt föraktfullt, varpå honsäger något åt mannen, antagligen hennes far, vidsin sida. Även han ser nedåt, men rör icke enmin. Han står där kall och oberörd, säker på sinmakt och sin kraft; själva hans lugn tycks varaen utmaning: kom bara hit; jag är beredd — — —Leo känner en het rodnad av förtrytelse ochkamplust flamma upp på kinderna. Och i det hanshat blir nästan högtravat ropar han åt Erik Jarl:— Ser du aristokraten, Jarl?— Ja, jag ser, svarar denne, men hans stämmaär sorgsen. Och just när tåget börjar komma i gångigen, mörknar hans blick av djupt vemod, hansträcker upp handen som till hälsning och mumlar:— Ave Cæsar, morituri te salutant!De svänga omkring ett gathörn. Man hurrarbakom dem, någon, strax framför dem, tar upp ensång, men Leo går tyst och betraktar i smyg ErikJarl. Till slut kan han icke hålla sig längre. Hanfrågar:— Vad betydde den där frasen, Jarl?Puckelryggen gör en avvärjande gest och svarargenerat:— Ingenting — — —— Ingenting, upprepar Leo misstroget. Han serännu framför sig det rentav fatalistiskt sorgsna ut­trycket i puckelryggens ansikte, då de stodo underbalkongen. Han går tyst en stund och försökertänka på annat, men de där mystiska orden ringaoavbrutet i hans öron och ge honom ingen ro.Han vet att han måste lära känna deras betydelse.— Hör du, säger han plötsligt utmanande, vågardu inte översätta det där för mig?Erik Jarl småler kyligt.— Å jo, svarar han, det är nog inte farligt.När gladiatorerna i det gamla Rom tågade in påarenan för att strida, så ropade de den där häls­ningen till kejsaren och patricierna. Den betyderungefär: Vi som skall dö, hälsa er — — —Leo upprepar orden långsamt, liksom vägandedem på tungan, undersökande, värderande. Rättvad det är kastar han med huvudet, spottar lidelse­fullt, på sitt forna pojkaktiga vis, utåt luften ochsträcker fingrarna i vädret, i sin tur hälsande:— Framtid, vi som skall leva hälsa dig!Just då har deras avdelning av tåget nått framtill stadens utkant. Framför, och en smula nedanför,dem ligger gärdet. Leo ser ledet, likt en lång svartorm ringla sig fram över ängen till kullarna, därdet knyter och rullar ihop sig kring den första fan­borgen; han ser den tunga, grå vårhimlen ljusnasvagt, liksom öppnande sig för att släppa ner ensilverskimrande flod av ljus över de röda dukarna,och i en häftigt framsvällande känsla av rik ochstolt glädje gör han en gest framåt och säger medvibrerande stämma:— Ser du, Jarl? Tror du då inte att jag har rätt?Den puckelryggige nickar undfallande:— Jag vill tro det — — —XI.Dagen därpå, som är söndag, vaknar Leo mycketsent. Han klär och tvättar sig långsamt och rofyllt,i akt och mening att slöa hela dagen och så vila utriktigt grundligt efter de senaste vårveckornas hets.Medan han äter pratar han med modern som där­vid blir så glad att hon själv glömmer att smakaen bit.Det kommer till en uppgörelse mellan dem.I glädjen över att känna att hon ännu har enson vågar modern nämligen förebrå Leo hans lik­giltighet för hemmet och föräldrarna — — —— Du bör akta dig för att springa ute så längeom kvällarna, säger hon. Moralen bryr jag mig inteom, Leo, det vet du, men det är inte bra attvara för ivrig efter flickor när man är så ungsom du — — —— Åhå, åhå! avbryter Leo. Sedan visslar hanett tag.— Tror du, säger han uppsluppet, tror du attjag löper efter jäntor om kvällarna? Tror du jaghar råd att slösa bort min tid — — —Han blir plötsligt allvarlig, reser sig och görett slag över golvet.— Nej, kära mamma, jag är inte sådan. Jagbryr mig inte om flickor för två öre. Jag tänkerpå helt andra saker när jag är ute. Jag kan intesäga dig vad jag tänker på. Det är så stort attjag inte kan fatta det själv riktigt. Det är intebara nöden och förtrycket eller socialismen så somSand förklarar den, det är mer ändå, det är någotstörre eller djupare, det är kanske det att deflesta mänskor inte är mänskor. Vad vet jagännu? Herregud, det behövs tio liv bara för attman ska hinna förstå det, och när man så villändra — — —Han skrattar abrupt för att slå bort sin rörelse.— Nej, det tjänar ingenting till att man talarom det. Men du måste förstå, mamma, att jagkänner att det finns någonting som jag måste läramig begripa, lära mig kunna, lära mig göra — — —Modern nickar stilla. Hela hennes sätt har för­ändrats. Hon har tårar i ögonen.— Ja, Leo, kanske jag förstår dig nu. För mångaår sedan träffade jag en man som hette Sterky.Han var socialist. Han är död nu. Vi dansade till­sammans på en sotarbal, och när han sedan följdemig hem sade han precis detsamma som du nu.Han brydde sig inte så mycket om flickor, sade han,han hade något annat. Långt efteråt förstod jagatt han var en stor man och att jag borde ha lyssnattill honom — — —Leo står och stirrar med vidöppna ögon påmodern.— Du kände alltså Fredrik Sterky, mamma,frågar han.— Ja.Hon börjar om med andra ord:— Jag kände honom mycket väl. Vi umgicksju en tid som riktigt goda vänner. Men vi komfrån varandra, så småningom. Han kunde ju inte,så som jag ville, tänka bara på mig, och det för­stod jag inte på den tiden. Nej, man förstår sådantförst när det är för sent — — —Ännu en lång stund sitter Leo och talar medsin mor. Han liksom följer henne tillbaka genomhennes förflutna och det är som om han därmedskulle finna också sitt eget. Han får en aning omatt han själv icke är ny och ensam. Han har rot idet förgångna, hans tankar, känslor och drömmarha vuxit upp ur detta, ur alla de drömmar och fanta­sier som hans förfäder burit, kämpat och lidit för.Det styrker honom och ger honom en ny plikt,nämligen den att fullborda vad andra icke förmått,att föra vidare, göra färdigt och fullkomna. Såfinner han sin plats i den långa kedjan, i ett ledav människor, vilka alla strävat mot framtiden,drivna av samma längtan som den, vilken fötts hoshonom. Han blickar in i och fattar till en delden stora hårda nödvändigheten som driver alltliv framåt.Men när han då ser hur oerhört lång vägen bakomhonom är, blir han glad, tror att det icke kanvara så mycket kvar och tycker sig snart stå vidmålets tröskel. Där är dörren och där är nyckeln.Det är bara att låsa upp — — —— — —När han kommer ut finner han att våren heltoch hållet besegrat vintern. Det blåser ljummavindar från söder. Vägen har torkat upp. Lång­sjöns yta krusas svagt här och var medan istäcketinunder brustit och flutit upp i stora, tunna, mjölk­vita flak.Leo driver sakta framåt vägen. — Jag skall gåupp och berätta för Jarlen att mamma varit bekantmed Fredrik Sterky, tänker han. Han känner siglätt om hjärtat och visslar glatt.Men då han når fram till Paviljongen stannarhan och tittar nyfiket upp mot de öppna, tommafönstergluggarna. Han tyckte alldeles att han sågnågon glida förbi där inne, och det förvånar honom.— Finns det verkligen någonting kvar att bärabort därifrån, tänker han.Han går upp till det sönderbrutna staketet, sätterhänderna som en lur för munnen och ropar:— Hallååå — — —!En flicka, eller rättare en ung dam, kommerut på trappan och kisar solbländad neråt vägen.Leo känner igen henne ögonblickligen, fast honär så förändrad, och klädd i dyrbart pälsverk ochen kappa, som vinden fångar upp och blottar detglänsande sidenfodret i. Även hon tycks kännaigen honom. När hon vant ögonen vid ljuset, lerhon öppet och kommer ner genom den med ogräsigenvuxna trädgårdsgången, och, liksom en gångför många år sedan, petar hon nu i jorden meden parasoll och tittar under lugg på Leo somvill hon fråga: — Vem är du? Hon stiger ändafram till staketet och hälsar:— God dag, Leo.— God dag, Stanny.Leo gör en tafatt bugning och blir förvirrad avatt ha hennes stora frågande ögon riktade rakt påsig. Det förefaller honom nästan ofattligt att dennahypereleganta unga dam, med den stolta högdragnahållningen, är samma varelse som han en gång itiden sprang och lekte tillsammans med i backarna;han känner hennes parfym, en tung, bedövandedoft, slå mot sig, vidgar näsborrarna och superin den med luften, varvid han blir alldeles yr förett ögonblick.Stanny flyttar sig ett stycke upp mot huset, serpå honom med ett gäckande leende och säger in­bjudande:— Kommer du med in, Leo?Han bleknar svagt, men svarar trotsigt:— Ja, varför inte — — —Och när han sedan går den korta vägen bredvidhenne märker han att hon når honom endast tillaxeln, vilket styrker honom som en upptäckt av atthan egentligen är både äldre och starkare än hon.Han blir sig själv och skrattar till helt uppsluppetså att hon ger honom en förvånad och chockeradblick — — —De komma in i huset, men Leo vet förut hur därser ut så han är icke nyfiken. Råttorna ha sinahål i hörnen, spindlarna jättelika nät överallt kringväggarna, tapeterna hänga i flagor, panelningarnaäro sönderbrutna, metaller och beslag bortsågade,allting är skövlat och spolierat och till och medluften påminner om förfall, fukt och förruttnelse,och golvet är täckt som av en matta av en mörk­brun, vämjelig mossa.— Herregud, så här ser ut! säger Stanny. Detverkar som om hon tagit Leo med sig in endastför att få säga honom detta.Han betraktar henne undrande och blir nu först,då han ser henne i den olustiga omgivningen, rik­tigt förvånad över hennes närvaro.— Vad gör du egentligen här? frågar han.Och hon förklarar genast nervöst:— Min far har också varit här i dag! Vi harköpt det här huset. Han har köpt det åt mig i dag,han måste betala mycket för att få köpa det justi dag, i dag söndag — — —Åhå, säger Leo, en nyck bara, en sentimentalnyck för att du bott här en gång i tiden — — —Hans röst har med ens blivit ond och allvarlig.Stanny betraktar honom kisande, förvånad över atthan tar i så hårt.— Nej, svarar hon likgiltigt, jag tycker omden här platsen. Kanske jag tänker bo här nuigen — — —— Ha, ha, ha! Leo skrattar uppsluppet och hån­fullt. Han ser på hennes pälskappa och snusar indoften av hennes parfym, och blir alldeles galenav munterhet, när han föreställer sig henne såsombofast i Strandvik och därtill i den genomruttnaPaviljongen — — —— Ska du leka med råttorna här inne? frågar hanspydigt. 
— Försök att vara allvarlig, svarar Stanny, för­sök att förstå något annat än det som är så roligt.Jag tycker om platsen här — — —— Jaha, jag ska vara allvarlig, förklarar Leo.Och med en plötslig omkastning i lynnet ger hanhenne en direkt fråga:— Tycker du om mänskorna här ute också?Stanny skälver till lite grann. En förrädisk rod­nad dyker upp på hennes kinder och sprider sigkring ögonen, vilka dras ihop mer och mer tillsde endast äro två smala springor, genom vilkapupillerna lysa och glittra som tvenne bränder.— Ja, vem vet, svarar hon, kanske mänskornaockså — — —Det ligger en dold utmaning i orden. Leo tarupp den och kastar den tillbaka, blottad och brutal:— Och ändå hånlog du i går åt oss från dinbalkong!Minnet av hennes föraktfulla leende står återlevande för hans inre syn, och gårdagens hämmadeförtrytelse flammar upp inom honom på nytt, så attnär Stanny gör en avvärjande, smått ursäktandegest, så släpper han ändå lös sin vrede i en strömav ord — — —— Förbannat prat! säger han. Du ska inte för­söka inbilla mig några dumheter! Du tycker inteom mänskorna här ute. Vi är bara pöbel för digoch de dina. Ni ser på oss från era balkongeroch ni märker bara de trasiga rockarna och deovårdade ansiktena. Ni kan aldrig i helsike begripavårat liv! Å, jag vet så förbannat väl hur ni be­traktar mänskorna här ute. De har ingen moral,säger ni, de är ansvarslösa och tanklösa, de leverbara för stunden, för att supa och slåss, sova ochgöra barn; de tänker inte på annat än att till­fredsställa sina primitiva instinkter; de har ingensamhällskänsla, ingen lyftning, inga behov, ingabegär efter ett finare och högre liv än det deför nu. Ja, så ungefär säger ni. Och jag ger errätt. Jag har råd att ge er rätt. Men säg mig du,du som tror att du kan hånle åt oss, hur folketska kunna vara annat än tanklöst och ansvarslöstnär det aldrig haft någon egendom att värna ochvårda, säg mig hur det ska kunna ha en moralutan att äga en tradition och en historia, säg mighur det ska kunna få någon lyftning och andligförfining i fabrikerna och verkstäderna, i varvensrost och sot och i bomullsspinneriernas damm ochlungsotsstoff, där man sannerligen har behov avallt annat utom andlig kultur! Ge folket råd attföra ett förfinat liv så ska det snart glömma det,som ni kallar de primitiva instinkterna, och som nuär det enda det kan tillfredsställa. Så enkel ärden saken, som era filosofer och teologer krånglatill med en massa löst prat. Man föds till rikedomoch förfining eller man föds till armodet, nöden ochgrodperspektivet på tillvaron. Min klass i era kläderoch med er uppfostran skulle vara en härlig rasatt se på, då överklassen däremot, förflyttad tillvåra villkor, skulle sjunka ner till parias — — —Han tystnar tvärt, nästan kvävd av sin sinnes­rörelse, och när han sedan ämnar fortsätta kanhan icke få fram ett ord. Han går bakåt några stegoch stirrar häpet på Stanny — — —Allt det spända och utmanande har försvunnitur hennes hållning, vikit för en till slapphet grän­ande likgiltighet. Hon står med hängande armaroch ser på honom med öppna, indifferenta ögon,men lyssnar, väntar eller frågar icke. Och Leo kännerdet som om han, fast han tagit upp hennes direktkastade handske, hela tiden stått och slagit i luften.Han blir ilsken och nervös.— Nåå, fräser han, nåå — — —?— Min far har också varit mycket fattig, sägerhon liksom i förbigående, men han har kämpatsig upp igen — — —— Å ja, svarar Leo, men utan hetta och över­tygelse då ämnet i alla fall icke tycktes vara brän­nande. En kan ju slå sig fram, men det förändrarinte saken. Din far var bland dem som hade lovatt göra sig gällande. Han stod redan från börjanpå andra sidan. Han hade kunskaper och upp­fostran, han var invigd i systemet och hade rättatt försöka. Det är en annan sak det än att frånfödelsen bära proletärstämpeln som ett ursprungs­märke på pannan — — —Stanny rycker helt omärkligt på axlarna och gårfram till ett fönster. Leo står tyst. Han betraktarhennes stränga profil och det högdragna uttrycketkring hennes läppar och upptäcker på samma gångatt det ligger en själ av gåtfullhet och köld ihennes ansikte, ett visst förfinat och förädlat dragav Bernt Holmberg, av omättlighet, hunger ochoförnöjsamhet. Hon förbryllar honom mer och mer.Varför kom hon egentligen hit, tänker han, vadvill hon här, varför har hon köpt den här gamlaråttkåken?Som om hon, utan att se på honom, anat ellerkänt hans tysta tankar, vänder hon sig mot honom,ler; och helt plötsligt bliven en ung kvinna somanklagar för en försummelse, frågar hon förebråendeoch fordrande:— Kan du inte alls tänka dig varför jag komhit, Leo?Leo skyggar för hennes blick, stammar någotoch rodnar, och går bakåt mot dörren, ty nu serhan plötsligt vad hon hela tiden tänkt på och detupprör honom över all beskrivning. Han snavar påen uppfläkt golvtilja och är nära att falla — — —Innan han samlat sig är Stanny över honomigen. Hon kommer alldeles inpå honom och läggerhanden på hans arm, som för att hålla honomkvar med våld, och frågar:— Har du aldrig tänkt på, Leo, att inte duheller bär någon proletärstämpel på dig — — —— Nej! skriker Leo, nej! Och så slår han tillhennes arm och stöter henne för bröstet, räddför att ha henne, som han instinktivt förnimmersåsom fientlig mot hela sin livsplan och åskåd­ning, i sin närhet. Men när hon tumlar bakåt såföljer han i alla fall några steg, spottar lidelse­fullt och säger ilsket:— Det angår mig inte vad du vill här ute! Dukan dra åt skogen! Du ska inte tro att du kandriva hur du vill med oss, inte — — —!Därpå snurrar han runt på klacken och går utoch halvspringer nästan nerför backen till vägen.Han ser flickans ansikte, hett och flammande avvrede och blygsel tack vare hans förolämpningar,framför sig och han blir själv ännu mera upprördav ilska och skamkänsla.— Jag är en tölp, tänker han, men varför skullehon också reta mig, varför skulle hon så öppetvisa att hon föraktar oss, oss här ute — — —?— — —När han senare på dagen kommer upp till ErikJarl sitter han en stund och pratar om olika socialafrågor, tills han plötsligt reser sig, gör ett slagöver golvet och skrattar abrupt.— Vi har inga fina later, vi proletärer, sägerhan omotiverat, vi begriper oss inte på att lismaoch bocka oss, vad?— Hm! svarar Erik Jarl förvånad.— Men vi går rakt på sak, fortsätter Leo, viär inte rädda för någonting, vi är inga blötdjur,vi säger vad vi tänker. Och är vi inte starka pådet sättet, vad?— Njaa, svarar Jarl ännu långdragnare. Förförsta gången blir han verkligt förvånad över sinunge vän, svarslös och förbryllad, och förstår attdenne för första gången upplevt någonting somicke kan göras till offentlig egendom och somendast på omvägar kan yppas för en vän — — —— — —Några dagar därefter får Strandvik besök av ettpar timmermän, vilka i ett litet nafs sätta nyabastanta fönsterluckor och nya starka dörrar förPaviljongen, lappa ihop väggarna och laga spjäl­staketet. Det gamla huset ser sedan helt underligtut, där det står i backen, mera tillbommat, meraslutet och avskilt från de övriga än någonsin förr.Samhällets skvallerkärngar, och alla andra med förresten, vänta med spänning vad som skall händadärnäst. Men det sker platt ingenting. Huset stårsom det alltid stått, lika dött och tomt som imånga år förut; och så småningom lägger sig in­tresset och urinvånarna glömma sina besvikelser.— Det var bara skoj med alltsammans, säger man,inte vill någon anständig mänska bo i den därråttkåken, inte — — —Leo driver ofta förbi nere på vägen. Ibland, närskymningen lägrar sig över nejden, stannar hanoch tittar dit upp, ibland, när han är ensam påplatsen och mörkret är riktigt döljande, smyger hanuppför backen, över trädgården, fram till någon avfönsterluckorna och lägger örat till, lyssnande medoroligt skälvande sinnen. Han hör ingenting. Detfinns ingenting att höra. Han smyger sig ner igenmed en känsla av tomhet och saknad i bröstet.Stundom förstår han, halvt mot sin egen vilja, atthan den där söndagen med Stanny upplevde någon­ting som bort bli mera än det i verkligheten blev;det ofullgångna ligger och värker inom honomsåsom ett beslut, vilket icke blivit verkställt, såsomen handling han av hela sitt inre önskat, men ickemäktat eller vågat utföra riktigt mot sitt förnuft,och det kräves mycket stor ansträngning och själv­övervinnelse av honom, innan han kan tysta nerdess pockande, uppfordrande stämma — — —XII.Ruth kommer till klubben en kväll.Hon infinner sig sent, när mötet redan gåttigenom halva dagordningen, stiger in med ytter­kläderna på och slår sig ner vid dörren, skygg ochförsagd, men ändå med något visst styvt i håll­ningen som skvallrar om trots och förbehåll. Därsitter hon sedan, ensam som en främling, ochlyssnar med tvungen uppmärksamhet på rapport-och cirkulärläsningen och drar liksom en cirkel avköld omkring sig när någon vänder sig i bänkenför att betrakta nykomlingen.Leo är upptagen vid protokollet hela kvällen, menhälsar glatt igenkännande från sin plats och ler dåoch då uppmuntrande mot henne. Hon har blivitäldre, tycker han. Han har aldrig förr sett detallvarliga, spända draget kring hennes läppar ochhan känner som ett sting av medömkan och sam­vetskval, då han minns att hennes mor dog den därnatten för länge sedan. Först när hon vid ett till­fälle ler honom tillmötes, på sitt forna halvt vemo­diga, halvt innerliga sätt, tycker han sig se dengamla Ruth — — —Och så fort den viktigaste delen av mötet är slutskyndar han sig fram och trycker hennes handså att hon bleknar av smärta och glädje.— Roligt att du kommit hit, Ruth, säger han,väldigt roligt! Jag har många gånger önskat attdu skulle vara med oss — — —Hon tittar upp till honom, osäker och tvivlandepå det som hon synbarligen gärna vill tro.— Jag ville se vad du har för dig, Leo, sägerhon. Vi har ju saknat dig mycket i Parken. Vi harundrat vad det kunde vara som hållit dig borta sålänge — — —— Och nu ser du det äntligen?Leo gör en rundgest, inneslutande möteslokalenoch kamraterna i frågan.— Ja, nu ser jag det — — —Ruths blick famnar med ett enda tag alltsammans,de kala, ljusblå väggarna, det vitlimmade, dystrataket, det nötta och smutsiga trägolvet, vilket tram­pats och slitits av så många hundra tunga fötteratt det nu ger intryck av fattigdom och betryck.— Ja, nu ser jag det, upprepar hon, ryser till somav köld och sveper alldeles omedvetet kappan tätareomkring sig. När hon åter ser på Leo tycks hennesögon, djupt förvånade, fråga: — Är det verkligenbara för det här som du övergivit mig?— Det är synd att ni inte har det trevligare,säger hon långsamt.Leo mulnar och betraktar henne forskande, menljusnar genast då hon, som för att be om förlåtelse,ivrigt fortsätter:— Får jag hjälpa er? Vill du skriva in mig ikväll? Jag kan nog alltid göra någon nytta — — —Han tar henne med till klubbkassören och lagaratt hon får medlemsbok. Det är med klangfull gladstämma han sedan, uppstigen på ordförandeplatsen,meddelar att klubben fått en ny medlem och ikorta, snubblande, men entusiastiska satser uttryckersin förhoppning om att hon skall visa sig varaen god och hänförd kämpe för deras gemensammasak.Ruth släpper honom ej under hela tiden medögonen och för varje ord han säger blir rodnadenpå hennes kinder starkare och glansen i hennesblick djupare. Hennes läpper le hungrigt — — —— — —På hemvägen den kvällen går han och talar medhenne om socialismen. Han påpekar hur hela sam­hället, med alla dess kultur- och antikulturin­stitutioner, såsom pressen, prästerskapet, universi­teten och skolorna, är beroende av penningmakten,av kapitalet — — —— Det är galenskap, säger han, det dödas maktöver det levande, penningens hegemoni! Förstår dufaran, Ruth? Allting värderas i mynt, samhället styrsav ekonomiska lagar, av siffror, av värdeanhopning,som just genom sin anhopning borde vara värde­lösa, av blinda och känslolösa mekaniska kraftersom verkar och återverkar med regelbundenhetenhos en klocka. Mänskan, den levande, arbetandemänskan, har ingen betydelse längre. Hon har ingenmakt numera. Hennes verk har växt henne överhuvudet. Hon ligger under. Hela hennes liv är in­riktat på försvar. Hon måste kämpa för att uppehållabara och kan ingenting utveckla, hon måste träladag och natt för att hålla maskinen, det rovgiriga,glupska systemet, i gång, och under tiden slits honsjälv så att en vacker dag ligger hon där mednäsan i vädret. Hur många mänskoliv har egent­ligen något som helst värde under nuvarande för­hållanden? Och det är just detta att mänskan för­lorat sitt värde, som vi reagerar mot. Vi vill skapaett samhälle som ledes av mänskan, som styres,ordnas och utvecklas av mänskan, ett samhälle somhar behov av de personliga insatserna, ett sam­hälle som är ett instrument och ett medel förmänsklig samverkan och mänskligt arbete för varjeenskilds lycka, ett samhälle, i vilket varje individfår de yttre förutsättningarna för en personlig ut­veckling, ett språngbräde och en brygga till någothögre, till framtiden — — —Han talar sig varm och andfådd och när hantill slut tystnar så flämtar han av ansträngning ochupphetsning. Han går med knyckig gång framåtförstadsgatan och måste lägga band på sig föratt ej rusa i väg från sin åhörarinna.Ruth går tyst vid hans sida, ser i marken ochsmåler av hemlig glädje åt någonting.— Ja, säger hon äntligen, men utan att se upp,du har nog rätt, Leo. Det kan ju var och en sominte är blind se. Det borde allt vara så som dutänker att det ska vara. Men ändå, hur ska vikunna göra det alltsammans, vi fattiga — — —?— Vi fattiga, upprepar Leo, liksom vägandeorden, vi fattiga — — —Han ser framför sig och tiger en stund, lyckligöver de tankar han känner födas och växa inomsig. När han slutligen talar igen så är hans röstsmeksam som när man talar till en kär vän; hanälskar sitt ämne — — —— Är det säkert att vi är så fattiga, Ruth?frågar han. Kanske vi är rika, kanske vi äger doldaskatter som vi bara behöver bli medvetna om föratt kunna använda. Ja, kanske vår rikedom liggerjust i det att vi synes eller är så fattiga. Jag serdet så att det ligger en skatt i vårt armod ochelände och en styrka i vår nöd. Den är där verk­ligen, Ruth, den ligger där för oss bara vi böjeross ner och tar upp den, bär den ut i ljuset ochvisar den för all världen: se, detta är vår rikedom!Det är vår styrka att vi är fattiga och egendomslösa.Vi har ingenting att vakta och vara snåla om. Vikan se fritt åt alla håll. Å, bara vi kunde se detallesammans, vi fattiga rika! Hur annorlunda skulledå inte hela världen snart vara! Förstår du mig,Ruth, vill du förstå, kan du förstå? Det är ju såenkelt alltsammans, så i grunden enkelt! Vi arbetareska bara förstå att vi är en ung och fri klass, enny ras, den yngsta, den sista i utvecklingens långakedja och just därför den första; vi har inget för­flutet, ingen tradition att stelna i och därför hörvi till framtiden; vi har ännu inte slagit rot ochblivit gamla och skröpliga, utan vi har hela vårinsats kvar och den insatsen måste göras. Ochkunde vi nu bara få allesammans att inse detta,då skulle det vara så enkelt, så absurt enkelt. Viska det, Ruth! Arbetarklassen är jungfrulig mark.Vi ska odla den, vi ska anlägga våra nybyggen där,resa våra tempel för nya ideal och nya syften där,och till sist, Ruth, ska dessa nybyggen bli fler ochfler och växa ihop till ett helt nytt samhälle, skapatav mänskorna för mänskan — — —De ha stannat utanför Ruths port. Leo böjer signer, griper henne i axlarna och skakar henne ilidelsefull lust att övertyga. Genom henne förklararhan i detta ögonblick hela världen och hela mänsk­ligheten sin kärlek — — —Ruth bleknar och sluter ögonen, bländad av hanspassion. Hon verkar lidande, men ler ändå, lik­som glad till och med åt smärtan, endast denkommer ifrån honom. Hon sänker huvudet saktaoch undergivet mot bröstet; hon ger sig helt åtdet som han ger sig åt, hon säger:— Det är ett stort mål Leo, men är det värtalla offer — — —I nästa ögonblick sliter hon sig från honom ochrusar upp; det verkar flykt.Leo går småleende och gnolande på hemväg.Det är en varm, ljus sommarnatt. Han minns ickeatt det var en lika varm och lika ljus natt för ettpar år sedan, som han, utanför samma port, gjordeRuth sin första ungdomliga kärleksförklaring, ochdet lika rusigt som han i natt talat för en annankärlek.— Offer, tänker han endast, så äkta kvinnligt;jag ska tala med henne om den saken en annangång — — —— — —Under ett samkväm några veckor senare fårklubben besök av ett par kamrater inifrån staden,vilka medföra en ung tysk, desertör från kriget.Han har fyrkantigt huvud och runda kinder medslät, kvinnlig hy, små blå vattniga ögon, en litenuppnäsa, vilken verkar som en knapp i ansiktet,och stubbat, svinborstliknande hår. Han ser san­nerligen icke ut för att vara kommen från fronten.Man betraktar honom nyfiket. — Har han varitmed i kriget, undrar man tvivlande. Det är intemöjligt — — —Han har en halvvuxen mans tafatta oviga gångoch brist på styrsel och behärskning i lemmarna,vaggar omkring i lokalen och ler gemytligt motalla och fläker, så fort han hinner, upp skjortankring halsen liksom för att få luft till bröstet.Leo tar en av stockholmskamraterna åt sidanoch säger frågande:— Det är väl aldrig möjligt att han varit meddär ute, det kan man inte tro — — —— Fråga honom, svarar den andre, han kansvenska, fast han inte gärna visar det; han harstuderat, fast det kan man knappt heller tro — — —Leo tvekar en minut, men plötsligt, när tyskenkommer i närheten, tar han honom i armen ochber:— Berätta lite om kriget, kamrat — — —Tysken stannar, växer liksom fast vid golvet,medan ögonen gnistra till och hela ansiktet slutsihop i en hård mask av stelhet och raseri.— Kriget, skriker han, du vill höra något omkriget!Han slår från sig och försöker komma undan,men det är redan försent. Människorna har, isamma ögonblick de hörde hans ord, slutit upp om­kring honom i en tät krets, hungriga och girigtlyssnande, darrande av oroliga förväntningar. — Ja,ja, berätta! Berätta om kriget! Hur var det därute? Berätta! De tränga sig inpå honom.Och slutligen börjar tysken tala, långsamt,hackande som en människa, vilken länge gått ochväntat att få släppa ut något som hon själv fruktaratt ge liv och därför lider förlossningskval för varjeord. Han blir blekare och blekare, till sist alldeleskritvit i ansiktet, medan hans ögon bli dunkla ochuttryckslösa av smärta. Allt det ohyggliga, som hangått igenom, strömmar åter upp i hans medvetande,lika intensivt levande som någonsin då han upp­levde det.Kretsen omkring honom vidgas mer och mertills han står mitt i ett stort tomrum, ensam, talandeliksom till sig själv, som en klärvoajant försänkt isina syner. Och de unga människorna stirra medförhäxade ögon på hans bleka ansikte, bli självableka, apa efter hans knappa rörelser, se och kännadetsamma som han ser och känner — — —— Där är kriget. Man står ansikte mot ansiktemed döden i ingen mans land. Man springer överen förbränd mark, man känner hett blod, andramänniskors blod, strömma över ens ansikte, mantrampar på mjuka, sprittande lemmar, hör rosslande,kvidande stämmor runtomkring, medan kanonernadåna och kulsprutorna knattra; man ser himmelnsvart av rök och de exploderande granaterna växaupp ur marken likt fantastiska eldblommor, svavel­gula och giftiga; luften skälver och det piper ochvisslar där dödens budbärare fara fram. Ja, framfören står döden, bakom en står döden. Han är över­allt, under en i jorden och över en i luften. Mankommer inte undan. Man känner att man är vigdåt honom. Han kommer närmare och närmare, all­deles inpå ens ansikte, han grinar kallt och säger:»Nu är det din tur.» Men man vill inte, hela ensinre skriker att man inte vill, och då tycker manatt han hånler åt fasan i ens ögon och säger: »Vadhjälper det att du inte vill — — —?»Berättaren tystnar och faller ihop i en bänk.Han har kallsvett på pannan, han torkar sig medkavajärmen och ler skamset åt sin egen sinnes­rörelse.Det är dödstyst omkring honom. Hela världs­katastrofen har under några minuter dragit förbigenom den lilla tarvliga lokalen i en av Stock­holms förstäder. Det är som om döden själv varitinne och hälsat på, och man känner ännu den isandekyla han lämnat efter sig. De närvarande stå tystaoch stirra framför sig med skrämda, dubbelseendeögon: här en verklighet, en vardaglig liten verklig­het, omkring dem, men bakom och bortom dennaen annan, en fasansfull ohygglig verklighet, av vilkende ännu kunna skönja såsom en liten skugga — — —Ruth är den första som drar sig ur kretsen. Honsmyger sig med tårade ögon bort till en vrå. Leoföljer sakta efter henne. Han känner sig pinad avallt detta som hans brutala nyfikenhet framkallat,men ångrar det ändå icke.— Seså Ruth, säger han, gråt nu inte mera, detär ju över nu — — —Han klappar henne tafatt på armen, tills honlugnat sig. Då börjar hon förebrå:— Det var förskräckligt att se honom, Leo, för­skräckligt! Hur kunde du be honom — — —?— Jag måste, svarar Leo, jag måste — — —Han ser över henne, glömmer henne för ensekund och erinrar sig åter tyskens berättelsenästan ord för ord, till och med utan att tappabort slangen och de tyska ersättningsorden. Hankänner att han blivit rikare. — Man måste kännaallting, tänker han. Han ler och säger:— Och jag är glad åt att jag fick veta det — — —— — —Ruth brukar sitta och betrakta honom i smyg,helst när han talar och blir het, då hon mer änvanligt stramar sin uppmärksamhet, skjuter framhuvudet, spänner ansiktsmusklerna och vidgarblicken, alltsammans som av girig lystnad efter varjehans ord, varje skiftning i hans stämma och min­spel. Hon livnär sig. Till och med när de två ståensamma och prata kan det där mödosamt lyss­nande uttrycket tränga in i hennes drag; hon höroch fattar tydligt vad han säger, men tycks ändåalltid, som sökande någon undermening i hans ord,vilja fråga: — Vad menar du, vad betyder detdär — — —?Det dröjer naturligtvis icke länge förrän Leoblir medveten om detta särskilda i hennes sätt.Han uppfattar det som en hemlig fientlighet, enäkta kvinnligt negativ antagonism, mot hans idéer,varför han ofta avbryter sig mitt i en mening föratt plötsligt överrumplande fråga:— Tror du inte att jag har rätt, Ruth?Varpå hon genast, med saktmodig iver, förklarar:— Jo då, visst har du rätt, Leo — — —Men till och med genom denna övertygelseiverlyser förnekelsen, ett hemligt förbehåll.Hon serverar kaffet under samkvämen, förestårbarngilleskommittén, deltager i fest- och mötes­arrangemang och arbetar överallt och med alltingvilligt och glatt, men med en dämpad vemodigglädje, vilken verkar mask och påtaget sätt ochständigt tycks säga: — Det här är dock inte allt,inte det viktigaste, inte det väsentligaste. Hon hän­ger sig aldrig åt några impulsiva stämningar, henneshänförelse är överlagd, hennes vänlighet sval.Leo tar henne en kväll, på ett kamratligt, mun­tert sätt, i upptuktelse för detta, varvid hon svarar:— Jag kan inte hjälpa det, Leo. Det måste varamin natur. Jag lider av det själv. Jag tycker ommina kamrater, men jag tycker ändå att det fattasdem något. Jag förstår att vi inte kan arbeta påannat sätt än som vi gör, men ändå tycker jag attdet inte är det riktiga. Du har rätt, vi har rätt, menändå verkar det meningslöst allt det här — — —Leo blir nästan sträng:— Det ligger inom dig själv, Ruth. Du har intesången i bröstet. Det är det som gör allting. Harman bara sången i strupen så syns ingentingmeningslöst, litet eller fattigt — — —— Ja, ja — — —Ruth går tyst vid hans sida en lång stund.Hon öppnar ibland läpparna för att säga någon­ting, men ångrar sig genast och sväljer. De närmasig hennes hem, så att hon går långsammare ochlångsammare som av rädsla för den stund då demåste skiljas igen. Leo betraktar henne forskandefrån sidan, lägger märke till det spända uttrycketkring hennes ögon och de nervösa ryckningarna ihennes läppar, minns plötsligt hennes utarbetademor, hennes sjuka och arbetslösa bröder och tänkerdärvid: — Hon måste ha det mycket svårt där­hemma, den lilla hjältemodiga själen — — —När de korsa förstadsparken stannar Ruth viden soffa.— Ska vi sätta oss en stund, Leo?— Ja, varför inte — — —Efter en lång, nästan tryckande paus, frågar Ruth:— Säg mig Leo, vad menade du med det där omsången, att man måste ha sången i strupen — — —?Ögonblicket att tala om den saken är förbi förLeo, tanken eller känslan för den är icke längrefrisk och ursprunglig, varför han svarar en smulaosäkert:— Det är glädjen, Ruth. Man ska bara inte taem kamp som ett offer eller en plikt, utan som enutmärkelse, en avundsvärd rätt, en lycka, en gåva.Man ska känna så att det blir ens lycka att mansjälv, man själv och ingen annan, kan komma medljuset åt alla som lever i mörkret. Ja, det finnsstunder, Ruth, då jag till och med gläder mig åtatt lidandet och nöden existerar, att det finns för­tryck och orätt, ty annars kunde jag ju inte fåkämpa för frihet och lycka åt mänskorna; och detfinns stunder då jag riktigt längtar efter att se ochhöra mera om eländet, ty först när man känneralltsammans, allt som kan tänkas av djävulskap iden här världen, först då ska man också förstå detalltsammans och förmå att se slutet på det — — —— Ja, men sedan då?— Sedan?Leo böjer sig fram för att försöka urskilja hennesansikte i mörkret, men ser endast de glimmandeögonen.— Vad menar du med det? Det får inte finnasnågot sedan. När vi är färdiga så är vi färdiga.Då har vi gjort vårt — — —— Å ja, men det var inte det jag menade — — —Hennes röst är trängd och trevande. Hon an­stränger sig att säga något som bjuder henne mot,men ändå måste fram, varför tonfallet springer uppi diskanten.— Säg mig, Leo, har du inte ett dugg intresseför flickor numera?— Flickor!Leo skrattar till kort, mot sin vilja upprörd avden undertryckta längtan och den nästan alltförtydliga hänsyftningen i Ruths ord.— Flickor, upprepar han något mindre föraktfullt,varför skulle jag intressera mig för dem särskilt?Jag vill inte dela upp mänskorna i kön. Jag för­står inte varför alla andra ska göra det. Mänskasom mänska, tänker jag, oavsett om de går i byxoreller kjolar. Kanske det blir annorlunda för migockså en gång, men det är en sak som jag fårtänka på då. Och för övrigt — — —Hans röst skälver nu av pojkaktig stolthet ochorden vibrera som om hans bröst är fyllt av ettundertryckt innerligt skratt, en glädje så stor atthan vill behålla den inom sig själv — — —— Och för övrigt, säger han, har jag ännu inteträffat någon kvinna som kunnat göra mig lika upp­rörd som mina allra vanligaste idéer kan. Och enstor tanke sedan, en syn; herregud, Ruth, de kom­mer på en som riktiga ljungeldar! Man darrar, manblir tillintetgjord av glädje, man skulle kunna fallapå knä och tacka och bedja. I sådana stunder för­står man de religiösas extas. Jag har känt detsjälv, Ruth! Himlen är öppen för en så att manser tvärsgenom världsrymden, jorden är öppen fören så att man ser ned i det allra djupaste djupet,och hela tillvaron är som förklarad, belyst, upp­slagen som en bok för en. Det är i sådana stunderman känner att man verkligen lever. Men i helavärlden finns det inte en kvinna som kan få en attkänna så — — —!— — —Under flera veckor efter detta höstkvällssamtaluteblir Ruth från klubben. Man frågar ofta efterhenne. Man saknar hennes veka hjärtliga väsen,vilket gav färg och liv åt mötena, och man riktarsina frågor till Leo, vilken man sett vara intimaremed henne än de andra, men icke heller han vetnågot, och han försöker så gott han kan att ursitt medvetande skjuta undan den lilla aning hanhar om orsaken till hennes bortovaro.När hon till slut återkommer är det mer än enav de manliga kamraterna som hälsa henne myckethjärtligt. Hon har blivit blekare och fått ett tyd­ligare drag av vemodig resignation i ansiktet. Påalla frågor svarar hon kort och gott att hon varitsjuk och det är en nöjsam förklaring. Det är endastLeo som märker att undertonen av trots och för­behåll i hennes sätt blivit starkare. Han beklagaratt hon nu gör allt för att undvika bli ensam medhonom och han ursäktar sig själv:— Herregud, jag kan ju i alla fall inte hjälpadet — — —XIII.Då Långsjöns istäcke åter bryts upp av det vår­svällande vattnet och snön på Strandviksbergetssluttningar smälter och störtar ner i små bäckar,vilka skvala kring kåkarnas grundstenar och grävaupp den redan förut jämmerliga vägen, då kommaockså de första oväderstecknen från öster. I börjanav mars äga sammanstötningar mellan oroligademonstranter och ännu oroligare tsarpoliser rumpå Petersburgs gator, varpå händelserna följa slagi slag: ett arbetare- och soldatråd bildas, ämbets­män och ministrar häktas, man talar högt om revo­lution och fred i det mörka Ryssland, man hållermöten och sjunger arbetarsånger, demonstrerar ochsänder ut manifest, och en dag kan telegrafen med­dela över hela världen att tsar Nikolaus, den avGud smorde, har abdikerat. Den första gyllenekronan rullar ner i tidens smältugn. Dagen efteravsäger sig hans son makten, en provisorisk rege­ring bildas och man befriar martyrerna i Sibirienoch monarkiens fängelsehålor. Arbetareråden införanormalarbetstid, arméerna välja förtroendemän istället för det avsatta befälet. Revolutionsvågenrullar fram över hela det heliga riket, folket resersig och börjar ta makten, millioner tysta, förtrycktaoch lidande människor få äntligen tala fritt ochsäga ifrån vad de vilja och inte vilja. Den nyatiden gryr — — —Leo går som i ett rus hela dagarna. Den haräntligen kommit den dag som han längtat efter sålänge. Han ler, skrattar och pratar. Alla andra leoch prata. Luften är liksom full av rykten, för­hoppningar och fantasier. Nyheterna utifrån löpafrån man till man, från hus till hus, från fabriktill fabrik genom hela staden. Det är som om var­enda människa skulle ha direkt förbindelse medtelegrafen och därigenom med hela världen; deglädjande budskapen fortplanta sig som elektriskavågor genom samhällskroppen, nedifrån och uppoch tvärtom, från individ till individ, vilka ta emotdem såsom länge väntade och efterlängtade.Det revolutionära partiet i landet får ett plötsligtuppsving, dess kommuner och klubbar växa medsvindlande fart, dess tidningar gå ut i fördubbladeupplagor, det sänder ut en svärm av agitatoreroch talare över landet. Vid denna tid förlorar ocksåStrandvik sina två hövdingar. Erik Jarl reser, tystoch omärkligt som vanligt, på turné uppåt Norrland,medan skomakare Sand bullrar ett tag och frustarsom en vårvild hingst innan han ger sig i väg, följdtill stationen av en skara sjungande och hojtandevänner — — —— — —Snart börjar den ström av flyktingar, som underdecennier rymt eller utvandrat från Ryssland, attåtervända från de tillfälliga fristäderna i söder ochväster. Kontingent efter kontingent av emigranter,många utsvultna, lidande och trasiga, men alla medglädjestrålande ansikten, passera staden på väg tilldet nya frihetslandet i öster; de rasta ett tag, väntapå pass och nyheter, se sig omkring och fråga:— När gör ni revolution? Man svarar dem: — Imorgon eller övermorgon. Och man kanske till­lägger: Det sker i alla fall en dag. Vi är ett sakt­modigt folk här uppe i Europas hörn, men vi skainte svika de ryska bröderna som gått före, endag slår vi till — — —En kväll samlas klubben ute i förstäderna föratt tåga till ett möte som ordnats för att hälsa enny trupp revolutionsmän. De äro endast ett tjugu­tal ungdomar med friska röster när de börja, menvartefter de sjungande marschera in mot stadenbli de fler och fler; den oordnade hopen växer ochordnas till ett led, rote efter rote. Vid Tullen mötsde av en per telefon uppkommenderad polisstyrka,som efter en kort palaver, lite godmodiga knuffaroch hurrarop, skingrar demonstranterna. Först någratvärgator längre upp stöta de ursprungliga, väl­disciplinerade deltagarna åter tillsammans. Manskämtar och vitsar om händelsen: Det var bara enliten lekfull förpostfäktning, det där! Och så tågarman vidare efter ordern: inget bråk, inget gny mera;vi skall inte springa i väg i ogjort väder — — —Det är en liten hop tysta, nästan högtidligt all­varliga människor som i vårkvällen tåga in motstadens hjärta. Deras steg och deras pulsar dunkai takt. De bära sina huvuden högt och se framåtmed ljusa, förhoppningsfulla blickar. Kanske de gåmot en ny tid — — —Och trottoarfolket, de tusentals sysslolösa, kall­grinande flanörerna, de tusentals oroliga, ångesthetanattvandrarna som nyss krupit fram ur sina sov­kulor, stanna en minut, under sitt sökande efter nyanöjen och rus, och betrakta dem undrande, hån­leende eller bävande i instinktiv fruktan för dessasina naturliga fiender, de allvarliga och mål­medvetna, plikternas, idéernas och föresatsernasfolk — — —Men i en gatukorsning stå några främlingar, där­ibland en liten undersätsig man i lång rock ochkullrig hatt. När ungdomarna tåga fram ger handem en lång forskande blick ur sina små skarpaögon och ler, som om han känner igen dem, somom han sett dem förr och nu blir glad åt att ännuen gång möta dem. I nästa ögonblick tar han avsig hatten och står med avtäckt huvud, ett kalt rund­skulpterat huvud, tills de hunnit förbi. Leo betraktarhonom undrande och hälsar tillbaka — — —— — —Den väldiga möteslokalen är fylld till sista platsoch ändå står publiken i täta klungor kring väg­garna och entréerna. Man pratar och viskar, manvänder sig om i bänkarna och gör gester åt vänneroch bekanta; ömsesidiga förväntningar möts i gladatillrop. Luften är som laddad med elektricitet, över­spänd, övermättad ända till bristning, och redanexploderar spänningen här och var i små applåd­åskor när någon känd personlighet blir synlig imassan. Man trängs i gångar och bänkrader, knuffasoch trampar varandra på tårna, men ger och taremot allting med leende ansikten, som om till ochmed knuffarna inneburo tysta försäkringar om ensvänskap och allas gemensamhet; man smågnolarför sig själv, sträcker sig upp, blickar ut övermassan av huvuden och nickar tillfredsställd: — Ja,här är man nu, här är också alla de andra. Det ärbra. Man är verkligen glad åt det. Man skulle kunnasitta här hela natten och le och vara nöjd bara åtdet att man är här och att man är så många, manskulle kunna sitta och lyssna till sorlet och vaggasdärpå, som på en dyning, för att så småningom fallatill ro och drömma någonting — — —Mötet börjar och stämningen är redan från förstaminuten på höjdpunkten. Så fort någon träder in påscenen, där en liten talarstol med en röd fanaöver är placerad, brister publiken ut i ovationer.Den sitter liksom havande med ett latent behov avatt ge sitt bifall till känna, och blir yr av glädjevid minsta orsak att göra det. Talarna avlösa var­andra. De hålla anföranden på ryska, tyska ellerengelska, de äro lugna och saktmodiga, som åldernoch erfarenheten, eller sprakande och ystra somungdomen själv, men det hör knappast dit vad desäga, hur de uttrycka sig eller vilket språk deuttrycka sig på; de äro allesammans därutifrån,där krigs- och revolutionsåskorna dåna och dennya tiden födes i eld och blod; de ha allesammansvarit flyktingar och martyrer för tsarens blodhundaroch fängelsehålor, hemlösa, rotlösa vagabonder medhungriga magar, stora syften och varma hjärtan, ochnu skola de allesammans dit över till det nya fri­hetslandet för att arbeta och skapa ett nytt sam­hälle — — —Atmosfären i lokalen blir tyngre och tyngre avutdunstningar och tobaksrök. För Leo, som sitteruppe på läktaren, synes och höres allting likt enfantastisk dröm. Lamporna runtomkring honom lysamatt som töckniga solar över ett hav av vita an­sikten. Leo ser inga individer; han vet endast attde äro där, de tusen vilkas öden han upplevt undersina vandringar och de tusen, vilkas drömmar ochförhoppningar han känt födas i sin egen hjärna;han känner massans hjärta slå av glädje, han kännerdess flämtande andedräkt och hör som ett sus avalla dess lönnliga, dunkla och outtalade tankar brusafram genom sitt huvud — — —En liten man, med kalt rundskulpterat huvud,träder fram i det skarpa ljuset på scenen, stigerupp på talarstolen och sträcker fram armarna i enbefallande gest, så att hela det oroliga, stormandemänniskohavet tystnar och lägger sig till ro. Hanbörjar tala, slunga, som på försök, ut en kaskad avord, korta, klingande satser, drar sig sedan tillbakapå scenen, tiger en stund och tycks därvid blimindre, liksom smälta bort i sin egen tystnad, föratt i nästa ögonblick åter träda fram i förgrunden,resa sig och växa till något gigantiskt stort ochdominerande med en ny kaskad av ord och satser,vilka slungas ut i luften över massans huvud liktett regn av projektiler. Nu talar han tio, tjugu,trettio minuter i sträck, utan att hämta andan, menändå nyanserande och förnyande sin stämma i varjeögonblick. Han kommer ända fram till rampen,böjer sig fram och står där i en stelt spänd attityd,som en personifikation av den levande, till slag be­redda, kraften, talar, talar i ett, medan hans ögonstirra rakt ner i mörkret, likt två lysande, glim­mande kol, samlingspunkter och brännpunkter, ickeblott för hans eget ljus och hans egen energi,utan för hela auditoriet, vilket sitter stumt, and­löst och liksom hypnotiserat av den nästan djurisktbrutala kraften i hans personlighet. Så gör hanett språng tillbaka, rycker sig lös ur både sin egenoch massans spänning, tystnar med en gång ochstår stilla med ögonen slutna, munnen öppen ochhuvudet tillbakakastat, så att ljuset glimmar påhans vita tänder och kala panna som på reflexions­speglar — — —Massan skälver till ett tag, som i en känsla avdjup befrielse och lättnad, men i nästa ögonblickger den med en dånande bifallsåska uttryck åtsin längtan efter att ånyo bli bunden av dennademoniska ande; bifallet skakar luften så att lam­porna gunga och rökskyarna under taket råka ivälvande rörelser likt moln som svepas hit och ditav virvelvindar — — —Leo lutar sig fram och griper om balustradensom i kramp. Han har i talaren där nere käntigen den hälsande mannen i kullriga hatten ochden långa, alldeles för stora rocken. Han tänkerhögt som i extas:— Vem kan han vara?Och någon bredvid, som förstått vad som sagtsdär nere, ropar till honom namnet:— Uljanoff Lenin!Leo nickar till tecken på att han begripit. Mende två orden säga honom ändå ingenting. Herre­gud, vad betyder egentligen ett namn — — —?Talaren stiger åter fram i förgrunden. Ett miltoch vänligt, nästan tacksamt glatt leende spelarkring hans läppar. Hans röst är nu till att börjamed som en smekning, djup och skälvande avömhet och beslöjad kärlek, men snart träder denbrutala kraften åter fram ur de vekare känslornashöljen, och rösten blir hårdare och klangfullare förvarje minut för att i ett nu klinga som stål motstål. Ännu en gång står talaren framme vid rampenoch slungar ut en trumeld av satser och ord, vilkatycks snubbla och löpa över varandra i febril bråd­ska, men ändå aldrig förlora tonvikten och sindjupa betydelse — — —Han talar, tiger och talar igen och gång på gånggriper han massan, släpper den och fångar in denpå nytt, fängslande dess intresse bara med en litenrörelse av sina armar, en min i sitt uttrycksfulla,sällsamt levande ansikte, eller ett nytt tonfall isin mästerligt behärskade röst. Han laddar publikensom ur ett outtömligt batteri av kraft och för­lossar den i nästa moment från dess övermättnad;han spelar på dess sinnen, som på ett instrument,vilket han, med den överlägsnes insikt, behärskarfrån dess grövsta upp till dess finaste ton; hanleder den, talar med den och får den själv att talaoch yppa sina hemligaste känslor i upprepadebifalls åskor; han förlossar massans drömmar ochtankar och gör dess vilja levande — — —HEROERNAXIV.Leo deltager i klubblivet inne i staden, han blirinvald i arbetsutskottet, i distriktstyrelsen och entillfällig militär centralkommittté, har dessutom enmassa andra uppdrag att sköta och måste utom alltdetta fortfarande syssla med sina studier. Hansprestationsförmåga är oerhörd, men tiden är förknapp och en dag blir han tvungen meddela sinaföräldrar att han, för att spara tid, skall ta sinkostad innanför Tullen för några månader.Fadern endast rycker på axlarna.Gör som du vill Leo, du är gammal nog attklara dig själv nu — — —Men modern tiger då och döljer smärtan inomsig själv, blott för att ett par dagar före flyttningenbrista ut i förebråelser. Det känns som en pinsamplikt för Leo att han måste försvara sig.— Herregud, säger han, jag kan väl inte bo hosmamma och pappa i hela mitt liv heller. Jag måsteväl lära mig att stå på egna ben snart. Man ärtvungen, man kanske gifter sig en gång. Det ärbäst man får pröva på lite först — — —Och då hennes ansikte ändå icke ljusnar, görhan en del små avkall:— Det blir för resten bara för en liten tid antarjag. Vårt förbund går framåt med stormsteg, förvarje dag, och så fort vi kunnat sätta lite pli påde nya medlemmarna, lärt upp dem i organisations­frågorna, förstår du, så slipper jag ifrån mina mestauppdrag. Var bara lugn, du mamma, jag kommersnart ut igen, såvida vi inte kan hitta någon bra ochbillig lägenhet för oss allihop inne i stan — — —— Ja, ja, må det bli som du vill, Leo. Glömbara inte bort oss — — —Modern ger efter, inser att sonen har rätt ochatt han skulle ha rätt, även om avfärden blev förhela livet; men hon packar in hans saker, kläderoch böcker, under tysta protester och lägger tillslut, ovanpå allt annat, in ett stort smörgåspaket,som om det gäller en resa till ett land där detvarken finns kött eller bröd. Några förmaningareller råd har hon icke att ge, kanske därför att honkänner att sonen, såsom tillhörande en yngre gene­ration, redan vuxit ifrån hennes egen tid.Men då han till sist verkligen försvunnit åldrashon fort och blir för en tid mycket tyst gentemotalla människor. En dag letar hon, ur sin skräphörna,fram ett av fukt och smuts vanställt porträtt avFredrik Sterky, vilket hon, så gott det går för sig,gör rent och hänger upp på väggen som ett stödför sin tvivelsjuka, vacklande ande; hon sitter itimtal och betraktar porträttet, tills hennes dragslutligen upplyses av ett ljust leende och hennesläppar röres som för att säga:— Min son blev din också i alla fall — — —— — —Leo flyttar in hos en kamrats familj i en avarbetarkvarterens allra nyaste hyreskaserner, inomvars murar det djupaste och mest beklämmandearmodet trängs med de modernaste bekvämlig­heterna, elektriskt ljus, w. c., vatten och gas. Däräro femtio familjer hoppackade som sardiner i låda,femtio kök andas dagligen ut sina fräna dofter avkål och flottyr i de fyra uppgångarna, och minstfemtio små eller halvvuxna ungar väsnas morgon,middag och kväll i trappor och förstugor.Men Leo, som arbetar om dagarna och går utså fort han hinner om kvällarna, för att sedanicke komma hem förrän mycket sent om nätterna,blir aldrig riktigt intim med huset och dess enskild­heter.Hans kamrat heter Elis Werner, densamme somen gång på Bantorget uttryckte sin nästan exta­tiska beundran för Erik Jarl. Han har nu, liksomLeo, vuxit upp och blivit en lång, smärt man. Hansvackra, ännu ungdomligt veka ansikte, är detsamma,lika själsfrånvarande och drömmande som förr, fastdet numera kan hårdna till och liksom koncentrerasav smärta och hat. Han har ögonblick då han kanstanna mittpå ett stort golv, i en möteslokal ellerett kafé, och alldeles glömma bort att gå vidare,glömma var han är, varför han är där och vadhan skall göra, för att i stället sjunka in i sig själv,varvid han verkar en sovande. När någon talar tillhonom hör han ej och när han börjar gå igen ärohans rörelser långsamma, mekaniska, trevande ochosäkra som en blinds. Andra stunder däremot kanhan gripas av ett vaket raseri. Hans gester blikorta och snabba, talet skarpt och genomträngandeoch ögonen kalla och stickande, medan han ler medöppen mun så att han ser ut för att vilja bitas.Gud nåde den, som då står i opposition till honom.Han går sin opponent rakt in på livet och skonaringenting, varken personlighet eller idéer; han an­griper fel och svagheter, han hånar, ironiserar,smädar och förbannar som om hela hans inre kon­centreras och lever upp i en enda önskan: atttill varje pris tillintetgöra och krossa. Och helatiden skrattar han med föraktfullt och grymt upp­dragen överläpp — — —Leo förebrår honom ofta för hans sätt.— Det är svinaktigt, säger han, att gå in påpersonligheter så som du gör. Var och en harsina svagheter. En sann socialist bör lära sig atttolerera mänskan och vara intolerant bara motidéerna — — —— Du är dum, svarar Elis, varje mänska harprecis den idé som hon är mänska nog att ha.Kan du inte begripa det att om hennes livsåskåd­ning är simpel så är hon själv simpel? Det enahänger ihop med det andra. Och för resten menarjag det att den som inte tål att man rör vidhonom är det fan ta mig inte mycket med ellerockså har hon något att dölja. Akta dig Leo, så jaginte börjar ta reda på varför du är tolerant — — —Leo avlägsnar sig, som för att ge plats till anfall,några steg från kamraten och skrattar utmanande:— Å ja, kom an du bara, kom an du — — —De grina vänskapligt och försöka komma var­andras idéer till livs, men förmå icke lägga innågon övertygelse i anfallen, eftersom de i grund ochbotten äro mycket lika, båda två starka och hårda.De sitta i samma styrelser, gå i sällskap underhusagitationer och propagandautflykter och upplevamånga muntrande och spännande episoder tillsam­mans, varför deras vänskap utvecklas och stärkesdag för dag. Det är endast i ett fall de aldrigkan komma överens — — —Elis umgås mycket med de kvinnliga klubbisterna.Det finns ju alltid en tre, fyra unga flickor somslå efter honom så fort han visar sig, och hanstannar gärna i deras sällskap, sätter sig i ett hörnoch skämtar, ignorerande mötesförhandlingar ochdiskussioner. Under samkvämen, då Leo bryter uppför att gå hem och kasta sig över böckerna, stannarhan kvar och dansar och kommer vanligtvis ickehem förrän mycket sent. Leo försöker överse meddetta kamratens drag, men kan ej dölja att hanbetraktar det som ett fel, varför de då och då råkai små kontroverser med varandra — — —En kväll sitter Leo som vanligt uppe och läserdå Elis kommer in till honom. Han är blek, verkarmatt och utschasad, och kastar sig handlöst på ensoffa, där han sedan ligger och röker cigarretter,medan Leo blir allt retligare emedan han, i denandres närvaro, ej förmår hålla sin uppmärksamhetbunden vid boken.Till slut sätter sig Elis upp, stöder hakan mothänderna och frågar, inställsamt och sökande, meden ton som Leo aldrig förr hört honom använda:— Du tycker väl att jag är ett riktigt kräk,Leo?Retligheten gör Leo fullkomligt uppriktig.— Jag tycker det, säger han lakoniskt. I nästaögonblick modifierar han dock det hårda omdömetgenom att fortsätta: Du har en massa dumheter fördig, Elis. Jag tror ibland att du så lätt hittar svag­heter hos andra därför att du själv är svag — — —Elis ignorerar utfallet, reser sig och går ut pågolvet.— Du har en fin näsa för sådant där, sägerhan, och det är kanske det som gör att jag tyckerom dig — — —Han skrattar inåtvänt, liksom förlöjligande sigsjälv, och börjar helt abrupt tala i kall, reflekte­rande ton:— Du har rätt, Leo, jag gör en massa dumheter.Men varför skulle jag inte det? Ett konstverk somblir färdigt genast vid första uppläggningen bliraldrig riktigt bra. Det är likadant med ens liv.Man blir klok genom att rätta sina misstag. Manmåste söka sig fram, tror jag. Ser du, Leo, förmig synes allting som hänger ihop med mina idéervara så rätlinigt, klart, enkelt och lätt att genom­skåda. Samhället till exempel är i grund och bottenav en förbaskat primitiv konstruktion, lätt att seigenom, lätt att ändra och flytta om, bara mänskornaär med på saken. Har man bara lite förnuft så ärallting så klart och tydligt; och med förnuftetshjälp kan man klara upp allting om det kniper.Men man kan begripa det alldeles för bra, också,Leo. Jag tycker att jag vet alltsammans från början.Fan vet om jag inte blivit född med kunskapen iblodet! Det finns sådana mänskor. Man kan juföreställa sig att det är själar som inkarnerats förtidigt, hoppat direkt från en tidigare existens ini denna, utan att ha fått vila och glömma först —ett intressant problem för resten, att tänka pånågon ledig stund. Men för att tala allvar nuigen, vad ska man göra om man är en sådan därmänska? Man måste begå dumheter, förstår du,man måste hoppa över sina egna linjer, ta sig enpromenad på sidan om sig själv — — —— Det finns så mycket utanför det egentligasteoch viktigaste som man behöver veta, skjuter Leoin, man ska arbeta — — —Elis småler.— Du är en asket, svarar han. Det är väl inteför roskull heller som du har tycke av Calvin. Duvet till exempel inte hur en flicka kan locka en.Och ännu mindre vet du hur hon kan locka en sådanmänska som mig. Här går man omkring som enriktig encyklopedi i samhällskunskap, sprängfylld ochtung i huvudet av historia, etnologi, psykologi, siffror,statistik, teorier, idéer, hypoteser och fan vet allt!Och så möter man henne. Hon är det oförnuftigasjälvt. Hela hennes väsen är irrationellt. Hon kaninte säga ja och nej, hon krånglar in allt, sig självoch andra, hon är full av inbillningar och de allrasötaste dumheter, hon vrider och vänder, snor ochslingrar sig och försöker kollra bort en annanockså, hon ler och tjurar, försvinner och kommertillbaka igen och har hela tiden själv inte denblekaste aning om varför hon gör allting. Hon kandöda en mänska och ändå vara oskyldig som ettlamm. Hon är blind, Leo, komplett blind, och detär därför hon lockar en. Det är en vila att mötahenne. Man blir själv, om inte riktigt blind, såen smula skumögd, man leker ett tag, man gårsom i en dimma, man pratar som en drucken,Ja, det är skönt för en intelligent mänska att detverkligen finns kvinnor — — —Han tystnar, ställer sig bredbent, kör ner hän­derna i byxfickorna och småler för sig själv. Mennär han möter Leos avvärjande, nästan strängablick blir han plötsligt allvarlig och fortsätter ihelt annan ton än den förra lekfullt cyniska:— Å, du ska inte tro Leo att jag löper omkringsom en brunstig tjur från den ena till den andra.Jag rör dem inte. Jag har ingen lust. Det ärkomiskt, eller hur, men jag trotsar dig att hitta enenda flicka som jag tagit något ifrån. Jag har varithemma hos de flesta, men bara suttit och pratat,och så kysst dem någon gång förstås, för det harju varit min skyldighet. Något annat har det aldrigblivit. Jag tror att vi senfödda intellektualister ärmonogama av naturen. Vi måste ha en likvärdig.Jag för min del kan gott vänta tills jag hittar någonsom inte krånglar till sig själv alltför mycket innanjag gör allvar av livet. Jag tänker väl att jag finnerhenne en gång — — —Leo har rest sig. Han minns den gång han självdrev omkring ute i Parken, såg och såg och kändesamma slags utväljarinstinkt inom sig. Med im­pulsiv hjärtlighet sträcker han fram sin hand.— Det var bra att du förklarade det där, Elis.,säger han, jag förstår det så förbaskat väl — — —Efter den natten komma de två vännerna varandranärmare än någonsin. Där den ena är finns ocksåden andra. Under diskussionerna planlägga de sinainlägg gemensamt, sända varandra under strider­nas hetta små lappar med anmärkningar och in­tentioner, välja och dela upp argumenten tillsam­mans så att deras meningsfiender alltid befinnasig mellan tvenne eldar; de äro två hjärnor, tvåständigt arbetande intellekt, vilka komplettera ochstödja varandra. Man döper dem snart till »par­hästarna» — — —XV.Leos inflyttning till staden ägde rum strax efterdet den andra revolutionen i Ryssland segrat.Bolsjevikregeringen med Uljanoff Lenin i spetsenhar slutit separatfred med Rysslands före dettafiender och påbörjat det sociala uppbyggnads­arbetet. Den första fredens ljusning synes i öster,men folken, som längtat så intensivt efter freds­duvan, vända sig bort när hon kommer till demröd, som färgad av soluppgångsglöd eller blod;man bävar tillbaka för en fred som helt enkeltblivit tagen av ett krigstrött folk, utan att denförst erkänts, underskrivits och stämplats av frack­klädda middagsätande herrar. — Det är ju alldelesåt skogen, det här, säger Europa, det strider motall konvention, det är förräderi mot all traditionoch mot historien, som lär att fredsunderhandlingaralltid inletts med ett giftermålsanbud mellan kröntahuvuden, eller av ett kärleksbrev från någon halv­krönt mätress till någon kejsare — — —Men den ryske bonden förstår ingenting. Hanbegriper ej hur freden kan vara ett förräderi motdemokratien och mänskligheten. Han ruskar på sittlurviga huvud, liksom djupt bekymrad över sinegen inskränkthet, men ger sig icke ändå, utandrar sig stilla och tyst ur spelet och vandrar till­baka till sin plog och sin hustru därhemma i byn,där han har marken under sina fötter, där han vetvad han skall, behöver och önskar veta, och därjorden ligger säkert och tungt bunden som avgudomlig lag — — —De ryska bolsjevikerna fortsätta sin påbörjadekamp för sina idéer. Det ena meddelandet efterdet andra om deras nydanings- och återuppbygg­nadsarbete når Västeuropa och sätter där lidelsernai svallning, på samma gång som inbördeskriget,organiserat av soldathorder och halvgalna sysslo­lösa generaler, rasar runtomkring det väldiga riketsgränser. Hela världen vänder sig för eller motRyssland. Det ges ingenting annat, ingen gyllenemedelväg, intet tillbaka; det som pågår där bortai öster är för stort att ignoreras — — —— — —Även Leo och de kretsar, i vilka han umgåsoch arbetar, grips av virveln och av berusningen idetta uppvaknande ur krigsårens långa natt. Lik­som överallt ute i världen, finns det också i Svergemånga bådabåde unga och gamla, men tveksamma ochräddhågade människor, vilka hela sitt liv drömtom och längtat efter den stund då folken ta sinaöden i egna händer, men vilka nu, inför ett full­bordat faktum, dock bäva tillbaka av rädsla ochge den nedärvda konservatismen övertaget. Dettycks gå för fort för dem, händelserna komma förtätt. De vilja icke vara med om att erkänna något,om vilket de ej redan vid första anblicken kunnasäga: — Detta är bra, detta hade jag väntat. Derygga tillbaka inför sina drömmar då de se demrealiserade i verkligheten; de förneka dem: så hadejag inte tänkt mig saken — — —Några av dessa ungdomar, »frihetsförbundare»som de kallas, bruka komma till de offentligamötena för att debattera. Redan innan mötena öpp­nas är tamburdiskussionerna i full gång, och detär under ett sådant, lindrigt parlamentariskt,meningsbyte som Leo gör bekantskap med BoEriksson.Man har angripit konstituerande församlingensupplösning och proklamerandet av den proletäradiktaturen. Leo sjuder av stridslystnad. Han svarar:— Ja, vi vill diktaturen, diktaturen som ett medeloch ett övergångsstadium. Det är motbjudande förfria mänskor. Men ni borde väl i alla fall veta attdiktaturen är regel för alla samhällen, fast denhos oss är maskerad under en konstitution, medanden i Amerika och Frankrike spökar ut sig irepublikens kåpa. Diktaturen är överallt ett mereller mindre dolt faktum, fast den i Västeuropa ärämnad att vara för evigt under det att bolsjevikernabara begagnar den för tillfället, såsom en nödfalls­åtgärd för att få bukt på alla asociala och rentantisociala element, som lever kvar efter det borger­ligt anarkistiska samhället. Ni borde också veta attdet alltid funnits och alltid kommer att finnas folksom inte kan tänka, folk som under normala för­hållanden ger blanka sjutton i alla sociala frågor,massor av slöa, indifferenta individer. Dessa äralltid underkastade den vakna minoritetens dikta­tur, de äro inte värda bättre och de kan inte be­gära bättre; men märk också att det just är dessasocialt impotenta, som i alla tider utgjort den kon­servativa massan, den tröga, blodfattiga, småfuttigtegoistiska klumpen, som motarbetar alla framsteg,därför att den är sig själv nog och struntar i andra,struntar i framtid och utveckling, struntar i allt somger livet värde och bara reagerar, reagerar i tidoch otid mot allt nytt och livskraftigt, emedan deninte vet vad det nya innebär, emedan den barakänner det som är och vill behålla det den har.Jag frågar er nu: vore det inte en rosenrasandegalenskap att ge just denna massa, som revolu­tionens dån för tillfället skakat upp ur den djupasömnen, ett lika stort inflytande på staten ochsamhällets angelägenheter, som det man ger denalltid vakna och aktiva minoriteten? Det bleve juett vansinnigt självuppgivande! Den yrvakna ochvirriga hopen skulle förstöra allt och överallt kommastickande med sina små köksintressen. Det blevedemokrati, för all del, men Gud bevare mig för ensådan demokrati!— Era diktatorer bara pratar och skickar utdekret — — —— I begynnelsen var ordet. Det är en gammal,men mycket bra visdom. Tanken är till först, ordetsedan och handlingen sist. Man bygger inte ett nyttsamhälle på två dar, det borde väl ni veta somförordar den demokratiska lunken. Om inte alltingär som det bör där borta ännu så blir det baraman får vara i fred för ert gnat och era sura upp­stötningar — — —— Man skapar inte något nytt med våld ochtvång — — —Elis Werner kommer nu, med ett öppet hånleendei sitt ljusa vackra ansikte, in i gruppen och av­bryter, tar, liksom Leo förut, orden ur mun påmeningsmotståndarna, vilka bli mer och mer för­virrade av det snabba replikskiftet.— Vad har ni för medel? frågar han skarpt.— Upplysning — — —— Upplysning!Elis kastar med huvudet på ett outsägligt för­aktfullt sätt.— Upplysning, säger han ånyo, upplysning i etthus som brinner i alla fyra hörnen. Jo, jag tackarjag! Nu skulle man där borta där kanonerna dånarvid Judeniljs, Wrangels och engelsmännens fronter,resa katedrar och hålla föreläsning-ar om stats­vetenskap och sociologi; man skulle släppa fien­derna in i landet som ett tjog tjutande vargar ochförsöka upplysa dem om att man vill fred ochförsoning, man skulle släppa lös hela den hat-och hämndlystna borgarklassen och försöka upp­lysa den om att man egentligen bara önskar skapaett samhälle med bättre existensvillkor för allamänskor utan undantag; ja, man skulle kasta vapnenoch försöka skaka tass med tigern! Gud, vilketlöjligt skådespel världen skulle få bevittna! Nej,mina små söta barn, vi är inga clowner och ingagudsbarnsdemokrater. Vi vet att livet är en kamp,en hård, blodig realitet. Vi arbetar därefter. Visätter yxan till roten — — —— Då gör ni er skyldiga till ett stort fel, höresi detta ögonblick en sävlig, grov röst yttra i bak­grunden.— Fel!?Både Elis och Leo vända sig blixtsnabbt mottalaren; den förres röst klingar kall och utmanande.En främmande man, synbarligen något äldre änLeo, träder fram ur dunklet i tamburen. Han bären alldeles för stor kostym, han haltar lite på enafoten; hans ansikte är mörkt, grovt och gravall­varligt som hans röst, då han långsamt och doce­rande fortsätter:— Jag upprepar det, min unge man, ni begår ettstort fel om ni arbetar efter den där gamla frasen.Man behöver korp och spett, och kanske dynamitockså, att gräva upp rötterna, man behöver spadeoch plog att vända jorden med. Yxan till roten!Nej, mina vänner, man måste akta sig för attbetrakta samhället som ett simpelt svedjeland därman kan fara fram hur som helst — — —Elis och Leo nicka nästan omärkligt åt varandraoch tiga då de finna fienden vara en vän.Den nya kamraten fortsätter att tala, vändandeoch knådande satserna med nästan retsam om­ständighet. När någon försöker göra ett inlägg gerhan den avbrytande en förolämpande nonchalantsidoblick och viftar ett tag med handen som omhan i förbifarten vill säga: — Tyst min vän, dethär begriper ni inte — — —Efter ytterligare några misslyckade försök tillanfall och försvar troppa »frihetsförbundarna» av,mötet öppnas och går sin gilla gång under dryftandeav princip- och taktikfrågor. När det sedan är av­slutat kommer den nye kamraten fram till Leo ochsäger med den gravallvarliga min han bibehållitunder hela kvällen:— Tillåt att jag presenterar mig. Mitt namn ärBo Eriksson — — —— Tack, svarar Leo, här säger vi alltid du åtvarandra — — —— Jag vet det, men jag kallar aldrig någon för»du» utan särskild överenskommelse — — —Han räcker fram en valkig, hård näve.— Du alltså?— Ja.Leo ropar inåt lokalen:— Kom hit Elis, du ska skaka hand med BoEriksson.Så fort han fått de båda vännerna framför sigbörjar Bo Eriksson på sitt sirligt högtidliga sätthålla ett långt anförande om kooperationen. Detverkar som om han talar på gammalstavning.På detta sätt började och slutade Leos förstasammanträffande med en av de egendomligastemänniskor han någonsin träffat — — —— — —Det är en syn för gudar att se honom i talar­stolen. Han är hjulbent och rundaxlad, grovoch tung till hela sitt utseende. Minspelet skif­tar ibland, men då endast för att bli ännunågon grad allvarligare i uttrycket, blicken underde halvsänkta ögonlocken är dunkel och beslöjad,djup, gåtfull, förbehållsam. Det finns intet leendei hans väsen. När han håller sina anföranden göm­mer han ena handen i byxfickan och drar uppbenkläderna så att de hänga snett, medan han medden andra gör allt vidlyftigare gester runt sigsjälv, därmed markerande att han vidgar sitt ämnetill att omfatta allt större och större förhållanden.Han behärskar en gammaldags omständig retorik,talar med många »om» och »men», »i annat fall»eller »å andra sidan» och går liksom runt frågan,skärskådar den från alla sidor och lägger ut denstycke för stycke tills han slutligen kommer tillsina premisser, vilka kunna vara överraskande nog.Stundom retar han gallfeber på Leo, som arbetarsig genom frågorna med blixtsnabba språng itankegången och oftast har både början och slutetpå tungan, utom det att han älskar springa påsidan om tankekedjorna för att plocka upp infalloch fantasier. — Nåja, nåja, säger han otåligt, detdär vet vi, låt oss fortsätta! Men det hjälper icke.Bo går lugnt vidare på sin egen väg, lunkar stadigtoch säkert som en oxe. Han tycks förutsätta attingen vet någonting, varför han också utreder all­ting grundligt för undvikande av alla missförståndoch upprepningar. Då och då frågar han: har dunu detta riktigt klart för dig?Ja, Leo har det klart för sig. Snart har han ävenBo Eriksson klar för sig, vänjer sig så småningomvid kamratens egenheter och börjar till och medtycka om dem: alltid kommer det någon originellglosa mot slutet av de långa utläggningarna, enparadox, en lustig vändning av problemet eller envis levnadsregel. Han undrar ibland var Bo kan hafått sina, av ålder och visdom präglade, ordspråkifrån, men kommer sig aldrig för att fråga — — —Han har för mycket annat att dryfta och disku­tera, varför det egentligen aldrig blir vare sig tideller tillfälle att tala om personliga saker.Redan i början av deras vänskap följer han Bohem. Denne bor i barackhusen i Årstalunden. Somman, direkt från förstugan, kommer in i rummetser man fönstret gapa på andra sidan så att hålanverkar endast en slags genomgång, nödtorftigt till­täppt med tunna brädväggar. Några möbler ellergardiner finns icke. Vid ena väggen står en stol,ovanför den är en hylla, klädd med en remsa spets­papper och belamrad med koppar, fat, burkar ochpåsar, inspikad i väggen, i ett hörn ligger en hop­vikt filt över en trave böcker: antagligen säng ochhuvudkudde. På fönsterbrädan står ett primuskökoch en flaska sprit. Det är alltsammans, ingentingmer, ingenting mindre. Där inne lever och tänkerBo Eriksson. Under sina första besök känner sigLeo, utan att han vet varför, frusen och nervös idetta tomma, ödsliga rum, men så småningom vänjerhan sig, går dit ofta, sitter på boktraven ochdricker kaffe, med koppen framför sig på golvet,pratar, röker och har det rätt så trevligt.— — —Men en dag när han, på väg till Bo, går förbihuslängan, ser han innanför fönstret till lägenhetenbredvid en skymt av ett blekt, utmagrat och redanförgrämt barnansikte, vars ögon stirra med läng­tansfull oro ner mot handelsboden i en annan hus­länga. Detta ansikte, uppsnappat under bråkdelenav en minut, ger honom ingen ro; det följer ochpinar honom, och medan han sitter och talar medBo ser han det helt levande framför sig — — —Och plötsligt förstår han att han lever mitt uppei den nöd han kämpar mot. Han betraktar rummet,han betraktar vännen och blir med ens medvetenom att han icke vet någonting om honom. Såfrågar han utan inledning:— Var arbetar du, Bo?Bo blir icke överraskad ens av detta, utan be­grundar hans fråga en stund och svarar sedanbetänksamt:— Ja, nu arbetar jag egentligen ingenstans. Detär varken nytta eller glädje med att arbeta. Manbara sliter ut sig. Jag ska åta mig att med siffrorbevisa att allt arbete för de flesta mänskor är enlen förlust av tid och kraft. Man äter för att kunnaarbeta och arbetar för att få äta och på det sättetgår det runt, bara runt, aldrig framåt. Vinsten avarbetet tar andra, mänskor som man inte känner,mänskor som man inte ens vet om de existerar.Ja, jag har ofta gått och frågat cheferna, där jagarbetat, vem som äger fabriken, men de har intekunnat svara mig — — —— Ja, men herregud, avbryter Leo häpet, detvet du väl ändå, bolagen, bankerna — — —— Som man påstår, ja, svarar Bo med oefter­härmlig överlägsenhet. Men vem äger bolagen, vemäger bankerna? Det vet ingen. Aktieägarna, sägerman. Men vilka är det? Låt oss tänka en smula påden saken. Om det till exempel är Andersson ochPettersson som är aktieägare så vet man inte merför det. Ingen av dem visar sig. De ha ombud påstämmorna, deras andelar är belånade; de ståkanske i skuld hos Johansson och Karlsson, vilkai sin tur stå i skuld till andra, så de facto är detingen av dem som är ägare till bankerna, sedanbolagen, till slut fabrikerna. Sedan fabrikerna grun­dades har för övrigt de första Anders- och Petters­sönerna dött, kanske deras barn och barnbarn också,så att det nu är tredje eller fjärde generationensom bär upp utdelningarna. Vem ger alltså Anders­son eller Petterssons barns barnbarn rätt till mer­värdet av mitt arbete? Men oavsett detta: tänkdig att man med en gång skulle gå i författningom att alla skulder måste betalas och alla värdenreduceras till deras ursprungliga storhet, så attden »skäliga vinsten», den legala räntan och pro­centen föll bort. Vad tror du blev av? Jo, baradet att alla Anders- och Petterssöners barns barn­barn blev utfattiga. De äger i grund och botteningenting. De lever på fiktiva värden. Systemet gerdem rätt till en viss vinst på mitt arbete. Detär både dumt och löjligt, oekonomiskt, menings­löst. Om en vän eller till och med en fiende komoch sade till mig: »Hör du Bo, gör det härarbetet åt mig, jag måste få det gjort för att kunnaleva.» Då skulle jag gärna göra det. Men att arbetaåt ett vidlyftigt, idiotiskt system, ett verk, ett maski­neri, och därtill utan visshet om att vinsten kom­mer till rätt användning: nej, det vill jag inte. Jagär en mänska — — —Leo ler flyktigt.— Man måste ju, säger han, nödvändig­heten — — —— Nödvändigheten, ja — — —Bo hejdar sig och sväljer, liksom överrumpladav en tanke han icke vill kännas vid. Han gårnågra slag över golvet och gör en gest, som i allsin knapphet verkar famlande och meningslös, dåden ej åtföljes av någon förklaring; sedan stannarhan, står stilla och ser i golvet under det han drarihop ögonbrynen till en tjock valk över näsroten.Leendet dör bort i Leos ansikte. Han kännersig pinsamt berörd av kamratens synbarliga upp­hetsning, vilken tycks honom dubbelt allvarlig justdärför att den är tyst, ordlös och ger en aningom en djupare tragik än den närmast liggande:oförmågan att finna sig till rätta på en arbetsplats.Han reser sig upp och känner en fråga bränna påsina läppar; han skulle vilja ta kamratens handoch fråga: — Vem är du, säg mig vem du är?Bo blir nervös.Sätt dig igen, uppmanar han, sätt dig — — —Leo faller undan och lyder, sätter sig och väntar.Bo ställer sig mitt i det kala, ödsliga rummet,sticker ena handen i byxfickan och frågar nu somuppifrån en talarstol:— Har du någonsin sett en bondgård, Leo?Leo hajar till, men döljer sin häpnad.— Nja, svarar han tveksamt, det finns ju enutanför Strandvik — — —— Utanför Strandvik! Här, utanför stan — — —Vännen gör en avvisande gest med den ledigahanden och ler, varvid Leo, som just nu betraktarhonom uppmärksamt, tycker att det är för förstagången. Bos leende är endast likt en tillfällig oord­ning i anletsdragen och uttrycker ingen glädje,snarare förvåning. Det försvinner genast, det passarhonom icke, lika litet som ett skratt skulle passaihop med en björns gravallvarliga fysionomi.— Nej, säger han till slut, du har nog intesett en bondgård. En bondgård måste ligga pålandet, ser du. Det måste vara luft ovanför denoch jord under den. Den måste ånga av stalloch lagård, av kreatur och dynga, av växandegröda och gödsel, av hö och grönt och mognandeoch ruttnande frukt, av allting som kommer avjorden och ur jorden och går tillbaka till jordenigen. Runtomkring ska åkrarna ligga med en myllaså fet att det skiner av den, och omkring åkrarnaska skogen stå med stammar som dryper av fuktoch sav. Och där ska vara hanegäll och korsråmanden och hästars gnäggande, och morgonsolsom ligger likt ett hav av ljus ur en öppenhimmel, och regn som står likt våta skyar övermarken och tränger genom allt som är naket ochbart — — —Han tystnar plötsligt, men står fortfarande stilla,liksom bunden av osynliga fjättrar, och stirrar fram­för sig med ögonen hypnotiserade av minnessyneroch längtan. Så sliter han sig lös ur stämningenoch sätter sig tungt på boktraven. Minuten efteråttalar han åter i sin vanliga, halvt docerande, halvtreflekterande ton, om åbofrågan, norrländska koloni­sationsproblem, ödehemman och bolagsdomäner, därjorden ligger obrukad och alstrar ogräs — — —Leo lyssnar tankspritt och nickar ibland in­stämmande, men nu utan otålighet. Det är som omhan plötsligt förstått mannen framför sig; hantänker jublande för sig själv: — Jag har honom,herregud, jag har honom — — —!Och när han sent omsider går hem den nattenvet han att han sett en ny sida av samhället ochmött en ny typ av släktet: den sedan urminnes tidersjälvägande bonden, vars högsta fröjd varit dengröda han fått att växa och den frukt han fåttatt mogna, den egna, personliga, självhävdandemannen, arbetande för sig och de sina, hatisk motall industrialisering och mekanisering av livet, enman som allra helst ännu i nutiden skulle vilja gåbakom sin uråldriga, hopsnickrade träplog och varaglad, endast därför att det var hans plog och hansmark, men som, motad av tiden, utvecklingen, stor­driften och kapitaliseringen, kastat sig in i densociala rörelsen för att från sina egna utgångs­punkter försöka lösa samhällsproblemen och finnaen väg ut ur motsättningen mellan sitt inre behovav egenhet och personligt liv och den allmännatendensen till mekanisering — — —Leo småsjunger av glädje. Han har mött enhero, en man som, av längtan efter klarhet ochsanning, utan fruktan gett sig ut på undergångensväg. Han manar fram för sin syn alla de slöa ochindifferenta, fienderna till sin egen klass och sinegen idé och liksom frågar dem utmanande:— Vem av er är stark nog att göra om detsom han gör, vem av er kan leva såsom han,trotsa och kämpa så och ändå ställa sina frågortill ödet — — —?XVI.När han efter den dagen besöker Årstalundenigen lägger han bättre märke till husen och om­givningen.En egendomlighet för fattigt folk är den attde med alla medel vilja, men icke under någraförhållanden kunna dölja eländet. Här traskar denoch den frun med näsan i vädret och iklädd sinbästa helgdagsstass nerför backen till spårvagnen.Grannarna ligga i fönstren och spionera och haringenting att anmärka mot hennes blankborstadekjol och hennes nyuppsnyggade gamla hatt, menpå fönsterblecket utanför hennes lägenhet fladdrarett par strumpor eller en skjorta till tork, skvallrandeom bristande ombyten, hasttvättning och mycketannat om man blott har förmåga att avläsa tecknet,och en dag försvinna gardinerna i rummet, ettpar tidningar dyka upp och frun kilar nerförbacken med ett paket under armen. — Vi har ren­göring, säger hon åt grannarna, vilka nicka sympa­tiserande och svara: — Ja, det är ett sabla gnoendeför att hålla stugan ren. Och så tycka de syndom den och den frun tills det blir hennes turatt tycka synd om dem för att de måste springatill pantlånaren till och med med gardinerna — — —En söndagsförmiddag ser Leo ett halvt dussinkvinnor hjälpa en gumma som, på väg från spår­vagnen, stannat halvvägs i backen och brustit uti hysterisk krampgråt. Det är något ohyggligt hjärt­slitande att höra den gamlas jämmer, stönandenoch halvkvävda hickande. — Vad i herrans namnhar hänt? frågar Leo. Ingen svarar. Han griperen av kvinnorna i armen och frågar omigen, menhon bara ser på honom med vettskrämda, virrigaögon, och då hon öppnar munnen för att svara serhan att hennes tunga, av idel förskräckelse, ärförlamad i svalget.Han rusar in till Bo och berättar saken. — Detvar fasansfullt att se gumman, säger han, det måsteha hänt någon olycka — — —Bo går ut, är borta en kvart ungefär. Med denallra gravallvarligaste min i världen förklarar hansedan förhållandet.— Gumman Sköld fick se en annons om att manköpte löständer. Hon gick dit, fick bara nittio öreför sina fyra gaddar och hade inte mod att tadem tillbaka. Jag antar att ångern grep henne, närhon kom här i backen, där hon hade utsikt attbli mottagen med medkänsla — — —Åhå, suckar Leo. Han har suttit bunden i såstark spänning att han nu icke ens förmår skratta,utan förvrider endast ansiktet till en löjegrimas.Men Bo rynkar ögonbrynen.— Jag tycker det är allvarligt nog, säger hanförebrående. Om gummans minsta unge ramlat nernågonstans och slagit ihjäl sig, så hade de övrigabara fått mer att äta och den minsta hade blivitlycklig. Det hade inte varit så farligt. Men nu harhon förlorat sina tänder, som hon en gång i tiden,när hon hade det bra, betalt dyrt, dessutom harhon blivit besviken, dessutom får de ingen mat idag eftersom »juden» har stängt, och därtill kommerhennes menlöshet, beskedligheten och svagheten iatt hon släppte gommen ifrån sig, fast hon innerstinte ville det. Hon har alltså lidit ett nederlag ochdet är kanske det som gripit henne allra starkast;det är också det som vi måste lägga märke till,emedan det visar oss att proletärerna, innan devaknat upp, individuellt sett är svagare än de kapita­listiska rovriddarna och, ställda man mot man ikampen för tillvaron, alltid blir besegrade — — —— — —Leo ser ofta det bleka uthungrade barnansiktetbakom fönstret i lägenheten bredvid Bo Erikssons.Det griper honom alltid lika starkt. Många gångerkan han mitt under arbetet, medan han läser ellertill och med när han står i talarstolen och hållernågot anförande, erinra sig dess förgrinade hjälp­lösa uttryck. Det är som om det vill säga honomnågot — — —Han frågar Bo om grannen.— Jag vet inte vilket barn du menar, svararkamraten. Det är en väldig massa där inne, jagtror en åtta, nio stycken, det äldsta tjugufyra, detminsta tre år — — —— Då är det nog den minsta — — —Det är en riktig lya i rummet som inte är störreän det här. Jag begriper inte hur de får plats attligga allesammans. Jag skulle inte våga sticka näsandit in. Mannen arbetar i hamnen, hustrun i entvättinrättning, den äldsta flickan är arbetslös ochjag misstänker att hon börjat gå som fnask nu,pojken strejkar — — —Man tystnar plötsligt. Leo lystrar till.Inifrån grannen höres ett mummel, som förstär svagt och otydligt, men under mindre tid änen halv minut stegras och växer i styrka, liktbruset av en vind som närmar sig. Rätt vad detär skriker en gäll kvinnoröst till, ett barn börjargråta och snyfta hjärtslitande. Så höres en dörröppnas och några personer traska ut. Därefter ärdet endast två röster som tala, en grov, försupenstämma och en ung, tjurig röst, vilka byta ordoch svara varandra allt häftigare och häftigare.Leo ser skyggt på sin kamrat.— De grälar, säger han tyst med en undertonav smärta och medkänsla i stämman.— Ja, svarar Bo lika gripen, fast döljande detbättre, och det är inte första gången. Pojken villinte gå tillbaka till arbetet, han vill inte bli»brytare», men fadern menar att det är en syndi­kaliststrejk — — —— Syndikalister eller inte, om det nu är strejken gång — — —— Ja, säger Bo, pojken har rätt. Det är enduktig en — — —Han tystnar igen. Ett glas eller något sådanthöres gå sönder inne hos grannen, de vredgadestämmorna skrika nu över varandra och rätt vaddet är smäller en dörr så att hela huset skakar.Någon har tagit sitt parti och lämnat rummet.— Jag förstår inte, säger Bo med ett svagt,smärtsamt leende, hur två mänskor kan gräla. Densom grälar underskattar sig själv — — —Han avslutar meningen med en ofullbordad gestoch liksom förlorar sig i tyst begrundan.— — —Då Leo därnäst besöker Bo är denne icke längreensam. Jean Österlund, grannens äldsta son, vilkenblivit körd ur hemmet för att han icke vill blistrejkbrytare, logerar hos honom och skall ännustanna några dagar.Det är en lång, gänglig människa, tjugufyra årgammal, men saknaden av personlig erfarenhet ocheget tankeliv gör att han verkar yngre. Ställd bred­vid Leo eller Bo, vilka äro belästa, tränade talareoch kunna uttrycka vad som helst, synes hanendast som en pojke. Han tittar under lugg pådem. Ibland rynkar han ögonbrynen som om hananstränger sig att förstå något av det de diskutera,och om de vända sig till honom med en fråga ellerdylikt, så svarar han endast med grymtningar ellerhalva meningar, vilkas betydelse de å sin sida hastor svårighet att tyda. Han är skygg för orden,skygg för språket, detta underliga verktyg ochvapen för subtila hjärnor; han behärskar blott devanligaste orden och de mest brukliga satsvänd­ningarna och, som proletärer i allmänhet, är hanhänvisad till att höja stämman och skrika, då hankänner sig tvungen att uttrycka någon starkarekänsla.Han berättar om konfliktsituationen vid densmidesverkstad där han arbetat, men på ett sårörigt och osammanhängande sätt att ingen kanfå ut någon klar bild av ställningen ur hansredogörelse. Medan han talar sitter han och snorfingrarna omkring varandra, rodnar och bleknaromväxlande, tiger plötsligt och börjar sedan omfrån begynnelsen igen. Det är något faktum hanvill ha fram, men icke lyckas uttrycka, hur hanän tuggar och tuggar, från vilken sida han än an­griper saken. Han är en enkel, primitiv varelse,vilken med en enda gång slitits upp ur sin vege­terande tillvaro, och som ställd inför en situationsom han icke behärskar, konfronterad med idéersom äro för abstrakta och vidlyftiga för att hanskall förmå fatta dem, envist som en tjur hållersig fast vid det allra enklaste såsom vid ett nöd­ankare: han vill icke bryta den solidaritet som hanskamrater kräver av honom — — —När Leo uppmanar honom att gå in i derasförbund eller parti svarar han först ja och nej omvartannat, förvirrad och obeslutsam, men tigersedan, drar sig in som i ett skal av butterhet, medantvå högröda fläckar på kinderna skvallra om enbegynnande upphetsning; det jäser inom honomför att han blir behandlad som en skolpojke, vilkenbehöver undervisning. Till slut frågar han, medmöda hållande rösten nere i ett icke alltför ut­manande tonläge:— Vad ska jag i det där förbundet att göra?Där får jag väl ingen mat — — —— Nä, nä, svarar Leo en smula häpet och av­kyld, det är ju klart. Men du förstår att vårt målär just det — — —Och han går vidare i sin utredning, försökerförklara den teori, vilken den andre erkänner sigtill med det att han ej vill bryta solidariteten,och anstränger sig att göra hans instinkt till med­vetande, allting förgäves. Efter sitt utbrott sitterJean Österlund tyst, som om han skäms, och lyss­nar motvilligt, nickar då och då instämmande,men utan entusiasm.— Jo då, allt det där är nog rätt, men för miggäller det just nu helt andra saker, tycks hansäga.Slutligen måste Leo, med ett generat skratt, er­känna sig maktlös inför denna, av tröghet, indo­lens och primitiva behov sammansatta varelse,men trots det nederlag för sin personlighet hangenom sitt misslyckade övertalningsförsök lidit,kan han ändå icke dölja en viss beundran förmannen.Och då Bo några dagar senare talar om attJean gett sig i väg, säger han:— Synd på pojken, det var gott material ihonom — — —— Jag för min del gav honom min fulla hög­aktning, svarar Bo, det ska vara järn i en mänskaför att kunna stå ut med en sådan påfrestningsom han stod ut med i hemmet — — —— Ja, säger Leo dröjande. Han minns det bleka,uthungrade barnansiktet, myllret av ungar, kvin­nans gälla, utpinade stämma, den arbetslösasystern, och han ger Bo helt och fullt rätt: detskall vara stål i den karaktär som ej böjer sigför sådant — — —XVII.Det går icke så som Leo tänkte, eller i vilketfall sade, den dag då han flyttade från Strand­vik. I stället för att bli mindre upptagen fårhan mer och mer arbete och detta är han ickeensam om: alla andra av det unga aktiva gardetfå pröva detsamma. Ingen kan ta sig många timmarom dygnet att sova på under denna upprörda tid,då de sociala rörelserna utvecklas med svindlandefart. Det sjuder och kokar i folkdjupet, missnöjettar sig allt starkare uttryck, strejker avlösa strejker,demonstrationer och möten äga rum snart sagtvarje dag och rätt vad det är börjar de spontanautbrotten, gatukravaller, kvinnodemonstrationer,plundringar av potatisaffärer; små revolutions­gnistor flamma upp här och var och sprida sigsåsom löpeldar över landet.Leo som alltjämt äger sin förmåga att lyssnaoch tyda tecken hör och ser mycket som andraäro döva och blinda för. Han liksom lägger sittöra intill det stora folkbröstet och avlyssnar orondär inne, han hör hur det flämtar och spränger,och han vet att någonting kommer att födas urdenna brännande oro och vad det blir behöverhan ej vara i tvivel om. Det kan endast vara ensak. Han ler i djup tillfredsställelse när han påmötena upptäcker en knappt märkbar skiftning iminspelen så fort ordet revolution uttalas; hankänner hur begreppet liksom sugs upp av tusenberedvilliga sinnen, medan tusen hjärtan börjaklappa i otålig takt. Ja, nu behövs det bara enliten gnista i denna jättelika krutdurk för attexplosionen skall komma — — —En dag tar han sig ledigt för att gå ut ochlugna sin mor.Hon tycks ögonblickligen se att han icke kommitför att stanna, varför hon från början undviker atttala om hans löften. Det bildas en atmosfär av köldoch främmande känslor mellan dem. De ha liksomglidit ifrån varandra och förlorat föreningslänkarnaunder det år de icke träffats.— Du har vuxit Leo, säger modern för sig själv.— Åja, men jag är ju äldre också, svarar Leoskyggt. Han försöker le, men det blir ett mycketosäkert och mångtydigt leende. Det är inte detdär vi borde tala om, tänker han, fast han kanändå icke på en lång stund förmå sig att börjapå det rätta. Han känner att modern redan väntaroch instinktivt vet allt vad han har att säga henne,och det lägger band på honom, det ger honom enkänsla av att allt prat är meningslöst, då ingen­ting kan mottas med oförberett öppet sinne. Närhan slutligen förmår sig att tala stapplar han medtungan och slungar ut en sats i taget ur sitt över­mättade hjärta, kännande att till och med denklaraste sanning måste bli en lögn så som hannu säger den — — —— Du förstår mamma, menar han, det har integått som jag tänkte. Jag kan inte sluta mitt arbetei föreningen just nu. Det händer så mycket ute ivärlden, härhemma, överallt. Jag måste vara med.Jag måste stanna där jag har den närmaste kon­takten med händelserna. Ja, jag är rädd för attdet blir mycket länge än. Det är bäst att sägadet. Den stora tiden har knappt börjat ännu.Kriget är slut visserligen, man underhandlar omfred, man pratar, man försöker ordna allt somkommit i oordning, men herregud, så löst det äralltsammans! Och snart kommer ju vårt krig, vårtkrig för en bättre tingens ordning. Du kan ju sedet du med, om du vill. Folken har fått upp ögonenför systemens vansinne, det blir hårda tider förregeringarna när de krigströtta arméerna hemför­lovas. Vår tid kommer snart. Vi har besegrats förtillfället i Finland, Ungern och Italien, men vikommer tillbaks. Vi stärks av nederlagen. Vi vetatt vår tid kommer, jag vet det och jag måstevara beredd — — —Det blir tyst en stund mellan dem. Modernsitter och betraktar honom så att han tycker sigfinna en alltjämt obesvarad fråga i hennes ögon.— Ja, tar han om, nästan trotsigt, vi måste be­reda oss för vad som kan komma. Oron finns,missnöjet finns, längtan efter något bättre finns.Vi måste leda den längtan in i våra banor. Åja,du ska inte tro att jag förhäver mig. Det är juinte mycket som vi unga kan åstadkomma, mendet är alltid något, vi kan bryta mark, vi kanröja — — —Han tystnar återigen, besvärad på något sätt,tvivlande utan att veta vad han tvivlar på; hangår fram till modern och ser henne bönfallande iögonen.— Du förstår mig mamma, säger han, säg attdu förstår mig. Du förstår att jag inte kan stålikgiltig, kall och sysslolös — — —— Jag vet det kära Leo, svarar hon långsamt,jag har alltid vetat det. Fortsätt du så som dubörjat — — —Och hon ler vänligt, med en skiftning av resigna­tion och undergivenhet, mot honom. Han trycker,tacksam och befriad från sin värsta oro, henneshänder. Men tvivlet sitter kvar inom honom somen tagg. Han känner att modern ger honom rätt,icke därför att han verkligen har rätt, utan därföratt hon önskar att han skall få det —Det ger honom en känsla av agg gentemot henne.— — —Eftersom han nu i alla fall tagit sig ledigt fördagen så kilar han upp till Bo Eriksson i Årsta­lunden. På vägen dit går han upp en massa tankarsom gör honom het av sinnesrörelse och nervositet.Han tänker på barnens skyldigheter mot föräldrarnaoch kommer till att han måste förneka dem — — —Bo ligger på magen över golvet och läser i engammal läderpärmad bibel när Leo, utan att förstknacka, stiger på. Han hälsar och slår sig ner.När han suttit tyst en lång stund säger han:— Såå, du läser bibeln, Bo?— Ja, svarar Bo fundersamt, det är rätt så upp­byggligt någon gång då och då. Bibeln är enbok som ljuger och säger dumheter på ett såfint sätt att man skulle vilja tro på den.— Jaaa — — —Leo drar på ordet och tvekar ett ögonblick,men lutar sig sedan framåt och säger nästanspänt:— Det står någonting där om att man ska hedrasin fader och sin moder. Vad tror du menas med det?Bo rullar sig runt på rygg, lutar nacken motboken och skanderar allvarligt:— Man ska hedra sin fader och sin moder pådet att det må en väl gå och man må längeleva på jorden. Därmed menas: man ska hedra allmyndighet, den som står över en med rottingen,den som förmanar en att göra det som man böri stället för det man vill, den som piskar en föratt man är hans avbild och den som avskyr enför att man åsamkat henne jämmer och pina. Där­med menas också att man lydigt ska böja sig fördet som är helgat av ålder ooh genom åldern blivitdumt och skröpligt, staten som är en fader föross alla, moralen, seden, vilken är den allmännatanklösheten, som uppträder som en mor för ossalla, och som är så ofantligt gammal att etno­logerna kan finna spår av den ända nere hospygméfolken. Därmed menas också att man inteska hysa upproriska tendenser och omstörtnings­planer och gå och drömma om mänsklighetensobegränsade möjligheter i framtiden, utan vördaallt gammalt och förbli vid det som är, kort sagt:man ska vara en egoist och en gnidare, vilketockså sägs i löftet som medföljer alla bud i dennakrämarfolkets stora bok och lagkodex. På det attdig må väl gå och du må länge leva på jorden!Här hör du tydligt hur mänsklighetens lyckakommer till — — —Bo ligger stilla, tänder en cigarrett och rökerhögtidligt, medan Leo promenerar av och ani rummet och skrattar uppsluppet. Nu, när hanfått upp en liten tanke, känner han sig riktigtlevande, glad ända till överdåd, även om det, somi detta fall, pinar honom att tänka tanken tillslut. Han lägger band på sin munterhet.— Ja du Bo, säger han, jag har kommit under­fund med att en mänska, som ska kämpa för en idé,inte får ha några band mellan sig och andra. Honmåste slita av allt. Hon måste ge sig i väg från»denna världen», som de kristna kallar den, tilloch med från ett hem. Vad är de väl i grund ochbotten värda, alla dessa små intressen och känslo­band, mot det stora, väsentliga, det som gör till­varon till en fest — — —Men senare på dagen komma de, skenbart utansammanhang med det föregående, att tala om JeanÖsterlund. Bo säger då:— Det var en tragisk historia med den mänskan.I går bilades konflikten vid smidesverkstaden ochsamtliga arbetare blev återtagna, men i förgårdömdes Jean till tre månaders fängelse för förstaresan stöld. Han tycks förlorad — — —Och när Leo därvid tänker på att han självtalat om att, liksom Jean, slita sig lös från allt,till och med sitt hem, skakas han plötsligt som aven köldrysning och ett svagt tvivel dyker upp ihans medvetande — — —— — —Dock, då han åter kastar sig in i det feber­aktiga arbetet med nya uppgifter och nya spörs­mål, sugs tvivlet, såsom det svagaste upp av hansinre visshet och stärker denna. Han går vidare,framåt, endast framåt genom nätter och dagar. Detfinns så mycket att göra, så mycket som hanmåste veta. Ibland är han så spänd och inne i sinauppgifter att tankarna följa honom i sömnen, var­för han, då han vaknar om morgonen, fortsätteratt spinna direkt på en föregående kvälls uppslag.Då och då hör han talas om skomakare Sandshärnadståg genom landet, stundom snappar han, påförbunds- eller partiexpeditionen, upp en skymt avErik Jarl, men han ger sig aldrig tid att stannaoch prata om något personligt. Vad skulle det ocksåtjäna till? Han vet ju så väl ändå vad vännerna haför sig. De röja, liksom han på sin plats, mark fören kommande tid — — —Ibland ser han även Ruth, vilkens besök påklubbarna bli allt sällsyntare; hon verkar trött ochutsliten av bekymmer. Han stannar någon gång ochropar till henne några uppmuntrande ord, varvidhon ler själsfrånvarande, mekaniskt tacksamt. Snartförlorar han henne alldeles ur sikte.Nya människor glida in i hans intressesfär, nyahändelser kräva hans uppmärksamhet, nya problempocka på att han skall ta ställning. Det är ingenhejd på vad tiden kan åstadkomma. Hela världentycks ha vaknat upp till tiodubbel aktivitet nu närkrigshanden efter de många årens mörker släpptsitt järngrepp om sinnena. En här av frågor myllrarupp ur folkhaven, den ena viktigare än den andra,alla levande, krävande och stora. Det gäller att tavara på dem alla, hämta upp och behandla dem,avskilja det sanna från det osanna, rata och för­kasta, men ändå behålla till och med det odug­ligaste och galnaste i minnet för att användas tillvapen och argument — — —Leos hjärna är under denna tid lik en storreservoar, i vilken all världens sociala tänkandesamlas upp, och ändå glömmer han aldrig, ensför en minut, det slutliga målet, huvudsaken. Hanlever för dagens strider och i dagens frågor, menhar alltjämt drömmen om framtiden levande försin syn och minnet av det förflutnas nöd ochlidande levande i sitt medvetande; han är alltjämtliksom en brygga mellan forntid och framtid, detförflutnas hämnd, dagens vilja, det kommandesönskan, sig själv och millioner andra, hela denvarande mänskligheten, för länge sedan döda gene­rationer och ännu ofödda släkten, på en gång;han är som genomgången mellan två tider och påsamma gång människan, vilken vandrar från denena till den andra; han är själv porten och nyckelnoch den som låser upp — — —XVIII.Den sociala rörelsens plötsliga uppsving och ut­veckling efter kriget och revolutionerna har alstrateller dragit fram ur de övriga folklagren en sär­skild typ av människor, nämligen de frigivna, enskara unga män som leva utanför det normala, påsidan om alla regler, arbetslösa, hungriga ochidealistiska individer utan något märkligt förflutetoch utan någon annan framtid än den de drömmaom för hela sin klass’ räkning. Det är dessa somsälja de flesta tidningarna, klistra affischer, delaut flygblad, reklamera och agitera för demonstra­tioner och möten och resa talarstolarna i parkerna,det är dessa som göra grovarbetet utan annan lönän glädjen att få vara med och kanske en hacka dåoch då till ett mål mat i veckan, det är dessa somkänna alla andra, men själva äro okända, eller ivilket fall namnlösa, därför att de aldrig hålla taleller göra sig uppmärksammade där idéerna brottasoch något stort förberedes. De komma och gå frånmöte till möte, hålla ihop som genom någon slagsfrimureri, sticka sig undan från samkvämen, därderas alltför ruggiga utseenden icke passa, ochförsvinna om nätterna utan att någon vet vart deegentligen ta vägen.Leo stöter ihop med dem överallt, hälsar, prataren minut om lite av varje och betraktar för övrigtderas tillvaro såsom en naturlig, icke alls egen­domlig, sak ända tills han en dag råkar kommainnanför en av deras kretsar.Något år tidigare ägde täta demonstrationer avmilitärförläggningarnas manskap rum på söder.Till nästan varje möte kom en ny kontingentrekryter och stamanställda tågande i trupp för attdemonstrera sitt missnöje med förhållandena inomarmén och visa sin solidaritet med den socialis­tiska arbetarklassen. Det var en upprörd tid. Poli­sen tycktes göra allt för att framprovocera kravalleroch upplopp; särskilt en kväll måste Leo och någraandra, som varit med om att ordna ett möte påKocksgatan, helt enkelt låsa in ett par hundra,av frihets- och upprorslust rusiga, hästgardister föratt hindra dem att rusa ut och slå armar och benav en trupp beridna kosackimitatörer, vilka forofram som huliganer bland de nyfikna ute på gatan.Dock, så småningom lade sig demonstrationsvågen,soldatföreningar och militärkommittéer trädde iverksamhet och det blev relativt lugn. Då fanns enenda liten människa kvar, en liten vicekorpral vidflottan, som obstinat vägrade att återvända till detre års helvete han kontrakterat sig för. Han för­trodde sig den kvällen till Leo, han ägde ingenting,sade han, icke ens papper på var och när han varfödd, men han ville inte, nej, han ville inte till­baka till kasernen — — —Man samlade ihop vad han närmast behövde,ett par byxor, en kavaj, en gammal mössa och enmjuk krage, vartill han fick sängplats för ett pardygn hos en kamrat. På det sättet utrustad träddehan in i det civila livet, och utan möjlighet att,i saknad av legitimationer som han var, få arbetenågonstans, och ständigt hotad av polisen, krigs­lagarna och Långholmen, sällade han sig snart tillrörelsens »löshästar» som broschyr- och tidnings­försäljare. Han lade överallt och ständigt i dagenen naiv tro på den slutliga snara segern, arbetademed vad som helst lika villigt och glatt och blevavhållen, utan att få några intima vänner — — —Leo kommer en kväll på försommaren från ettstyrelsesammanträde på norr. Han vet att det underkvällens lopp varit friluftsmöte i Tantolunden ochskyndar nu dit för att få reda på en kamrat vilkenhan måste överlägga med. Framkommen finner handock mötet redan avslutat och deltagarna skingrade;mitt på idrottsplanen står endast »Korpralen» ochlägger ihop talarstolen i två delar — — —Leo går fram och hjälper honom. Han frågarunder tiden om mötets förlopp och pratar ävenlite hit och dit, ty eftersom han i alla fall ej fåttsitt ärende uträttat har han god tid. När allt ärfärdigt säger han:— Vart ska du hän med den här?— Hem, svarar Korpralen. Och då Leo gerhonom en förvånad blick fortsätter han tveksamt:Joo då, den är min. Jag har spikat ihop densjälv — — —— Din, säger Leo, ja väl, men fördenskull kandu väl ställa in den på expeditionen — — —— Nej, det vill han nu inte. Han tycker attnär han gjort den så vill han också ha hand omden. Man får ju låna den när man behöver natur­ligtvis, men i alla fall vill han ha den hos sig.Det kan verka konstigt, men ändå — — —Han vrider sig av obehag och skygghet ochtrasslar ohjälpligt in sig i försök att förklara någon­ting som han själv icke gjort sig reda för och dåännu mindre har förmåga att uttrycka. Leo måsteslå bort saken med ett skämt för att rädda dembåda ur en pinsam situation. Han går ännulängre, han skall hjälpa Korpralen hem medgrejorna — — —Den andre accepterar efter en stunds tvekan ochnågra varningar för den långa vägen, anbudet.De ta en del var av talarstolen och ge sig iväg och snart upptäcker Leo att deras packningsannerligen är tillräckligt stor till och med förtvå man, varvid hans högaktning för kamratenväxer. De klättra genvägar över berg- och nybygg­nadstrakterna mellan Tantolunden och Götgatan ochnå Ringvägen. — Vi är väl framme strax, tänkerLeo. Men det äro de icke. De fortsätta alltjämt,gå förbi Skanstull och de bebyggda trakterna när­mast denna. I början av vandringen pratade de ensmula, men nu tiga de, ty bördorna tynga allt meroch mer och ta alla krafter i anspråk och Leo åt­minstone vill ej visa någon svaghet. Han biter ihoptänderna och låtsas oberörd, men när de till slutpassera även Enskede utan att stanna tänker hanrasande: — Varför i helsike kunde vi inte hatagit en spårvagn? Just då faller det honom ickein att kamraten ej ens kunnat drömma om en sådanlyx som att åka en väg, vilken man kan gå — — —Så stanna de äntligen en sekund, vika sedan avfrån vägen och halka och snava fram över en gropigoch stenig åker. Leo blir retlig.— Vi kunde väl åtminstone gått en riktig väg,säger han.— Det finns ingen, svarar Korpralen med ennyans av häpnad i stämman, varvid det låter somom han skulle kunna fråga: tror du det finns enriktig väg till min bostad — — —?Leo ser en mörk byggnad, stor som ett ordinärttvåvåningshus, avteckna sig mot den stjärnljusahimlen, och, då han ej kan urskilja ett enda upp­lyst fönster eller ens en springa med ljus ifrån,grips han av nervösa aningar, vilka bli mer änbesannade när han kommer fram. Det är intetvanligt bostadshus, det här, det är en övergivengammal lada, mörk, tom och död, som ligger utepå slätten, likt en underlig kvarleva från den tiddå trakten var riktigt bondland.Korpralen drar ur den rostiga låsmärlan viddörren, öppnar helt ogenerat, som hemma hos sigsjälv, och stiger in. Leo följer honom tveksamt meden känsla av att han begår något otillåtet — — —Hur många gånger Leo sedermera än går uttill kolonin vid Enskede så kan han ändå aldrigvänja sig vid att ta upp dörren på samma sättsom Korpralen. Han är nu en gång sådan; hanskulle kunna omstörta samhället och upphäva privat­rätten till produktionsmedel och naturrikedomar,men han kan icke olovandes öppna en dörrsom icke hör till hans eget eller en intim vänshem — — —Emellertid gör han nu här ute närmare bekant­skap med några av partiets »löshästar». Väl inne iladan trivs han rätt så bra, kanske därför att hanicke är ensam, fast han till att börja med kännersig liksom bedövad av upptäckten av kamraternasosäkra, mer än osäkra existens, och litet skygg iden ovana omgivningen.Mitt i skjulet står en oputsad stallykta, vilkenkastar en cirkel av matt gult ljus kring golvet,innanför ljuskretsen ligger Olof Flood, en av klub­barnas bästa litteraturförsäljare, på en hötapp ochläser, och ur mörkret, dit intet ljus når, höres ljudav sovande människor, luftsupande, snörvlande ochsnarkande individer, vilka stundom stöna till ochvrida sig i halmen.Olof Flood, vilken är en obalanserad varelse,grinar glatt, rusar upp och trycker Leos hand, tyckerdet är förbaskat roligt att se honom och är gladåt att träffa en människa; det är så sällan,menar han, man får tillfälle att tala vid någon såhär riktigt ensam — — —Han har en mun som, tillsammans med de vita,friska tänderna bakom läpparna, dominerar helaansiktet, så att det nästan fordras skarp iakttagelseför att man skall lägga märke till djupet och god­heten i hans blå ögon, helst då han skrattar, vidvilka tillfällen han spärrar upp hela gapet ochgnäggar som en häst, varvid folk, som icke kännerhonom, antingen skyggar bakåt av rädsla eller dömerhonom som en dåre. Han är en människa, vilkengärna och ofta talar med andra om allt mellanhimmel och jord, men som i grund och botten ärmycket ensam, en svärmare och fantast, känslo­varelse och sangviniker som aldrig kan komma iriktig beröring med andra, därför att han saknarpraktiska intressen och kanske också därför atthan läst mera än han kan behålla, varför kun­skaperna och tankarna hoppa ur honom helt omoti­verat och malplacerat så att hans tal blir oförståeligtoch hans känslor ofattliga till och med för hans när­maste umgängeskrets — — —Nu öser han över Leo med en riktig ström avfilosofiskt prat. Han håller just på med Schopen­hauer, »Om döden och det odödliga», och han kanicke acceptera de teser som gubben med det diabo­liska grinet uppställer a priori; han tycker det vidareicke är någon konst att vara pessimist, ty det kanvilken frysande och svältande sate som helst; hansmening är nu den, att en filosofi, för att ha någotexistensberättigande, bör komma med mera änett nihil negativum, det stora intet, vilket manså lätt kan nå bara genom att hänga sig i en avtaksparrarna — — —Leo lyssnar tankspritt och nickar ibland somom han verkligen uppfattar den andres ord. Irealiteten håller han på och vänjer sig vid om­givningen och skumrasket så att han kan tillkämpasig en relativ trygghet. I dunklet bortom ljus­kretsen skymtar han några halmbalar, ur vilka sömn­ljuden komma, invid en av väggarna står ett rostigthandfat, ett par stövlar med gapande hål i ovan­lädret och en trebent stol. Leo går dit och sättersig, varvid känslan av trygghet blir större. Nuler han till och med; det ovanliga i situationenpiggar upp honom. När Floods pratkvarn börjartröttna avbryter han i det han gör en gest mothalmbalarna:— Hur många är ni egentligen här ute?— Å, så där en tjugu stycken, svarar Floodlikgiltigt.— Socialister?— Nää, bara fyra, Korpralen och jag, Sjöö ochLångben. De andra är allt möjligt slags folk, enstrejkbrytare, en vitgardist, luffare och bettlare förresten. I går kom det två hit ut direkt från Svart­sjö. Vi tyckte de gott kunde få ligga här, förnu när det inte är kallt finns det ju bra medplats — — —Leo reser sig till hälften, häpen och miss­tänksam.— Du menar väl inte, säger han, att ni botthär ute hela vintern?— Joo då, naturligtvis — — —Flood nickar buttert och bläddrar i boken, syn­barligen djupt uttråkad av detta intresselösa prak­tiska samtalsämne och besviken för att han ickefått något svar på sin utredning om den Schopen­hauerska pessimismen. Leo skulle blivit överlämnadåt sig själv om icke Korpralen i detta ögonblickinfallit, ivrigt som en, vilken länge stått ochväntat på tillfälle att berätta en stor nyhet.— Vi har till och med en riktig författare härute, säger han glatt.Återigen hoppar Leo till.— Åhå, säger han tvivlande, en författare, någonsom skriver. Vem kan det vara?— Bengt Nyberg.— Bengt Nyberg. Det är ett namn som Leoofta läst under mörka, pessimistiskt färgade dikteri arbetartidningarna och ibland även under smånoveller i borgarpressens söndagsläsningar. Ja, hanär författare, en av de yngsta och mest lovande,och dock — — —— Bor han här ute, tänker Leo, måste han verk­ligen bo här ute — — —?Det förefaller honom absurt att en sådan talangskall behöva existera i en lada, i förhållanden somabsolut äro ovärdiga även den minst kultiverademänniska.— — —Fast han själv är beredd att offra allt, till ochmed sitt liv, för sin idé, har han ändå svårt attriktigt grundligt förstå kolonisterna vid Enskede.Hur mycket elände och fattigdom han än sett undersina expeditioner och vid senare sammanträffandenmed proletärer, så är ändå, i hans föreställning,ett rum med tapeter, tätt golv och tak och inrettåtminstone med en säng eller något annat att liggapå, oskiljaktigt för varje mänsklig existens — — —När klubbarna har sommarutflykter åt Enskedetill, sticker han av från de andra och kilar ner tillladan. Alltid träffar han någon inne, ibland Flood,ibland Sjöö eller Långben, två naivt okunniga, menoförbätterligt revolutionära lösdrivare. Han sitteroch pratar med dem, han försöker tränga in i derasföreställningsvärldar och deras själsliv för att ommöjligt komma in till själva rötterna hos dem, tilldet som gör att de svälta och frysa och slita ontpå alla sätt, utan att klaga på tillvaron för egendel, i stället för att inrangera sig bland de arbe­tande i samhället. Han finner att de alla, till ochmed strejkbrytaren och vitgardisten, gjort ungefärsamma erfarenheter som Bo Eriksson, fast de icke,liksom Bo, förmå att teoretiskt förklara samman­hanget mellan orsak och verkan. Arbetet är någon­ting som de blivit tvingade till redan i barnaåren,det eller svälten äro de enda alternativen för dem,och då de ha en dunkel instinktiv förnimmelse avatt en människa bör ha något annat än arbetet attleva för, välja de det sista och värsta för attåtminstone få ett sken av frihet, och eget viljande.Hela deras existens är alltså i sig själv ett upp­ror, en revolution mot nödvändigheten och densamhälleliga dygden, underkastelsen — — —Och fast Leo märker att de ha en djupt rotadrespekt för honom och hans tankeförmåga och sei honom en av de blivande ledarna, sticker hanicke under stol med att han i sin tur skänker demen stor portion beundran.— Må vara, säger han för sig själv, att de ärofantaster, ytterlighetsmänskor och abnorma på någotsätt, innerst inne ha de i alla fall en kärna avstorhet som vardagsvarelserna saknar, och på sittsätt äro de ändå ett slags heroer — — —— — —Sent en kväll, efter det han suttit och pratatmed Flood, blir han bekant med Bengt Nyberg.Sammanträffandet är i viss mån en besvikelseför Leo. Skalden visar sig vara sjaskigare än tilloch med »löshästarna», en liten och spenslig män­niska, vilken trots sin litenhet redan är kutryggig.Hela hans uppträdande verkar trötthet och återtrötthet. Betraktaren får ett intryck av att hanständigt strävar efter att lägga sig ner och slutaögonen och somna. Och ändå finns där något ur­sprungligt hårt och våldsamt kraftfullt i hans fysio­nomi, i den framspringande näsan, de markeratgrova läpparna och den höga, toppformigt upp­skjutande pannan med dess kantiga tinningsglober.När han presenteras för Leo tycks han vakna vidatt han hör namnet; han ler svagt med en bland­ning av gyckel och medlidande.Jaså, ni är Leo Fast, säger han vänligt somnär en vuxen ställer en fråga till en av sina vännersbarn och är förvånad över att just den vännenkunnat få just den avkomman. Ja, fortsätter hansedan som i förbigående, jag har hört mycket talasom er — — —Leo är förvirrad av den andres sätt och ton.— Om mig, stammar han.Ja visst, svarar skalden och gör en trött gestomkring sig. Ni förstår, här ute talar man mycketom er. Ni är ju en av dem — — —Leo rycker upp sig och reagerar mot den andresöverlägsenhet. Han replikerar skarpt:— Är inte ni också en av oss?— Jag? Nja — — —Skalden tvekar och liksom viker undan för attslippa ifrån en diskussion om sig själv; ett bittertveck öppnas kring läpparna och hela ansiktet förövrigt fryser till som av motvilja och vaksamhet.Leo bereder sig dock, trots detta, att gå honomnärmare inpå livet med nya frågor, då någon avde sovande borta i mörkret vaknar och blandar sigi samtalet — — —— Vad är det för ett djävla pladdrande mitt inatten? Vill ni hålla käften på er, annars skajag — — —Rösten dör bort i ett hotfullt mummel, men denhar redan, vad Leos skarpa röst icke förmådde,väckt upp och utlöst missnöjet hos ett dussin andraav de sovande. Från alla håll ur ladans skummavrår höres hostningar, grymtningar och halv­kvävda svordomar. Leo blir förvirrad och kännersig skyldig till att ha stört sömnen för de trötta,Flood svär själv och går ut, men Bengt Nybergkommer närmare Leo i ljuskretsen, och ett svagtleende spelar åter kring hans läppar.— Hör ni, viskar han, det är farligt att störafolket i dess bästa njutning, den att sova — — —— Ja, nu ja, svarar Leo lågt, men med ny­vaknade agg, men jag tror inte det är likadantnär det gäller dess egen sak — — —— Dess egen sak, upprepar den andre begrun­dande.Han står tyst ett ögonblick och fortsätter sedanmed en svag biklang av smärta i sin djupa vibre­rande röst:Jag hör också till folket, men jag känner intedess sak. Jag tror inte heller att många andra gördet. Det är bara inbillningar allt detta prat omklassens, folkets och fosterlandets sak. Jag skullevilja säga med Stirner: Det finns bara en sak,nämligen min egen. Allt vad jag vet är det att varjemänska är en liten värld för sig, en värld full avhat och bitterhet, sjuk och frisk kärlek, en helliten värld av födelse, sol och glädje, av död, för­ruttnelse och sorg — — —— Men ni vet väl, säger Leo, ni borde väl vetaatt min sak är din sak, min nästas och grannenssak. Min sak är folkets och folkets är min. Manmåste identifiera sig själv och sin längtan medhela mänskligheten och dess längtan, man måstetala med dess tunga och känna med dess hjärtaoch lyssna med dess öra. Det ska vara ens glädjeatt bära dess lidande, och dess glädje, ja dessglädje ska fördubbla ens egen. Då kan man ocksåkänna livet helt — — —Bengt Nyberg lutar sig fram i lidelsefull spänning.— Och om det ändå inte är nog för en?Leo riktigt hoppar till och upprepar mekaniskt:— Nog för en, nog för en — — —Han stirrar för en sekund in i den andres vitt­uppspärrade seende ögon, vilka ett liv av grubbel,hunger och längtan, besvikelser, kamp och åter nykamp med dess evigt upprepade bitterhet, gett englans av intensitet som en flammande febereld,och han känner sig plötsligt beklämd, svarslös.Han slår ut med armarna, hopplöst fattig påord — — —Den andre nickar försynt som om han släpperefter på någon fordran. Han vänder sig om, gårut ur ljuskretsen och försvinner i dunklet. Leohör hur halmen prasslar när han borrar sig nerför att söka värmen.Då Leo kommer ut står Flood kvar utanfördörren. Han lutar huvudet mot väggen ooh höjerblicken mot stjärnorna.— Ser du, viskar han svärmiskt, varför ska manalltid prata om strunt, om värme och mat, somockså svinen behöver, när det finns något sådantsom det här? Vad gör väl det att livet ärvrångt — — —?Han tystnar, liksom kommen till insikt om attingenting behöver sägas, eftersom ord i alla fallkan uttrycka så outsägligt lite av allt det somett hjärta kan känna — — —Leo stannar en stund vid Floods sida och medanhan nu står där i tystnaden och lyssnar, utan atthöra någonting, och känner, utan att säga någon­ting, nås han av en stor visshet. Frågan som hanicke kunde besvara där inne, och med den allaandra obesvarade frågor och outtalade, nästanotänkta tvivelkänslor, glida förbi honom och fallasom slocknade stjärnor ner i tomheten och för­lorar all glans och makt och förmåga att brännahonom i hans innersta. Han känner återigen det,som han många gånger förr, fast icke så under­bart starkt och gripande, känt, att hans kamp ickeär meningslös och ofruktbar, att en idé, vilkenkan tända en sådan, nästan religiös, hänförelse ochförmå alla dessa människor, som han mött ochskådat in i under några minuter, att leva så somde göra, att sträva, tänka och drömma så, ända tillsjälvförglömmelse och avstående från allt vad njut­ning och lyx vill säga, den idén kan helt enkelticke vara värdelös, utan den måste vara stor ochdjup lik intet annat och ha sin grund och allrainnersta orsak i själva naturen. Under ett ögonblicktycker han sig känna och se, som en bild ochlevande verklighet framför sig, hela mänsklig­hetens strävan uppåt — — —Sent omsider säger han enkelt, halvt som ettsvar på Floods extas, halvt till sig själv:— Ja, det är stort — — —— — —Ännu en gång under sommarens lopp gör hanett besök där ute, men då talar han ej med någon.Det är tidigt om kvällen, innan skymningen fallitpå, när Leo når fram till ladan. Liksom alltid annarsstannar han även nu utanför dörren och kan ejförmå sig att dra ut märlan; han minns sin barn­doms oförvägenhet och tänker leende: — Jag harverkligen vansläktats — — —Men medan han står där och tvekar hör hanröster inifrån och bestämmer sig hastigt för attförst se efter vilka som äro inne. Han går runtladan och finner snart en spricka i väggen.Så blir han vittne till ett det underligasteskådespel — — —Mittpå ladugolvet står stallyktan och lyser blekti den skumma inomhusdagern. På ena sidan avljuskretsen sitter Flood, Sjöö och Långben till­sammans med fyra luffare, i vilkas ovårdade skäg­giga fysionomier det breda gycklargrinet stridermed drag av gripenhet och spänd uppmärksamhet.På andra sidan står talarstolen, med dess blod­röda duk, uppfälld och Korpralen i denna, Korpra­len, vilken under hela sitt liv icke hållit ett an­förande på något möte, vilt gestikulerande medarmarna och talande som i extas, högtidligt ändatill gränsen av det komiska och grammatikalisktflytande som om han först konfronterat varje satsmed en språklära — — —— Ja, jag är Spartacus, hör Leo, jag är denslavfödde, men också slavuppviglaren och trotsarenav alla de tyranner, som dia jordens spenar, njutadess rikedomar och snylta på dess frukter utanatt förmå skapa nytt och plantera nya träd. Jagförkunnar upproret, förtryckarnas undergång ochden nya världens födelse; jag är själv upproret.Dess ande är min ande, dess tal är mitt tal, desstrotsiga öga är mitt öga — — —Leo lyssnar ej längre. Han smyger sig tyst bort.Han vet sannerligen icke om han skall skrattaeller gråta åt denna sällsamt naiva och gripandepredikan, men han känner att det skulle vara ettbrott, en oförsynthet av honom, att just nu stigain i deras krets och kyla av dem med sin närvaro,sin erfarenhet, sin realism och sin större förmåga.När han driver vägen fram mot staden tänker han:Herregud, visst var det en smula löjligt medde där gesterna och den högtravande tonen, meni alla fall — — —Löjligt eller icke löjligt; han känner ändå enslags djup ödmjukhetsblygsel inför den omognaförkunnelsen, av vilken han hört ett fragment ochhan får en förnimmelse av litenhet inför dessahjärnor, vilka i all sin svaghet och otymplighetändå sträva uppåt och framåt för att brottas medorden och problemen och aldrig ge sig, aldrigböja sig, hur stora än de naturliga hindren äro,utan alltid stiga och stiga, liksom en det allradjupaste mörkret, famlande efter ljus och klarhet:det är verkligen Spartacus’ ande — — —XIX.Leos beslut att snarast besöka »kolonisterna»utanför Enskede igen, och om möjligt försöka ordnaen talarkurs för dem, blir aldrig genomfört. Hanfår plötsligt för mycket annat att tänka på.Det har under en längre tid varit öppen konflikti det med accidens- och stentryckeriet förbundnabokbinderiet. Bokbindarna, mest gossar, unga mänoch kvinnor, ha gått i strejk mot ett bolagsled­ningens lönereduceringsförslag och gång på gångvädjat till övriga arbetare vid platsen att anslutasig för att stödja dem, allt förgäves. Leo, vilkendeltagit i strejkmötena och sedan burit fram derasförslag till sin egen avdelning, har rasat och agiterathela dagarna, dragit chefernas missnöje över sigoch därtill råkat i en skev ställning till sina kam­rater, vilka han beskyllt för brott mot solidariteten.Alla hans uppmaningar, böner, förslag och hot,avlyssnas, kommenteras och understrykas såsom be­fogade och kloka när han talar enskilt med varoch en, men så fort han kommer upp med dempå ett möte, där det kan fattas beslut, är detsom att tala till en vägg. Man tiger, viskar sins­emellan, eller man kanske ger honom rätt i huvud­sak, men gör svävande invändningar, undrar omdet också är klokt — — —Leo frågar bittert:— Hur i all världens dar kan ni skilja på rättoch klokt? Det som är det ena måste också varadet andra. Det kan inte vara något tal om densaken. Vi ska inte leva i några fega sofismer — — —Han talar och talar, han drar, som han tycker,fram en hel här av rena klokhetsskäl för sitt strejk­förslag. Tystnaden framför och omkring honomblir djupare och djupare. De enkla, oreflekterandemänniskornas ansikten bli förvånade först, sedanskrämda och bestörta, som om de se riktiga av­grunder öppna sina svalg framför dem; de blundaav rädsla eller vidga ögonen och stirra med för­häxade blickar på den unge mannen, vilken ståri katedern och talar med koncentrerad energi istämman och hela ansiktet liksom strålande avhänförd beslutsamhet, övertygande dem om attderas enda väg är över eller ner i avgrunden. Ochnär han slutligen tystnar le de förläget mot var­andra. — Vad skall vi svara på detta? tycks defråga.Och dock, då voteringen kommer fästes allasblickar mot avdelningskassören Gunnar Persson,den äldste i föreningen, vilken tungt och sävligträcker upp sin hand mot förslaget. Sedan är detaldrig något mera. Hela Leos bevisbyggnad störtarihop som ett korthus inför denna tunga, orörligagestalt, vilken sällan säger något, men ändå här­skar bara med auktoriteten i sin närvaro — — —För tredje gången lämnar Leo ett möte, bitterända till galla.Dagen därpå uppsöker han sin antagonist i sten­tryckeriet. Persson står lutad mot en pappersbaloch lyssnar till iläggningsapparatens pustandeoch fräsande, rör sig ett tag, reglerar lufttill­förseln och spänner remmarna på glidskivan, varpåhan återgår till sin förra lyssnande och vilandeställning. Leo stannar ett stycke ifrån honom ochupptäcker nu att tryckaren liknar Bo Eriksson pånågot sätt. Han är lika tung och klumpig ochverkar lika omöjlig att rubba ur en gång upp­dragna banor, liksom Bo är han hjulbent och rund­axlad, men dessutom större och äldre, massivareoch tyngre, i allting mera färdig. Hans ansikteverkar godmodigt, därför att det är så grovt ochonyanserat och därför att ögonen, av vilka endasten liten, liten blå glimt synes ovanför kindernassvällande fettvalkar, äro omgivna med hela nätav fina skrattrynkor.Leo går långsamt närmare. Utan att han själv vetav det får han i sitt annalkande ett uttryck avfientlighet som om hans inre, omedvetna, instink­tivt anar en naturlig motståndare och spänner sigtill strid. Han försöker fånga blicken i Perssonsögon — — —— Jaså, säger han, Persson anser att det somär rätt inte också är klokt — — —?Han väntar ett jakande svar, undfallenhet, för­sök att slingra från saken, vad som helst, och blirhäpen då mannen, utan att ändra ställning ochutan att ens med en skiftning i minspelet visa atthan blivit obehagligt berörd eller träffad, svarar:— Du har nog rätt, du, det som är det enamåste nog vara det andra med — — —— Nå, då så?Leo böjer sig framåt en smula, liksom för attmed sin vilja komma den andre närmare inpålivet och understryka sin fordran på en förklaring.Persson trycker sig ännu tätare intill pappers­balen. Han står där så säkert och orubbligt stilla,medan hans blick prövande och sökande far framutefter maskinen, upp till iläggningen, ner till mot­tagningen och jäms med stativet, vilket skiner avolja, varpå den följer vagnen som suckar, likt enansträngd människa, varje gång cylindern svängerrunt och pressar ett nytt ark mot stenen; först dåhan sett att allting är i sin ordning vänder hansig mot Leo igen och svarar som om uppehålletaldrig funnits:— Du har nog rätt på ditt sätt, menar jag.Det rätta är nog vanligtvis det kloka också. Menändå är varken det rätta eller kloka, rätt ochklokt härvidlag. Man kan inte tala om det. Jagvet bara att du har fel på något sätt, Leo — — —Leo drar sig tillbaka och gör en gest av otålig­het och vrede.— Det är inget svar, det där! Ni kan inte svaranågot. Ni talar bara av feghet, av feghet, en lumpenrädsla om ert eget — — —Han fortsätter att gå bakåt, men fast han redanär långt avlägsen och knappast kräver svar påsina invektiv, säger Persson, utan rodnad ochrörelse likt en som har mod att erkänna sig skyl­dig till allt och ändå kan känna sig stå därskuldfri:— Ja, kanske det är rädsla — — —— — —Några dagar senare måste bokbinderiarbetarna,fullständigt slagna, gå tillbaka till sina platser, menförhållandet mellan avdelningarna förblir alltjämtspänt, så att då bolagsledningen plötsligt med­delar tryckeripersonalen att en lönereducering måstevidtagas även för deras del, väcker det nästanenbart skadeglädje i bokbinderiet.Leo är halvt gråtfärdig av ursinne, då han nupersonligen kommer i kontakt med det djävulskaguerillakrig, i vilket den stora klumpiga kolossen,arbetaren, måste duka under för den smidigakapitalisten som kämpar med list och förslagenhet,en överlägsen organisation och en lika överlägsenpsykologisk kunskap om sin otymplige motstån­dares svagheter.Han rasar som en galning.Under mötet som utlysts redan samma kvällstöter han ihop med Persson.— Nå, säger han hånfullt, här har vi nu betaltför vårt förräderi. De vet att slå till, de därherrarna! Först den ena avdelningen, sedan denandra. Och solidariteten bruten, förtroendet rubbatmellan oss! Å för satan! Kunde ni inte begripitatt det skulle bli vår tur — — —?Persson stirrar framför sig med outgrundlig blickoch svarar orubbligt:— Jag förstod det.Leo tror icke sina öron.— Ni förstod det, skriker han. Herre Jesu Krist!Han vänder sig blixtsnabbt till några kamratersom stå i närheten och säger i det han förvrideransiktet till en smärtfylld grimas:— Hör ni det allesammans? Gunnar Perssonförstod att efter bokbindarna skulle det bli vår tur.Och ändå svek han dem, och ändå hjälpte han tillmed att bryta banden mellan oss — — —Kamraterna dra sig, skygga och förskräckta, urhörhåll, rädda för att ta intryck och låta sig på­verkas av hans vrede, eller kanske fruktande att blimedskyldiga i hans förolämpningar endast genomatt lyssna. Leo läser skam och ensamhet i derasögon — — —— Herregud, tänker han, det brinner i all värl­dens hörn och kanter och överallt offrar man livoch blod för sina idéer, men här, här vågar manintet, inte ens ett par månaders svält — — —En känsla av modlöshet och tvehågsenhet kom­mer över honom, förlamar hans tunga och för­slappar hans gester. Han känner sig ensam.Strejkförslaget, som han framlägger, mottagesmed dov tystnad. En rad av talare äro uppe ochförorda i en eller annan form underkastelsen, pratahit och dit i allmänhet om tidsläget och förbätt­rade levnadsvillkor och klokheten i att avvaktahändelsernas gång. Leo sitter och stirrar på demmed mörk blick. Det är något dunkelt och svävandei allt vad de säga. Han får intet riktigt grepp omderas meningar och det gör honom beklämd ochångestfull, då han känner sig liksom dömd attfamla omkring i ett grått töcken — — —När det slutligen blir hans tur stiger han upp italarstolen och börjar sitt anförande med lugn,nästan sorgsen, stämma.— Han fattar inte, säger han, varför de icke kunnastrejka. Enligt hans mening är tiden mycket gynn­sam för en strid. Industrien har högkonjunkturefter kriget och fredssluten, arbetarmassorna levaöverallt i stridsstämningar, varför han har all an­ledning till att tro att de kan få stöd från huvud­organisationerna och i sista hand, om konfliktenskulle utvecklas, utifrån världen. Ja, han vill tilloch med tro att en liten, men målmedvetet ochenergiskt genomförd lönestrid kan bli signalen tillen jättekonflikt, en allmän kamp mot hela detkapitalistiska samhällssystemet, vilket synes honomvara en koloss på lerfötter just nu efter krisårensskakningar. Han förstår inte, upprepar han ånyooch nu är hans stämma lidelsefull och fordrande,varför de äro modlösa. De ha svikit sina kamrater,men han för sin del är övertygad om att dessaännu en gång skall kunna gå till anfall mot dengemensamma fienden. Han vill se dem förenadeännu en gång, säger han nästan bönfallande, hanvill se dem som bröder stå sida vid sida; ja, tilloch med om en strejk redan från början är dömdatt misslyckas så måste de nu gå till strid baraför att inbördes bli försonade — — —Han talar ännu både länge och väl och närhan till slut, åter röd av iver och beslutsamhet,avslutar sitt anförande, mottages det med applåder,skrik och hyssningar om vartannat, men ingenstiger upp för att försöka gendriva honom.Efter en stunds debatt om propositionsordningengår man, på Perssons förslag, vilket Leo tackarhonom för, till sluten omröstning. — Det blir segerför mig, tänker han, det måste bli det nu närinte kassörens auktoritet kan göra sig gällande. Hanser undrande på den outgrundlige gamle mannen,vilken självmant lämnat från sig sin makt — — —Därför att han varit så säker på sin sak fattarhan knappt vad man säger då röstresultatet läsesupp. Två röster för strejk, tjugusju mot. Två röster,hans och en till, mot tjugusju! Han reser sig uppfrån stolen och stirrar ut över lokalen, där en för­virrad och häpen lättnad avlöst den förra ängslanoch skyggheten. Alltsammans flyter för hans ögonihop till en rörig dimma, genom vilken han, somi en fantastisk dröm, ser hopens ansikten skimra avglädje, underkastelsens, ödmjukhetens glädje, som,bara genom det att den finns där, förnekar allahans tankar och drömmar och låter hans mödosamtupptimrade byggnad av teorier och förhoppningarramla ihop som ett korthus — — —— Nej, tänker han, det är en lögn det här!En het blodvåg skjuter upp i hans ansikte. Hanhyssjar ner sorlet och ropar gallsprängt:— Låt mig se den enda karlen i den här för­samlingen av kärngar! Upp med dig du, vem du nuär, så jag får trycka din hand — — —!Då inträffar det som krossar honom fullständigt.Ingen enda reser sig, ingen enda vågar vara medhonom öppet. Leo står och väntar, som han tyckeren hel evighet, under vilken hela livet hinner dö.Det är moltyst omkring honom ända tills en grov,ilsken röst ropar ur bakgrunden:— Var inte så mallig i pipen, du pojkvasker!Du kan gott packa dig i väg, du har ju varkenhustru eller barn, din spoling — — —!— — —Leo lämnade mötet.Det är med nöd han förmår sig att gå till arbetetdagen därpå, och när tryckeriföreståndaren sänderhonom till chefen och chefen sedan, med sarkastiskmin och många omsägningar och vackra ord, med­delar honom att han tyvärr icke kan få stanna kvarpå sin plats, protesterar han ej, rycker endast påaxlarna och går. Allting är honom likgiltigt. Hantalar ej med någon och håller alla på avstånd meduttrycket i sitt ansikte, medan han packar in sinaöverdragskläder och tvättar sig — — —Just när han står i begrepp att försvinna kommerPersson fram till honom. Den gamle tryckarensögon synes nu mindre än någonsin; han verkartyngre och klumpigare och hans gång är som entrött björns. Han räcker fram sin hand och säger:— Tack ska du ha för den här tiden, Leo. Jaghoppas du klarar dig — — —Det finns något så bjudande och ärligt i denenkla gesten att Leo ej kan stöta honom ifrån sig.Han trycker hjärtligt den grova näven och kännerdärvid en här av de mest blandade och förvirradekänslor strömma inpå sig. Nej, han kan icke varaond på denna människa. Han ler rodnande ochbesvärat och tackar tillbaka — — —Men själva saken är och förblir honom en oför­klarlig gåta. Hela hemvägen går han och grubblarpå den, tänker om och om igen:— Hur i all världens dar kunde han trycka minhand så där oskyldigt efter dessa dubbla för­räderier — — —?NÄR VÄRLDEN ÅLDRADESXX.Leo kommer upp på föreningen för att anmälasig arbetslös. Ombudsmannen, en äldre allvarligthumoristisk man, granskar hans bok, tar på sigett par stora skumma glasögon och granskar ännuen gång, gör ett par anteckningar, smäller medboken mot skrivbordsskivan och tittar plötsligt be­slutsamt upp till Leo.— Hm, säger han, jag har talt med Persson.— Jaså, svarar Leo frågande.Ombudsmannen hostar.Ni anser ju att det var rena rama repressa­lierna, för ditt uppträdande under bokbindarkon­flikten, att du blev avskedad, så att om du vill,så — — —— Nej, nej, nej!Leo slår, då han förstår vad det är frågan om,ifrån sig med båda händerna. Inget bråk för minskull! Han blir alldeles röd av hetta endast hantänker på att man skulle pressa in honom på arbets­platsen igen — — —— Nåja, nåja, som du vill då — — —Ombudsmannen drar en hörbar suck av lättnad,skriver in Leos namn och medlemsnummer i ligga­ren och mumlar hela tiden för sig själv:— Hm, ja — svåra tider — lugn — djävulskap— någon gång kanske — bäst så — — —Leo begriper ingenting, men svarar ett skyggtja då och då, i händelse av att någon av anmärk­ningarna är ställd till honom, och är glad närallting är klart så att han får slinka i väg.— — —Han går direkt hem, där han lägger sig påsoffan och tittar i taket. Han känner sig oändligttrött och ju längre han ligger desto tröttare tyckshan bli. Det är som om hans behov av vila växermed det att han tillfredsställer det. Hans lemmardomna bort i en tung orörlighet, huvudet liksomnitas fast vid slummer-kudden. Hela hans energihar försvunnit. Han har icke längre någon vilja attröra sig, att gå, se, känna och lyssna, han vill endastligga och åter ligga. Allt omkring honom blir av­lägset eller obefintligt, ljud- och färglöst, och hanförnimmer icke ens sig själv såsom ett levandeväsen, vilket har sinnen att ta intryck med ochsjälsförmögenheter att reagera med; han känneringen smärta, ingen sorg, ingen glädje, icke ensden tomhet och tystnad som så plötsligt vuxit uppini och omkring honom. Han liknar en sovandemed öppna ögon. Ibland reser han sig helt meka­niskt i sittande ställning och ser sig med död blickomkring i rummet; och fast han då legat i sammaorörlighet kanske under timmar, förefaller det honomatt det endast varit en minut, ja, icke ens det.endast några få sekunder, varför han blir hjälplöstfrågande inför det faktum att han satt sig uppinnan han fått den vila han känner sig behöva.Så sjunker han tillsammans i sin dvala igen, slock­nar och förlorar medvetandet, utan att sluta ögonen.Det är som om själva hans jag med alla desssjälsförmögenheter, dess psykiska och fysiska egen­skaper, tanke, vilja och sinnen, minnen och erfaren­heter, föreställningar och fantasier, plötsligt tömtur sig, lagt sig till vila, avbrutit alla förbindelsermed yttervärlden och, icke nöjt endast med detta,även avstängt sig från all korrespondens med detförflutna och med framtiden och dess pockandekrav. Den orörlighet han varit fientlig mot underde gångna åren kommer tillbaka, stillheten som hannekat sig kräver honom helt, tystnaden smyger ini honom. Nu har han dött — — —Hans blod rinner sakta i ådrorna, pulsarna slåknappt märkbart. Så småningom sluter han ögonenoch somnar. Det blir kväll, det blir natt ochmorgon. Han vaknar till hälften, hör som i endröm en fabrikspipa vissla och tänker med ett sömn­drucket leende på att det icke är honom den kallar.Ett för ett tränga sedan intrycken in i hans med­vetande. En dörr smälles igen någonstans ochslungar ett rungande eko genom trappuppgången,en kvinna talar med gäll grälsjuk stämma i för­stugan, ett bara gråter hjärtslitande i lägenhetenbredvid — — —— — —Om kvällen kommer hans vän in och ruskar upphonom ur dvalan. Han hasar sig mödosamt frånsoffan, reser sig på vinglande ben och håller hän­derna om huvudet. Allting går runt, runt; han serElis’ ansikte snurra med rasande fart in i en cirkelav skuggor och linjer.— Du har »baksmällan», säger vännen.— Ja, svarar han, då han äntligen samlatsig och återvunnit balanssinnet, jag har »bak­smällan» — — —Han undrar om Elis vet hur rätt han i självaverket har. — Jag har bakrus, tänker han, bakrusefter många års utsvävningar — — —Och efter en lång stund sätter han sig ochfortsätter, nu med ett sjukt leende spelande kringmunnen:— Det var längesedan jag hade sådant där sist,1913 tror jag, eller om det var 1914 på våren.Jag minns inte så noga, men det var väl i detlaget ändå. Vi hade varit på Gösta Bloms tjuguårs­skiva. Ja, du känner förstås inte Gösta Blom,»åkarn» som vi kallade honom, därför att han sågärna slogs. Det var en käck pojke — — —Han talar mekaniskt och gör långa pauser föratt leta efter satserna, tystnar plötsligt helt ochhållet och börjar fundera på varför han river uppdessa gamla minnen, men kan dock icke låta bli,utan går vidare inom sig själv och försöker i tyst­het erinra sig en massa saker och händelser somfallit i glömska. De ha någonting att säga honomdessa gamla, halvt utplånade minnesbilder, menvad kan han icke fatta. Djupt ini honom, begravdaunder tyngden av många år och upplevelser, liggaännu svagt vibrerande stämningar, vilka försökaarbeta sig upp till hans medvetande, utan attlyckas. Det värker i hans bröst såsom av en längeåterhållen gråt, det kväljer i hans hals, det görhans blick skum. Han sluter ögonen, lutar pannanmot händerna och väntar — — —Elis travar fram och tillbaka på golvet och blirnervösare för varje tyst sekund. Han betraktar medoförstående häpnad Leo från sidan och försökerfå klart för sig vad det är med honom. Till slutblir han arg.— För fan, säger han, vad är det här för pjunk!Ryck upp dig, gosse!Han stannar, dunkar Leo i ryggen och skrattartorrt med falsk bekymmerslöshet.— Nå, seså, ryck upp dig nu! Inte fan skadu ge dig till att lipa för att du fått sparken frånjobbet. Det händer ju var och en — — —Leo ser upp och betraktar oförstående sin vän.Då han fått tag i meningen med den andres ordblir han först förvånad över att de äro så mal­placerade, men skrattar sedan, mjukt och hjärtligt,kommen till insikt om att vännen talat i god tromed avsikt att uppmuntra. Han slår ut med handen.— Vad tror du om mig, säger han. Jag är välingen barnunge heller — — —Han sitter tyst en stund, medan hans oroligtarbetande hjärna söker efter nya ord och uttrycksom leva inom honom.— Nej, säger han till slut med plötsligt klarstämma, att jag fick sparken betyder ingenting.Det finns gott om jobb för ungt folk. Hade jag inteblivit ivägkörd så hade jag slutat själv. Hur i hel­sike skulle jag kunnat stanna på den där platsenlängre? Jag skulle inte tålt att se mänskorna där,jag skulle sett ut som ett frågetecken. Begriperdu Elis: jag ville slåss, men fick inte, jag ville ensak och de andra en annan. Och det är det somär det värsta, det allra obegripligaste: jag troddeatt jag talade för dem alla, jag trodde att min röstvar deras också, fast den bara var min egen. Minvilja var min, min sak var min. Ingen av de andrakände den. Nu vet jag inte om de var så tröttaatt de inte orkade med eller om det var någotannat som gjorde det. Jag förstår inte ett dugg avalltsammans. Det tycks mig så oförklarligt som omjag blivit född i går och ändå har jag under såmånga år trott att jag begripit det, trott att jag för­stått min klass, dess önskningar och behov — — —Han reser sig upprörd, slår ihop händerna ochbryter dem mot varandra så att knogarna vitna,och går några slag över golvet.— Har du kommit försent någon gång? frågarhan. Har du kommit luffande helt lugnt och still­samt, säker på att det är god tid, säker på attingenting kan hindra dig att nå målet, till exempelett trevligt ställe som du länge önskat komma ini, men när du äntligen, sedan du gått och förberettdig på vad du skall göra, hur du skall uppträdaoch hur tillfredsställd du skall bli och så vidare,kommit fram funnit stället stängt, funnit dig stå­ende framför en tillsluten, obevekligt tillsluten,dörr? Finns det något bittrare än det? Jag trorinte det. Man spottar, man fräser, man rasar, helaens inre vrider sig av ilska och protester, menallting förgäves. Stängt är stängt. Man kan integöra någonting åt det, fast man känner att detär galet, att det strider mot alla ens beräkningar,mot sunt förnuft och logik. Så ungefär kände jagdet den där kvällen. Jag visste att jag hade rättoch alla andra visste det och medgav det, menändå handlade alla tvärtemot. Där stod jag, Elis,och såg att de var glada åt att det gått på tok.Jag blev alldeles platt, hjälplös. Det fanns någon­ting i själva saken, förstår du, som jag inte kändeoch som de andra kanske inte heller var med­vetna om, fast de handlade just efter det, efternågot okänt tal i räkningen — — —Elis lutar sig nu mot väggen, sluter ögonen somi försök att icke se och låter dragen bli slappa somav likgiltighet. Han säger osäkert, redan från börjanskygg för svaret:— Och nu då, Leo, vet du nu vad det är förett okänt tal som du kallar det — — —?— Neej, inte ännu, svarar Leo och, ser nyfiketpå vännen, lägger märke till smärtan och rädslan ihans ansikte och får en aning om att även Elisnågon gång vid något tillfälle befunnit sig i när­heten av, eller rentav stött tillsammans med dennaokända, allt kullkastande storhet i deras räkne­exempel. Han försöker fånga Elis’ blick, frågarnästan brutalt:— Men du då?Elis rätar genast upp sig och återtar väldet översig själv i det han med avvisande köld möter Leosblick.— Det där är en sak som jag inte tänkt på,svarar han.De båda vännerna se varandra i ögonen, utanatt tala vare sig med blickar eller minspel, ochunder några få sekunder springer det upp en klyftamellan dem och skiljer dem åt; de växla in påvar sitt spår och gå åt skilda håll — — —— Nåja, säger Leo till slut och rycker på axlarna,man kommer väl till botten med det där också engång — — —Han sätter sig, men är icke fullt så lugn somhan visar sig. Även Elis sliter sig ur sin tvungnaställning, sticker händerna i fickorna och försökervissla bort oron. Han stannar ännu en stund ochpratar om andra saker, men vidrör nu allting,flyktigt och lätt, med mjuka händer och aktar sigför att gå för långt. När han sedan skall ta av­sked frågar han liksom i förbifarten:— Går du inte till gemensamma mötet i kväll?Leo skakar på huvudet.— Nej, säger han, jag orkar inte. Hälsa kam­raterna och säg att jag är sjuk så undrar maninte — — —Elis går då.Först en lång stund efteråt börjar Leo finna detegendomligt att vännen icke, påpekande deras skyl­digheter såsom medlemmar i centralkommittén, för­sökte övertala honom att gå med. Han tänker:— Det var som om han i grund och botten tyckteom att jag inte gick dit — — —Ett ögonblick funderar han på att trots allt gåner, men reagerar genast mot tanken, ryser nästanav obehag vid föreställningen om att han skallbehöva tala med människor, kanske instämma imeningar som han börjat tvivla på. Han skjuterupp, slätar över och lägger sig att vila igen. Dåhan slöat bort en timme eller så släpar han sigut och äter en bit på första bästa matservering,men har ingen aptit för det heller och blir gladnär han tycker det är tid att gå hem och läggasig och sova för natten — — —— — —Dagen därpå vaknar han, trots att han lagt sigtidigt, mycket sent och finner det ej vara någonidé att springa omkring och söka arbete så därmittpå blanka förmiddagen, varför han lugnt stan­nar i sängen. Först när lemmarna stelna i en slagsparalysi och barocka, meningslösa fantasier börja,mot hans vilja, leva i hjärnan inser han nödvändig­heten av att röra sig. Då stiger han upp, klär siglångsamt och går ut, besöker frukoststället ochdriver omkring ett tag tills olusten griper honomigen. Då han vid ett tillfälle vänder stegen nermot förbundsexpeditionen blir det som dagenförut: bara tanken på att träffa människor pinarhonom — — —Så går han med tunga steg hem till sig själv,där han är ensam mellan de fyra väggarna.På detta sätt glida dagarna förbi. Leo vaknarvarje morgon med hjärnan utpinad av drömmar,men ligger ändå kvar i bädden och fortsätter numedvetet att spinna på nattens fantasier. Det skän­ker honom en dyster glädje att glömma bort sigsjälv i en vansinnig och meningslös inbillningsvärld.Han slumrar in och drömmer, vaknar upp ochtänker vidare på sin dröm, somnar in igen ochfår upp en ny tråd med andra bilder och infalloch glider så fram och åter mellan sömn och dvala,tills han, efter många timmars medvetet och omed­vetet drömliv, plötsligt spritter till som av ångestoch rusar upp, fruktande för sitt förstånd. Hanmöter dagen med en ständigt förnyad känsla avelände och fattigdom. — Vad ska jag göra i dag,tänker han. Det eller det eller det? Allting syneshonom lika fåfängt, meningslöst och pinsamt. Hanvacklar likt en stackare mellan tvehågsenhet ochbeslutsamhet; och när kvällen äntligen kommerhälsar han den som en befriare, blir glad åt attkunna gömma sin svaghet i mörkret och glömmasina pinande ångestkänslor i sömnen.Elis kommer ännu in ibland om kvällarna. Dethar smugit sig in något nytt, för Leo främmande, ihans sätt, något förbehållsamt och tillslutet somom han fått en tanke eller en känsla, vilken hanär mycket aktsam om och icke gärna släpper utoch visar för någon annan, kanske av fruktan föratt den skall bli misstolkad, kanske av rädsla föratt själv, skyldig eller oskyldig, bli dömd. Hanundviker att tala om sig själv och deras gemen­samma förflutna, men försöker ändå att rycka uppLeo, varvid han ser ut som en man, vilken kännersig förpliktigad att dra upp en vän ur ett gungfly,fast han själv står begravd däri till halsen — — —— För fan Leo, säger han och kraftuttrycketverkar nästan löjligt i den ynkliga ton det kastasut med, det begriper du väl att du inte kanleva så här någon längre tid. Du måste ha ettjobb — — —Leo gör en trött gest.— Kära du, säger han avvärjande, du behöverinte oroa dig för min skull. Jag klarar mig nog.Jag har vad jag behöver med mitt understöd — — —— Nåja, nåja, svarar Elis svävande, rädd för attråka i närheten av det brännbara stoff som nu finnsmellan dem, men det var inte precis det jagmenade. Du behöver nog inte vara rädd för att fåsvälta. Men det finns något värre, farligare. Duvet ju att det är ett helvete när man släpperefter och ramlar tillbaka. Jag tycker du blivitapatisk — — —Leo skälver till som om den andre, trots all sinförsiktighet, råkat röra vid ett öppet sår i hansbröst. Han avbryter retligt:— Jag vet, jag vet!Och när Elis, stött och sårad, tiger fortsätterhan efter ett ögonblick något mera avvägt:— Det tjänar ingenting till att tala om sådanasaker, Elis. Man kan i alla fall inte göra något åtdem. Vad jag behöver är bara lugn, lugn och ro,lugn att tänka, lugn att vila i. Jag måste ta redapå vilket ben jag ska stå med — — —Han får som han vill, vara i fred, ty Eliskommer alltmera sällan in om kvällarna. Han blirensammare och ensammare, men lugnet och tyst­naden tycks icke hjälpa honom stort, ty hanstankar ha intet stöd och bli endast fåfängt grubbel,ett tröstlöst cirkelresonerande, och hans trötthetväxer och växer, liksom befruktad av hans oför­måga att ta sig för med någonting, stärkt, för­dubblad och mångdubblad av och genom de an­strängningar han dagligen och stundligen gör föratt övervinna densamma — — —XXI.En morgon väcks han redan vid sextiden av enstor, grov och tölpig karl, vilken, trots värdinnansprotester, trängt sig in i rummet och, då han nu ärdär, slår på möblerna med en tjock knölpåk, skraparrispor i korkmattan med sina spikbeslagna skor ochsprider en frän stank av tobak, fukt, smuts ochlädersmörja omkring sig. Leo är kallad att inställasig till beväringsmönstring klockan nio; han harhållit sig undan länge nog — — —— Ja då, jag ska komma, svarar han beskedligt.När karlen försvunnit ligger han och nyser tillshan tror inälvorna skall slitas ur kroppen på honom,men så fort anfallet lagt sig och han fått vädratut karlens lukt ur hals och näsborrar faller hantillbaka i sin halvdvala och drömmer någonting be­hagligt. Tiden går, klockan slår tolv innan hanvaknar helt; då stiger han upp och minns inter­mezzot från morgonen med en känsla av löje påsamma gång som han beklagar sin försumlighet.— Jag börjar bli gammal, tänker han, det vorenog klokt att göra ifrån sig det där nu, det blevekanske också en vila eller en uppryckning — — —Därför blir han riktigt upprymt glad när karlen,som nu tagit på sig en ännu barskare polisfysionomi,kommer tillbaka dagen efter och hämtar honom.Han följer lydigt och finner sig undergivet i dentölpaktiga behandlingen, låter förstucket hån ochgrova speglosor skölja över sig, utan att ändraen min och förundrar sig endast i tysthet överatt en människa, vilken blivit polis, betraktar allaandra människor såsom sina naturliga fiender.Han införes i en stor sal bland ett trettiotal andraungdomar och blir kommenderad att klä av sig.Han lyder order och sitter snart, likt de övriga,frysande och huttrande i en vrå; han känner sigunderligt tafatt och hjälplös i sin nakenhet ochser på de andra, vilka inta de mest lustiga ställ­ningar och ha svårt för att sitta stilla, att de kännaungefär detsamma, något som tycks vara oskiljaktigtfrån en avklädd människa. Nu som först får hananing om vad han gett sig in i. Det är som omhan med ens skulle blivit mindre värd. Han fåren ångestfull förnimmelse av att man håller påatt beröva honom hans personlighet, men hanvill icke erkänna det, ens för sig själv, utanblundar, biter ihop tänderna och försöker vändaryggen åt faktum genom att även eliminera allttrots och all självhävdelse ur sitt tankeliv.Så småningom blir han mätt, vägd, knackad påbröst och mage, hanterad som ett nötkreatur påen marknad och utsatt för närgångna frågor omsitt könsliv och han finner sig i allt utan att reageramot den obehövliga råheten och brutaliteten. Hanskinder hetta bara en smula då han äntligen sluppitur proceduren. Påklädningen går tre gånger såraskt som avklädningen.Till slut är han så färdig att föras in i rullorna.Han blir införd till inskrivningsnämnden, ett halvtdussin herrar av skilda typer under ledning aven major med uppsvälld, rå slaktarfysionomi. Detär denne, det högsta hönset i korgen, som ställerfrågorna: ålder, bostad, yrke och så vidare. Leobesvarar dem undergivet mekaniskt, medan hanbetraktar majoren och förundrar sig över att man­nens röst är så mjuk och inställsam och så illapassar till hans ansikte. Han tycker att allt gårlätt och riktigt trevligt till nu, ända tills krigarenskjuter fram huvudet ett par tum och ryter i åsk­lik kommandoton:— Ni är ju hämtad till förrättning, ni?— Jaa, svarar Leo oskyldigt.— Och två år förut har ni också uteblivit, ni?— Jaa, säger Leo återigen.Krigaren skjuter fram huvudet ännu några tum,hans ansikte sväller och rodnar märkbart så attLeo frågar sig själv varför han är arg.— Nå, varför inställde ni er inte då, ni?Varpå Leo svarar helt sanningsenligt:— Jag glömde bort det — — —Det går ett sus genom rummet. Nämndens med­lemmar fnissa och viska, medan poliserna ochmenige man kring väggarna antingen gapa av häp­nad eller knuffa varandra i sidorna och skratta tyst.Leo ser sig förvirrad omkring.Ja jag glömde bort det, upprepar han ensmula trotsigt.Majoren sjunker ihop på stolen, grinar ondske­fullt och försöker se ut som en katt, vilken lekermed en råtta.— He, säger han, den unge mannen har glömtbort hur gammal han är. Hör ni det, mina herrar,han har verkligen glömt bort hur gammal hanär — — —Och så kastar han plötsligt, medan de andraännu skratta åt kvickheten, av sig den diaboliskamasken, skjuter fram ansiktet i hela dess anskräm­liga krigarmajestät och ryter:— Varför vill ni inte exercera, ni? Är ni socia­list, vad, anarkist, vad? Nå, så svara då för fankarl! Varför har ni hållit er undan, ni?Leo hoppar till vid den abrupta omkastningenoch ser sig över axeln. Men, då det icke finnsnågon där som det våldsamma utbrottet kan antasgälla, blir han medveten om att det måste varafråga om honom själv. Han flyttar sig lite grannoch ser ned till mannen vid bordet och lägger nusom först märke till hela otympligheten i inkvisi­torns fysionomi. Det slår honom med ens såsomnågot rentav vansinnigt att ifrågasätta att dennaslöa, tröga klump materia, med den benhårdapannan och de livlösa ögonen, skulle kunna fattaorsakerna till hans glömska. — Herregud, tänkerhan, vad skulle det tjäna till att försöka förklaraför den här mannen att jag gått och drömt omdet tusenåriga riket tills jag glömt bort migsjälv — — —?Han känner sig prisgiven på nåd och onåd,men trots sin djupa själsnöd ler han, generad översin egen inre överlägsenhet och ännu mera generadöver en känsla av ömkan för mannen framför sig;till slut tar han ett steg framåt, gör en ursäktandegest och griper till den tänkbarast enklaste för­klaringen av sig själv — — —— Å, ni kan nog förstå om ni vill, säger hanbönfallande, jag var så hemskt trött — — —Men nu blir krigaren riktigt förolämpad, rasandeoch färdig att explodera. Han reser sig upp ochstammar av ilska, pekande på dörren:— Ut med er! Ut ni! Det är inställning nästavår! Ut ni!Och Leo sänker huvudet som om han, under­givet och resignerande, vill säga: — Jag kan intehjälpa det, jag har gjort vad jag kunnat för attni skall förstå och jag rår inte för att ni blir såond — — —När han går ut skjuter en furir i grå uniformupp vid hans sida och viskar elakt:— Vi ska nog ta tröttheten ur er, vi — — —Leo betraktar honom närsynt kisande, nickartacksamt och svarar:— Jag hoppas det.I yttre rummet skrattar han tyst då han kommerihåg den stackars furirens dumma och häpna min.Omedvetet, och mot sin egen föresats, kastar hanhuvudet bakåt och stramar upp sig som i en känslaav kraft och välbefinnande. Han blir kvitt en smulaav sin värsta apati — — —XXII.Sakta, likt en människa, vilken icke är riktigtutsövd, men dock börjar längta efter en ny dag,vaknar Leo, genom periodiska återfall och uppryck­ningar, upp ur sin letargi. En morgon tar han sigtill att traska runt staden och besöker de störstatryckerierna för att söka arbete och, fast han intetfår, är nöjd endast med handlingen, vilken friskatupp honom.Nästa morgon följer han exemplet; när sängendrar och huvudet känns tungt av sömnlust sägerhan sig själv: — Nej, Leonard Fast, det dugerinte att ligga och dröna. Upp med dig bara, ut ilivet med dig — — —Kanske det också gör sitt till att våren justdrar in i staden. Is och snösörja skramla ner fråntaken genom stuprören, takdroppen plaskar vid allaväggar, rännstenarna förvandlas till små muntrabäckar, och här och var i körbanorna slår detupp bara, torra fläckar som redan börja damma;snön faller av träden och sjunker ner i jorden iparkerna, lämnande blomstersängarna svarta ochfuktiga och träden fria, nakna och färdiga att kläsi grönt, medan solen stiger allt högre och högreovanför hustaken. När några strålar av dess guld­flöden smyger in och leker på fönsterbrädan i Leosrum om morgnarna, tänker han på Strandvik ochStrandviks vår, Långsjöns öppet glittrande yta ochvårfläckarna på Zinkbergets sluttningar, den ång­ande jorden, de fuktglänsande oljefärgsmålade hus­väggarna och skarorna av skriande kråkor uppei skogen — — —Han måste åter och åter bekämpa sin lust attge sig dit ut. — Inte nu, inte ännu, tänker han.Skulle han kanske komma ut till sin mor och sinavänner och säga: — Se, allt vad jag ägde närjag lämnade er har jag förlorat — — —Ibland ligger han som förut på soffan och stirrarpå sina böcker och förundrar sig över att de ickelocka honom. Han slår upp någon, bläddrar hitoch dit mellan pärmarna, läser om vad han lästförut många gånger, men saknar med vemod dekänslor av stark hänförelse och inspiration somalltid förr genombävade honom när hans tankefastnade vid någon klar sats. Sanningen står där,livet är detsamma, tillämpningen densamma, menhan själv är en annan — — —— Å ja, tänker han, det går väl över; en dagfinner jag mig själv igen — — —— — —Liksom den yrvakne och sömndruckne till attbörja med lägger märke till sin närmaste om­givning och först sedan, när nattblindheten vikithelt ur ögonen och sömnen ur hjärnan, kan vidgasin synkrets till avlägsnare föremål och till slut,riktigt vaken, förmår minnas en gårdag och enmorgondag och saker och ting bortom och översig själv, så begynner också Leo att fästa sig viddet som är omkring honom i hans omedelbara när­het. Om morgnarna hör han huset vakna. Grann­folket ovanför, under och bredvid honom stigerupp. Männen svänga sig i knarrande träsoffor ellergnällande järnsängar, kvinnorna står över demmed klockorna i händerna och ryar: — Det är tidnu! Upp med dig sömntuta, lathund, drönare!Vill du förlora arbetet kanske? Och till slut vräkade sig ur sängarna, dra skorna på fötterna ochklampa omkring, sömnmumlande och retliga,medan kvinnorna fortsätta sitt gnäll: Kan du intehålla dig tystare, din drummel? Ska du väcka lillan,din klumpeduns? Och »lillan» vaknar och börjarskrika. Sedan smäller dörrarna, hårda skor klampai trapporna och hasa i förstugorna. Männen gesig i väg. Efter de första morgonstunderna blirdet tyst ett par timmar, tills kvinnorna tassa itofflor och mjuktrampade skohasor ner till mjölk­boden, stanna och sladdra i dörrarna, sopa för­stugorna, gräla, fnissa och tills de äldsta barnenfara nerför, hängande i ledstängerna och klapp­rande med klackarna mot varje trappsteg för attlöpa till skolan, och de minsta komma tultande föratt lägra sig i klungor på dörrtrösklarna eller rusarunt den cementbelagda gården i skriande, tjutandesvärmar som glador och råkor — — —Om kvällen dras ungarna in, männen och devuxna barnen komma hem och försvinna igensöndagsklädda och tvättade eller stanna inomhusoch spela munspel, handklaver eller mandolin. Engrammofon skräller från gårdshuset och ger ekogenom hela byggnaden, en familj frälsningssoldaterklinkar gitarr och sjunger väckelsesånger med sprödaoskolade, men andaktsfulla röster, medan man inågon annan våning håller familjehögtid, skrålar,pratar aggressivt och sjunger »Helan går — — —»Genom varenda dörrspringa sipprar det ut någonslags kvällsvardslukt, stekos av fisk och kött ochfläsk och korv eller ångor av kål och ärter ochköttsoppor, vilka alla olika dofter mötas i trapp­uppgångarna och blandas ihop till en odefinierbarsammansättning, en fet, kväljande luft som hetsarden ovane till nysningar och hostningar.Där går nu Leo varje dag en fem, sex gångerupp och ner, sakta, betänksamt, luktande, lyss­nande och seende med redobogna sinnen, i ställetför att som förr slinka förbi i största hast, ellerockså ligger han i sitt eget krypin och lyssnargenom de lyhörda väggarna, snappar upp frasereller ramsor av ord eller endast enstaka uttryck,men känner sig vidare med stöd av tonfallen ochtakten i stämmorna och kan av det lilla han hörrekonstruera hela familjescener och karakteristiskaintermezzon. Hela huset blir levande i hans ny­vaknande frodiga fantasi, fullt av stora eller småöden, befolkat av olycka, sorg, glädje, högljuddkomik och stum tragik, det ena invävt i det andra,tredje och fjärde, likt trådarna i en brokig duk.vars mönster han försöker tyda — — —När han kommer hem om förmiddagarna ellerkvällarna kan han sitta i timtal och söka och väntaefter ett ljud eller en rörelse i den stora bygg­lådan, och då han hör något, hänför han det tillnågot visst fack, skriver upp det i minnet ochväntar nästa dag fortsättningen. Han går ner genomuppgången, han stannar i en våning och väntar,hör ingenting, går vidare, snappar upp några gällaljud och gör sig reda för deras karaktär och för­söker förstå deras innehåll, motiv och anledning,arbetar sig in i dem för att om möjligt få ett greppom hur alla dessa stämningar skall utvecklas ochsluta. Han sitter och hänger i trappfönstret ochbetraktar ungarna nere på gården. Där är Anders­sons Lisa, Petterssons Kalle, Molins Rulle, och såvidare, ett helt myller av blivande industriproletärer,nybörjade öden, små, små människor som skallväxa upp och gå in i tillvaron med alla dess be­svikelser och grämelser, höga och låga syften,vilka skall lyckas eller slå fel. Han lyssnar tillderas barnsligt onyanserade och omodulerade stäm­mor, täckande lika osammansatta och enkla känsloroch instinkter, och försöker förgäves läsa sig tillderas kommande öden — — —Han börjar ana att man ingenting kan veta ommänniskorna. Det pinar honom. — Varför ser mandem nån gång, varför är det så att man kännerdem intill sig och omkring sig, närheten och fränd­skapen, då man i alla fall inte kan gripa demhelt? Varför viker de undan, varför blir alltingskugga och dimma och ändå så ogenomträngligt,så fort man närmar sig det — — —?Varför? Varför? Varför?Runtomkring honom stiger, för andra gången ihans tillvaro, hela det skiftande, mångfaldiga ochotydbara livet upp, krävande och pockande värreän någonsin. Och höjden blir högre än någonsin,djupet djupare och svartare och gränserna avlägs­nare och ouppnåeligare. Och runtomkring honomfinns allt som han söker, men han kan icke tadet, han ser, men är ändå blind, han hör, men ärändå döv; och frågan finns där och svaret finnsdär, men de mötas aldrig — — —— — —En kväll stöter han ihop med Gunnar Perssoni en av portgångarna.— Nej, se god dag, Persson, utropar han, gladåt att få trycka en människas hand, ska du upptill någon bekant här i kåken?— Hm, svarar Persson och ser på Leo med enblick, som humor och hjärtlighet göra varm ochdjup, jag bor ju här förstås — — —Leo ryggar tillbaka, överraskad och häpen, nästanförskräckt över denna upptäckt.— Bor du verkligen här?— Jaa, och det var minsann inte i går som jagflyttade hit heller. Vi har mött varandra ofta duoch jag, men du har ju gått och sett så tankspriddut, du — — —Leo försjunker i tankar, svarar förströdd pånågra betydelselösa fraser och lovar att »titta innån gång», två trappor, uppgång B. När han sedankommer in till sig själv är han fortfarande för­sänkt i grubbel. Det skrämmer honom rentav atthan under så lång tid bott granne med en så närabekant, en arbetskamrat till, utan att ha en aningdärom. Han borde ha vetat det. Han förstår plöts­ligt att han alltid gått och sett för långt bort,och medvetandet om detta fyller honom med hetångest. Tänk om det nu finns mera alldeles inpåhonom som han borde sett och känt — — —!Det dröjer icke många dagar förrän han tarPerssons inbjudan ad notam och går på besök.Han finner den annars så buttre, slutne manneni skötet av familjen. Fast ännu orakad och otvättadoch dekorerad med en stor kromgul färgfläck påkinden, sitter han redan och gungar sin minsteson i knäet. Han är som förvandlad; munnen ståröppen, ögonen tindra med klar glans och håret,som den lille parveln tufsat till, står på ända likten utsliten kvast. Det är en helt annan människa,som här i hemmet så öppet och okonstlat visarsin fadersglädje, än den tyste, tunge arbetarensom under dagarna tycks hänga ihop med ochvara en del av det massiva stativet i sin maskin.Leo slår sig ner och lyssnar sympatiserande ochhjärtligt till det i naiv ton hållna meningsutbytetmellan far och son, dras närmare och närmare,rycks med av stämningen, börjar kittla den lilleunder hakan och jollra med honom. Han kännersig lätt till sinnes som om han fått del av enstor gåva. Han förundrar sig över att han ickekänner någon fientlighet mot den man som för­rått både honom och hans sak, och fast han ävenhar en dunkel aning om att han här kan finnadet okända talet i sitt räkneexempel, struntar hanmedvetet i alla reflektioner och ger sig hän åtdet enkla hemmets atmosfär av hel och oblandadlycka, en glädje som är för helig för att under­kastas analys — — —Perssons hustru, med ett förnöjt ljust leende isitt ansikte, tassar omkring i rummet, gör i ord­ning kaffe, skär upp hembakat bröd och serverar,niger och säger »varsågod».Leo har aldrig förr känt sig så upptinad. Medande dricka kaffet glider samtalet omärkligt, och heltnaturligt för övrigt, in på de sociala förhållandena,socialdemokratien och kommunismen. Leo strykeren smula tillbaka från sin extremt revolutionäraståndpunkt och fattar förståelse för reformismenför att ej hetsa upp stridsämnen. — Ja, sägerhan, vi vill ju egentligen ett och detsamma, fastuppfattningen om medlen äro olika och vägarnaskilda — — —Persson nickar och menar att det finns mångavägar som leda till Rom.Först då Leo redan är färdig att göra uppbrottråkar samtalet in på personliga ämnen. Perssonlutar sig över sin pojke, leker ömt och skenbartomilt, som med en kattunge, med honom, mensäger liksom i förbigående upp mot Leo:— Du tycks sluta ditt arbete tidigt du, efter­som du redan är tvättad och klar — — —Leo skrattar bekymmerslöst.— Jag slår dank ännu, säger han öppenhjärtigt.Persson rätar ögonblickligen på sig. Leendet dörbort från hans läppar, ögonen dras ihop till två smalaspringor, genom vilka pupillerna glittra och lysa;hela hans kropp tycks växa, bli tung och dyster.Han blir i ett enda tag åter arbetaren, den avtusen bekymmer allvarlige, av existenskampen hop­pressade och slutne proletären.— För tusan, pojke, säger han barskt, du menarväl aldrig — — —Leo betraktar honom, förundrad över meta­morfosen.— Jo visst, avbryter han och gör en nonchalantgest, jag har inte skaffat mig något jobb ännu,det är god tid — — —— Men vet du då inte att vi står i början aven arbetslöshetskris. Schyltze och kompani av­skedade tjugu man i förrgår — — —Leo ler generad, besvärad av att någon bekymrarsig för honom.— Har nog ingen fara, säger han glatt, jagklarar mig nog — — —Han påskyndar sitt avskedstagande.Men då han sedan blir ensam uppe hos sigbörjar han lägga ihop två och två, Perssons upp­trädande under konflikten, den allmänna strids­olusten och dessa sista upplysningar; resultatetblir en oro som han icke kan göra sig kvitt, somföljer honom hela kvällen, blandar sig i hansdrömmar under natten och till slut väcker honommycket tidigt om morgonen — — —XXIII.Jag skall berätta ett av de tusen ödena frånden stora tiden.När Leo nu börjar stiga upp tidigt om morg­narna finner han solen redan vid sextiden stå högtpå himlen; dagen synes oändlig och full av för­hoppningar som en evighet. Frisk luft och rörelseåterger honom hela hans fysiska vitalitet och fasthan regelbundet misslyckas i sina första expedi­tioner till tidningar och tryckerier, stegrar självaoron hans tillförsikt. Varje felslagen förhoppningsynes öka i stället för att minska hans utsikter.Det finns tusen mål, tusen möjligheter och tusenvägar fram till dem; ju fler han prövar, ju färrefinns kvar och någon av dem måste vara den förhonom rätta; och vore det så den precis tusendeoch sista så måste han dock, logiskt uträknat, engång komma in på den — — —Persson, vilken han ännu en gång under dessaförsta veckor stöter ihop med i trappuppgången,skakar betänksamt på huvudet åt hans optimism.— Var inte så säker, du Leo; sätt dig in i attandra före dig har misslyckats — — —— Andra! Bah — — —Leo ler. De där andra måtte ha varit bra mod­lösa och vankelmodiga, inte försökt och prövatallt, utan gett tappt just när de voro färdiga attfinna sin plats — — —— Jag kommer inte att ge tappt, säger hanmed tillförsikt.Och han fortsätter att stiga upp med solen, dåhan har hela dagen framför sig, fullare med för­hoppningar ju längre den är. Varje minut bären gyllene möjlighet, varje timme en fast visshet;ja, det händer att han, i övermått av självkänslaoch förvissning, tar sig själv och sina avsiktermed ro, ger sig en minut av livet, stjäl en timmefrån nödvändigheten för att offra den på sysslolös­hetens altare.Han flanerar då sakta genom de hopar ochströmmar av människor som i den tidiga morgon­timman fylla gatorna, storma spårvagnar och färjoroch rasa framåt i jäktad fart för att hinna ettbestämt mål på en bestämd, knappt tillmätt tid.En gång, när han varit långt uppe på Katarina,tar han en omväg över hissen och klättrar upp påbelvedären där han stannar några ögonblick ochnjuter den friska luften och den stora utsikten.Under honom ligger hela staden, längst bortendast en räcka av fuktiga plåttak och förgylldatornspiror som glimma i ett matt soldis, närmastgamla staden med dess hopgyttrade sneda trapp­gavelhus, mellan vilka gränderna gapa likt svartarämnor i en söndersprucken mark, Strömmens ochMälarfjärdens öppna, ljusa ytor med små plattafärjor och skaror av seglande måsar, Skeppsbro­kajen med smutsiga lagerhus och vitmenade båtar,och allra närmast, rakt under honom, hela denlånga Stadsgårdshamnen med svarta kolångare ochskelettliknande lyftkranar och ett myller av arbe­tare, vilka rusa hit och dit mellan lasttågen ochupplagsplatserna. Allt detta fångar och inpräglarhan i sitt medvetande med en enda blick, mendet är ändå bara kulisserna till skådespelet, centrum,tavlans medelpunkt, slussbroarna, uppfartsvägarnatill Söder och inloppen till Norr, de fyra smalastråkvägarna, som nu på morgonen äro till trängselfyllda med fordon, med tutande bilar, ringandespårvagnar och skramlande kärror och ett myllerav människor, vilka strömma till från alla håll ochkanter, packas ihop över broarna till två tjocka,trögt rinnande floder som sedan på sidorna åter­igen splittras till bäckar och älvar som brusa ini tilloppen och försvinna. Leo står och drömmerlikt en förhäxad över denna syn. Han riktigt hörhur det kokar och puttrar som i en jättegrytadär nere. Och återigen tänker han som en gångför många år sedan: — Så mycket människor finnsdet alltså — — —Men nu tänker han längre också, han tänkeratt, trots att de äro så många, så ha de ändåalla en plats, där de begagna sina viljor och slitasina krafter och en plats, där de kunna lägga sigtill ro och hämta ny styrka; och det förefallerhonom med ens absurt, en fantastisk omöjlighet,att det då icke skulle kunna finnas en plats ävenåt honom.Ja, i detta ögonblick glömmer han hela sittsocialistiska förflutna och står och drömmer somen hypnotiserad om de tusen möjligheternasland — — —Och han går på de tusen vägarna. Han ärouttröttlig. Han stiger upp varje morgon och gersig, med ständigt förnyad tillförsikt, ut att sökasin plats i det monotont arbetande maskineriet.Den måste ju finnas någonstans. Kanske hittar handen i morgon, kanske i övermorgon eller dagendärpå, kanske är det den allra sista av de oräkne­liga möjligheterna; men hur som helst, den första,hundrade eller tusende: finna den skall han — — —Han lägger timmar, dagar och veckor bakomsig och glömmer dem, glömmer allt som varit,glömmer tankarna, problemen, allt som kan tyngaoch hämma och alla nederlag och besvikelser somannars kunna göra honom vacklande och osäker;ja, han glömmer och utplånar med avsikt till ochmed allt det nya som under den senaste tidenträngt in i hans medvetande, han gör sig fri ochledig och inskränker hela sitt vilje- och tankelivtill en enda sak: arbete, arbete! Han ser endastrakt framåt med öppna, vakande ögon — — —Men ändå bli möjligheterna färre och färre ochutrymmet, på vilket han kan röra sig fritt drasihop som en cirkel, vars gränser kommer honomnärmare för varje dag. Han måste överge denena möjligheten efter den andra och känner hurförhoppningarna vissna och dö bort. Vissheten blirskrämmande tvivel.Det är överraskande hur fort en förväntningkan slå fel; ett hopp som man närt i timmar ochdagar grusas på en sekund och man hinner knapptblinka förrän man kan ha förlorat en visshet — — —— — —Ännu en möjlighet, ännu en lysande förhopp­ning! Och återigen ingenting — — —Vem har kunnat genomleva detta endast tiogånger och ändå kommit ur det som samma män­niska, vilken gick in? Det är tio dagar och tiosvarta nätter på ett dygn, det är tio liv och tiodödar, tio gånger upp och tio gånger ned. Tiogånger ser man förhoppningen födas likt englödande soluppgång och tio gånger finner mani stället det svarta ångestfulla mörkret, i vilketens tanke slocknar och ens vilja förlamas. Mansläpar sig framåt som en dödsdömd, vaknar någongång och griper ånyo efter en ny hägring föratt återigen falla ned i den tunga hopplöshetensgrå natt — — —Man blir tröttare och tröttare; förhoppningarnablekna och möjligheterna måste spela en alldelesinpå näsan för att man överhuvudtaget skall orkagripa efter dem. Till sist vet man att man vandrarundergångens väg och att man kommer närmareoch närmare dess slut, där alla stigar upphöra, mendet skrämmer en icke mera; själva ens livsviljablir svagare och svagare, man känner och vet detoch kanske det till och med finns folk som ärvänliga nog att upplysa en därom, men man kaningenting göra åt den saken, ty man är övermättoch fylld ända till brädden av misslyckanden ochsneglar klentroget, snart föraktfullt hånleende,mot varje ny förespegling: man har fått en kun­skap till döds — — —Ja, detta är en väg som många vandra frampå, men högst få förmå vända tillbaka från — — —— — —Leo skälver till som av köld ibland, stannar oftamittpå gatan och stirrar runtomkring sig som omhan söker efter upphovet och orsaken till denobehagliga ångestrysningen. Det kommer någotfebrilt, hetsat, i hans väsen. Han går fort, hantalar fort, han ger sig icke längre tid att flaneraoch se och drömma. Han beter sig som om hanförsöker rusa ifrån ett öde, vilket han kännerkomma närmare och närmare, obetvingligt ochoundvikligt; och han vågar ej stanna, ty då skalldet vara över honom, och han vågar ej tänka,för då är det också över honom, och han vågarej se sig om, ty bakom honom finns de hundrademorgnarnas och dagarnas oräkneliga besvikelseroch misslyckanden färdiga att falla över honommed hela sin tyngd — — —Men alla tankar han icke vill tänka ut, allakänslor han icke vågar känna helt och alla iakt­tagelser och minnen som han försöker hålla utefrån sitt medvetande, finns i alla fall, trots honomsjälv, kvar inom honom, frätande på hans livs­nerv och gnagande på hans vilja. De bli fler ochfler och tyngre och tyngre, tills han släpar pådem som på en hemsk barlast av död och för­därv. Hans nedslagenhet växer likt ett frätsår, efternedslagenheten kommer tvivlet och efter dettafruktan, den fasansfulla inre skräcken för det osyn­liga, men ändå så ont verkliga ödet, rädslan somgör att en människa mittpå ljusa dagen, gåendebland tusentals andra människor i en trygg, lugnstad, börjar smyga på tå, darra, se sig omkringmed vaksam, oroligt spanande blick som omhon försöker upptäcka några hemlighetsfulla fient­liga väsen, vilka tissla och tassla runtomkringhenne — — —Det blir något huvudlöst och oreflekterat i Leoskamp för sin existens.Han kommer till ett ställe och söker arbete,får avslag och ger sig i väg, men en timme efteråtkan han rusa tillbaka med ett hysteriskt hopp omatt det kunde finnas en möjlighet ändå, eller attdet kunde ha blivit en möjlighet sedan han gått.Han står kvar och är döv när man nekar, hanfår en tiggares röst och en tiggares blick, hantror på det fantastiska och förnekar verkligheten;hans tanke går runt i de krokar och vindlingar somhans hopp drar upp och allt som icke överens­stämmer med hans önskningar synes honom heltenkelt såsom lögn eller förföljelseförsök, illviljaoch hat. Ibland står han och gläfser likt enhund mot vresiga portvakter och högdragna vakt­mästare — — — 
Leo, Leo, varför gjorde du detta? Din stolthetvar dock mera värd!— — —Snart kan han med bästa vilja i världen ickeblunda mera för det faktum att han är en slagenman.De människor han sett utanför det ena ställetdyka nu upp även utanför andra. Det är ickeen eller två, utan hundraden, unga och gamla,en del i första, en del i sista stadiet av förfalloch hopplöshet, bittra och oresonliga eller slöaoch försoffade. De vandra liksom Leo från fabriktill fabrik, från verkstad till verkstad, de följaannonser, rykten eller löften eller de jaga endastefter slumpens nycker och infall; de komma oftastensamma, men driva bort två och två, eller iklungor och hopar, vilka sammansvetsas av ettgemensamt öde och en gemensam bitterhet; deknota och mumla: — Varför finns det inget arbete,det har funnits arbete förr. Varför ska just vi ståutanför, varför just jag — — —?Och dock är det ändå icke bara »just vi» eller»just jag» som står utanför, utan tusen och återtusen. Fabrikerna avskeda och avskeda; maskinernastanna, eldarna slockna under pannorna, motorernatystna och portarna stängas. Det blir så tyst, såtyst där nere i fabrikskvarteren — — —Leo möter varje dag hoparna av arbetslösa män,vilka driva omkring i närheten av de platser, därde förr haft sysselsättning, utkomster, mark ochrot för sina varelser, bröd åt sig själva och sinafamiljer. De hålla sig kvar där i det längsta, deäro såsom djur, vilka fått sina hålor förstörda avnågon blind naturkatastrof, men ändå icke kunnaslita sig loss från de kända och kära trakterna;de stå där och stirra med butter ovilja mot destängda portarna, mot skorstenarna som ej längresända några rökmoln till himmeln och mot fönst­ren, vilka synes så mörka och kalla — — —En gång då Leo, under en minut bara, återfåttsin forna ro ser han arbetaren.Han kommer till fabriken, liksom av gammalvana, varje morgon i soluppgången och, ännuicke riktigt vaken, traskar han rakt på den stängdaporten, törnar emot, likt en blind, och slinter åtsidan, följer sedan den rappade muren runt ochtrevar, alltjämt liknande en blind, efter en öppning,en ingång i stället för den som ett okänt ochoförståeligt öde stängt för honom. Till slut ger hanupp sitt fåfänga sökande och klättrar upp på enkulle, en skrothög eller några stenar, varifrån hankan se över muren. Där står han sedan, med detätt sittande ögonen ansträngt öppna, den låga,hårda pannan lagd i ett otal veck uppåt hårfästet,munnen vidöppen, armarna slappt hängande ner motlåren och hela den krokiga, knotiga, slavmärktakroppen ytterligare böjd, en bild av hopplös oför­ståelse och resignation, medan han glosar över murensom till ett förlorat paradis. Morgonsolen belyserde breda, flata fabriksmurarna, vilka svartnat avsot och ålder, glittrar i de stängda fönstren ochkastas tillbaka som skarpa reflexer från metallbe­slag och stuprör. Arbetaren skjuter lyssnande framhuvudet, men hör intet surr av maskinremmar ochsvängande hjul, intet dån av pressade cylindrar,stönande av mödosamt verksamma pistonger, ellernågot skallrande av lösa rutor och vibrerande väggaroch golv; allting där inne är tyst och stilla, detvilar, det är dött och det verkar, i sin tystnad,tungt och beklämmande som endast den orörliga,förlamade kraften. Mannens ansikte får ett dragav smärta, tomhet och saknad, det rycker i allade hårda musklerna och den grova huden veckaslikt läder till en stereotyp mask. En djup suckbanar sig upp ur hans inre. Han står där mycketlänge och stirrar hän över muren, tyst och grubb­lande, kanske väntande befrielse ur allt detta obe­gripliga, i det att maskinerna där inne skall börjalarma, remmarna surra och motorerna sjungasin monotona djupa sång till det aldrig vilandearbetet — — —Leo ler smärtsamt ömkande mot sin syn.XXIV.Om förmiddagarna går han ner till arbetsför­medlingen. I det lilla kvava och smutsiga vänt­rummet sitter alltid något tjog arbetslösa och dåsa.Det är grovarbetare, lösdrivare och bettlare, snu­sande och spottande individer, fullständigt fria frånallt, till och med från hoppet, gycklande med livetmed en galghumoristisk, bitter bekymmerslöshet. All­ting är inte värt en pris snus, mena de. När defå ett »påhugg» någon gång försvinna de för någradagar, men komma regelbundet tillbaka och växafast vid sina platser.Dit kommer också Jean, tjuven, bettlaren ochSvartsjökunden, den mer än andra erfarne, ung,men ändå med tio liv bakom sig. Han halvliggerpå bänken, sluter ögonen, vilka äro dunkla ochimmiga av många års halvsvält och sömnlöshet,bringar sitt upplösta ansikte i vila och berättarnågonting ur sitt rika minnesförråd.Ve den som lyssnar med rätt öra!— Ska jag tala om hur det gick med Olof ochVärna? Gott, om ni kan begripa någonting så gördet. Olof träffade Värna på bomullsfabriken ochtog henne första gången i en av förrådskällarnaunder middagsrasten, och efter vad hon sade tillsin syster, som jag just då gick i sällskap med, såstretade hon inte emot så värst mycket. De hadeingen användning för dygden, de där två, ty deägde ingenting, men Olof tyckte om henne ochhon tyckte om honom, de passade för varandra,stannade hos varandra och flyttade tillsammans.De hyrde ett enkelrum med kokvrå, tog möblerpå avbetalning och ansåg sig rika. Två par armaroch två friska sinnen är en stor förmögenhet.Jag tror att de där två mänskorna var de lyckligastesom fanns på det här klotet. Men en dag slogbomullsfabriken igen. Just då gick Värna i sjättemånaden. Hon gick i ännu två månader och led,medan magen svällde och allt annat sjönk ihoppå henne, men en kväll försvann hon. För någraveckor sedan stod det en notis i tidningarna omett kvinnolik som flutit upp ute vid Saltsjökvarn.Kanske det var hon. Jag vet inte. Och Olof,frågar ni. Hur ska jag kunna veta var han är.Kanske han sitter på »Holmen», kanske han gårpå Svartsjö, kanske på vägarna. Jag kan ju intehålla reda på alla mänskor — — —Nej, det är alldeles omöjligt; jag kan inte hållareda på alla mänskor — — —Jean, tjuven, fängelsekunden, drar upp benenunder sig, nystar ihop sig som en katt, kniper till­sammans läpparna så att han verkar ohyggligtlidande och öppnar dem igen endast för att genastlikna en groteskt skrattande teatermask. Han spottarutåt golvet och säger affekterat begrundande:— Ja, man hör och ser mycket, man får vetamycket och begriper ännu mera då man luffar om­kring med ögon och öron på skaft. Men en sakkommer jag aldrig att begripa. Vad hade näm­ligen Olof och Värna gjort kineserna för ont?Människorna runtomkring kikna av skratt åtdenna meningslösa glosa, och Jean ser på demmed triumferande och föraktfull blick.— Ja, upprepar han, vad hade Olof och Värnagjort kineserna för ont?Leo glider ut ur det hörn, där han stått ochlyssnat, och går sakta fram till bänken. Han sättersig bredvid Jean och säger stillsamt likt en män­niska som har något mycket betydelsefullt atttala om:— Ni är ju Jean Österlund? Kommer ni ihågmig? Jag är Leo. Vi träffades för länge sedanhemma hos en som heter Bo Eriksson uppe iÅrstalunden — — —Jo då, Jean minns nog. Vad minns han inte?Han nickar, men håller sig väntande och reser­verad.— Det är bra, säger Leo och småler glatt, villni nu säga mig vad ni menade med det där omkineserna — — —Han lutar sig framåt en smula, griper den andre,nu så hastigt förtegne, i rockslaget och snörpersamman hans kavaj i ett fast grepp. Den andregrimaserar sig igenom en hel skala av känslor,ilska, morskhet, löje och undergivenhet, slingrarsig i kläderna och slänger med huvudet.— Vad vill ni med mig, fräser han trilskt.— Jag vill veta vad ni menade med de därorden, svarar Leo. Ni hade ju en mening meddem, säg — — —Jean ger honom en fientlig blick och kniperihop läpparna, som för att hålla tätt om en hem­lighet, som låter honom framstå som en god vits­makare. Men Leo ger sig icke. Han flyttar sig,darrande av spänning, närmare den andre, fastbesluten att slå hål på den plumpa kvickhetenoch ännu mera besluten att få tag i den felandelänken i den tankekedja som han känner döljeren djupare mening. Han lutar sig så långt framatt han känner den andres illaluktande, sjuka ande­dräkt svepa omkring sitt ansikte — — —— Nå, säger han enträget fordrande, nå, sägmig nu vad ni menade — — —Efter några sekunders hetsig ögonduell gerJean upp sin hemlighet och faller sedan ihop somen trasa, urkramad, tom och slapp.— He, bräker han ilsket, ni vet det nog likabra som jag. Ni vet nog fan att Japan och Kinafått en industri under krigsåren — — —Leo släpper genast sitt tag i den andre, fallertillbaka i sig själv och tycks glömma allt i sinomgivning. Han sitter en stund liksom frånvarandeoch grubblar för sig själv. Sedan säger han sakta:— Ja, jag visste det. Jag borde åtminstone vetatdet. Japan och Kina, kanske Indien och Australienockså, har fått en industri under krigsåren ochdärför får vi inte arbeta. Det ligger något idet — — —Han ser på Jean Österlund, den förr så trotsige,buttre unge mannen, som svält och umbärandenoch fängelsetvång förvandlat till en grimaserandekarikatyr av en människa, ur vars lösa ansikte etttrasigt och fragmentariskt själsliv tittar fram dåoch då — — —— Ni har gått igenom mycket sedan vi träffadessist, Jean, säger han vänligt. Ni är inte somförr — — —Den andre som nu ryckt upp sig till sitt förrakallgrinande humör svarar fnissande:— Ta det inte så högtidligt. Ni hinner nog framni också — — —— Vart hinner jag? frågar Leo. Men Jean ryckerpå axlarna, synbarligen generad av detta alltförallvarliga meningsutbyte, reser sig och lämnarlokalen — — —Leo kastar en flyktig blick kring omgivningenoch blir glad åt att ingen fäst någon särskilduppmärksamhet vid intermezzot mellan honom ochhans tillfällige antagonist. Han sitter kvar ochvilar ännu en stund, men intresserar sig ej längreför om han skall lyckas få något arbete ellerej — — —XXV.Leo kommer tillbaka till huset igen. Ibland liggerhan i sitt rum, ibland går han upp eller ner genomtrapporna, men alltid lyssnar han med sjuklig ny­fikenhet till allt som genljuder i den stora bygg­lådan.Männens svordomar ha blivit högre, bittrare ochhäftigare med bitoner av allvar som aldrig förrfunnits där. Kvinnornas gälla retliga röster dämpassom av leda och outhärdlig trötthet. Det är förmycket, det här, alldeles för mycket! De äro som kärl,vilka när som helst kunna rinna över. De äro magraoch utpinade, tunna såsom plankor eller ännu fetaoch robusta, men med kinderna skrynklade somom välmågan under skinnet långsamt smälter bort.Ungarna nere på gården verka ruggiga och hundar­nas tjut bli långdragna och svultna; numera liggainga feta köttben i kloakhörnet — — —Karlarna som förr stövlade ut redan i solupp­gången komma nu först fram emot förmiddagen,duvna av sängkvalm, olustiga av för mycketsovande, retliga och snarstuckna av sysslolöshet.De stanna i portgångarna, titta upp till himlen,glo sig kring, sticka händerna i fickorna och drivarunt kvarteret, men komma snart hem igen, ännuretligare, ännu mera övermättade av instängd kraftoch verksamhetshåg, och kasta sig girigt över allatillfällen till gräl och osämja. Då och då gripa detill handklaveren, men tonerna skära falskt ochväcka ont blod hos grannarna, där alltid någonligger och dåsar av olust. Det finns ingen taktoch regelbundenhet i hyreskasernernas liv längre,det sliter och gnisslar överallt; de små samhällenaäro i upplösning — — —Även Leo stannar ibland i gathörnen, där förehonom tjogtals unga män stå och hänga medhänderna i fickorna, pratande och visslande, stund­tals uppfriskande sina slocknande livsandar medett skämtsamt slagsmål.Här ser nu Leo återigen sin gamle vän, arbetaren.Han står med ryggen mot en lyktstolpe, fast­vuxen och orörlig, gömmer skamset sina renahänder i fickorna, bär hatten djupt i pannan ochkurrar upp axlarna, liksom för att dölja sin iden­titet. Stackars djävul, han skäms för att stå häroch hänga mittpå blanka förmiddagen! Han ser utsom en brottsling, vilken vill gömma sig till ochmed för solen, som avslöjar hans närvaro på enplats som icke är hans rätta, han verkar tafattoch hjälplös lik ett barn eftersom han saknar sinmaskin, sin murslev eller sin hacka och glor skyggtpå biler, spårvagnar och ivriga människor, vilkaha brått till något ställe där de ha någontingatt uträtta. Djupt in i hans små dunkla ögonlurar en ångest som växer för varje minut, ett tilllidande stegrat grubbel på en ständigt obesvaradfråga: varför står jag här, vad har jag här attgöra? Han förstår det icke och kommer nogaldrig att förstå det. Hans hjärna är icke skapadatt förstå saker som i sig själva äro ofattliga. Livetgår sin gilla gång runtomkring honom, men ändåstår han här, urspårad och sysslolös, kastad ursina vanliga gängor och sin normala arbetstillvaro;och det, att han icke längre verkar som en kuggi maskineriet, synes honom såsom ett brott, vilketicke är hans, men som han dock måste känna sigskyldig till, då det är han, han och ingen annan,som står här och slår dank — — —Han lomar i väg, driver ett kvarter framåt ochstannar i ett annat gathörn, vid en annan lykt­stolpe, växer fast där och grubblar en stund likameningslöst och ofruktbart, sedan fortsätter hanigen, vankar omkring, rolös och pinad av att ingen­ting ha att göra med sina krafter, sina senigamuskler och arbetsvana händer — — —— — —Någon, som Leo känner, kommer och frågar:— Du Leo, som är socialist, säg, när ska denhär sabla tiden ta slut?— Jag vet inte. Jag vet ingenting — — —— Ni vet ingenting alls, nä, ni är bara enadjäkla pratmakare!— Å nej, säg inte det — — —Leo rodnar och drar sig bort med ett und­vikande småleende kring läpparna, men man följerefter honom, man vill ha en syndabock — — —— Nå säg oss då vad ni tänker göra! Ska nimotionera i skatbot? Ska ni demonstrera? Varförgör ni ingenting, till exempel den där fina revo­lutionen som ni pratat så mycket om? Vet ni ensvarför vi är arbetslösa, vet ni någonting alls, niförbaskade stortrutar?— Jo då, kineserna — — —— Ha, ha, ha! Kineserna! Hör man på den, vad?Kineserna har kommit hit nu också! Ha, ha, ha!Leo tiger och går sin väg, mera pinad av attse och höra en människa angripa den idé som hanborde kämpa för, än av sin egen svarslöshet, vilkenberor av att han har ett svar som han knapptvågar sjunga ut med.Han förgäter under denna tid nästan sin egennöd då han dagligen och stundligen måste be­vittna hela sin klass’ tragedi, ett skådespel såstort, hemskt och ofattligt, så ömkligt och löjligtpå samma gång, att han icke vet om han skallskratta eller gråta — — —Runt hela världen växer för varje dag skarornasom kastats ut ur fabrikerna. Tidningarna förtäljaendast om lönereduceringar och sänkningar avlevnadsstandarden, om misslyckade strejker, till­bakaslagna aktioner och upplösta demonstrationeröverallt. Nöden gör sitt intåg i all världens proletär­hem, allt det som man under de gångna årenshögkonjunkturer vunnit genom tusen strider ochuppoffringar går tillbaka nästan utan protester tillslut. Skarorna vackla, tvivla och smälta ihop av trött­het och resignation, upplösas och splittras. Arbe­tarna överge sina organisationer och föreningar,överge varandra, erkänna sig besegrade — — —Arbetaren står på sidan om livsprocessen, likten man som från trottoaren betraktar den livligatrafiken och lyssnar till spårvagnarnas buller ochsorlet av människor som ha brått till något ställedär de ha någonting att uträtta.Men alltjämt fortsätter den lilla klicken avkamplustiga, som blivit kvar efter fanflykten, attsia om den kommande revolutionen och befrielsenoch, blinda för allt annat än sina egna önskningar,avbilda arbetaren såsom en gigant, vilken medhammaren krossar jordklotets fjättrar.Leo ler smärtsamt.En gång träffar han Jean Österlund nere på för­medlingen. Jean hånar honom.— Ni är inte som förr, Leo Fast, säger han.Ni predikar inte längre om framtiden för folk sominte vet om de kan leva till morgondagen engång — — —— Ni vet ju, svarar Leo, att det inte tjänarnågonting till — — —— Vad vet jag då?— Att det inte är människor som gjort det här,utan förhållandena som ingen kan behärska — — —— Kina och Japan måste skapa sig en egenindustri under krigsåren, valutan har sjunkit,Europa har ingen köpkraft, kolonierna försörjersig själva, ja — — —Och just därför går mitt folk på gatorna, därförblir männen grälsjuka och kvinnorna betryckta ochungarna hålögda, därför splittras hemmen, upp­löses alla drömmar och utspelas tusen tragedier,därför gick Värna i sjön, därför går Olof på Svart­sjö eller på vägarna — — —— He, säger Jean och grinar ondskefullt, menallt det där vet bara du och jag, ingen annan.Lyssna på ditt folk, som du kallar det, så får duhöra. Det förbannar kapitalisterna, regeringen,kungen, allt mellan himmel och jord, och tror sigbestulet, plundrat, rånat. Se på dessa svultna elän­diga djävlar som har hem utan möbler i och skåputan mat i, magra ungar och sjuka kärngar ochsäg mig sedan varför de inte reser sig. Varförrasar de inte, varför gör de inte uppror, varförbränner de inte upp hela helvetet? Ja, varför,varför tiger de och lider när de i alla fall intevet att det är nödvändigt?Leo sitter stel och tyst och stirrar liksom para­lyserad in i den andres sjuka ögon. Jean sätterett långt benigt finger mot hans bröst och viskarhemlighetsfullt:— Jag ska säga dig det som du borde vetatden där gången uppe i Årstalunden. Ditt folk ärena förbaskade kräk, idel slavar, idel slavar. Detkommer aldrig att bli fritt, det ska alltid tjutamot månen, men aldrig kunna ta ner den. Detkommer alltid att krypa utefter jorden, och närdet inte får bröd ska det äta bark, för leva villdet till varje pris, i vilket ynkligt elände som helst,bara det kan skälla och gläfsa — — —Om natten drömmer Leo, liggande i ett till­stånd mittemellan sömn och vakenhet, att hanplötsligt skådar in i den dolda världsmekanismen,där folkens och klassernas öden skapas, läggas tillrätta och fullbordas. Han skymtar hävstången ochdrivkraften, den allt upphävande livsdriften hossläktena, inför vilken de enskilda är bara snus,bränsle i ugnen, olja i kuggarna, ingenting mera,högre eller värdefullare; myriader liv födas, blom­stra upp, dö och försvinna, alla lida, förtryckasoch malas sönder, plundras och bestjälas på lycka,glädje och människovärde. Leo ser pressen, kvar­nen och tortyrkällaren, men ingen tjuv och mördare,ingen förtryckare, inkvisitor och bödel; där finnsbara livet, alltjämt bara livet, gåtfullt och hemsktsom aldrig förr — — —Han vaknar. Då är hans hjärta tungt och hanskulle vilja gråta.XXVI.Det går mycket lätt att glida utför, lättare ännågon, som icke själv varit på den vägen, tror.Medan Leo förgäves söker en plats och en ut­komst förlorar han så småningom det mesta avdet som han under de gångna åren samlat av småpersonliga tillhörigheter; kvar finns snart endastvärdelösa broschyrer och slitna osäljbara under­kläder och så paltorna som han går och står i,men även de börja falla sönder och trådas upp.Elis Werner har under en längre tid hållit sighemifrån, kommit på tillfälliga besök ibland ochdå varit mycket inbunden och besynnerlig. Nu för­svinner han alldeles; tillvaron går på sned förhans mor och hennes hem nalkas sin upplösningdå det icke finns någon som underhåller det. Endag kommer hon in till Leo för att tala medhonom om den sedan två månader förfallna hyran.Hon stannar strax innanför dörren, gömmer sinaådriga, blodsprängda arbetshänder under förklädet,ser sig skyggt omkring utan att våga betraktaLeo och stammar och hackar på sitt ärende, vilketkväljer henne.— Så, så, fru Werner, tystar han hennes sam­vetskval. Jag ska packa mig hem till Strandvik,ljuger han, så var inte ängslig för mig nu — — —I detsamma tänker han verkligen på sin egenmor och i ett plötsligt behov av att visa ömhetoch kärlek mot någon, tar han fru Werners huvudmellan sina händer och kysser henne snabbt påpannan.— Var lugn, fru Werner, säger han uppmunt­rande, Elis kommer nog hem snart — — —Så lämna dessa två människor utan vidare pratvarandra. Leo packar in sina få återstående ägo­delar och ger sig i väg. Han pantsätter väskan ochalltsammans i den för tre kronor och blir så frifrån sin sista egendom.Det är en underlig känsla denna att icke hanågonting mera än kläderna på kroppen, och ävende mycket usla, att bära på och ta hänsyn till.Ett par trasiga byxor är ingenting att fästa sittliv vid — — —Det är som om Leo med sin omgivning ochsina fattiga tillhörigheter förlorat en del av sigsjälv, och därtill en mycket väsentlig del. Hankänner en sällsam tomhet omkring och ini sig,marken under sina fötter såsom en främmandemark, vilken han aldrig förr trampat, himlen ovan­för sitt huvud såsom en främmande himmel, vilkenhan aldrig förr uppmärksammat. Han har ickelängre ett rum, med väggar, vars tapetmönster hankänner i varje linje, tak som han rökt grått ochgolv, på vilket hans fötter äro hemmastadda, sombegränsar honom. Allting har med ens blivitomätligt och gränslöst, tomt och okänt, då hanicke längre har sin varelse bunden vid någon vissfläck; och redan nu börjar denna gränslöshet in­kräkta på hans inre människa, så att hans viljaförlorar sin fasthet, hans drömmar bli utan före­mål, hans önskningar svävande, medan hans tankarflaxa omkring som vilsna fåglar i en horisont­saknande värld; hela hans personlighet upplösesoch skiftar karaktär och han ser tillvaron frånen annan utsiktspunkt med alldeles förändradeperspektiv och en helt annan färg i ögonen — — —— — —Vad skall det för övrigt tjäna till att berättahur Leo bodde under dessa de närmaste dagarnaoch veckorna?Redan den första tiden, medan man ännu kanligga på härbärgena, finner man att det helvete,arbetslöshetens, som man förut haft, var ett him­melrike mot det man nu råkat ner i. Det är somatt stiga ner i själva dödsmörkret, vilket vilar övertillvaron likt en svart svepning. Man tar tiggerietoch förödmjukelsen, den bleka svälten, nätternasfrossa och ångest, dagarnas rolöshet, och man villändå leva; ja, man vill leva fast man är en herre­lös hund, vilken vem som helst har rätt att sparkaoch hytta åt, en smutsfläck på det rena, en skabbpå det friska, en sjukdom som hela samhället,med självbevarelsedriftens rätt, inriktar sig på atttvätta bort och utplåna, men till slut, när mannått bottnen av sin egen motståndskraft, gripsman av samma lust som behärskar allt och alla iens omgivning: man ger samhället rätt, mankänner sig lukta som en pestböld, man kryper undersin egen livsinstinkt och längtar efter att förgörasig själv. Ja, det finns stunder av ångest ochkval, då hela ens medvetande är upplöst och manfingrar på sina kläder för att få veta om de ännuicke fallit av, nyper sig i benen för att känna omköttet ännu är friskt, blundar, blinkar och nosarsom ett djur för att få konstaterat om man ännuförnimmer yttervärlden med sina fem sinnen; mangör det, man ser, känner och luktar alltjämt ochman förbannar det och tänker: — Ännu en dag,ännu en lång, lång dag — — —Någon gång träffar Leo en gammal kamrat, vilkenhan får bo hos en natt, men oftast sover hanutomhus, på Djurgårdens soffor eller mellan varu­balarna nere i hamnen, och oftast vaknar hanmitt i nätterna, skälvande av köld och med hjärtatsammansnört av ångest för ett öde, vilket hanvid full sans riktigt längtar efter. — Livet är segt,tänker han hånfullt — — —Han vandrar ut till Enskede i avsikt att slå signer i kolonin med Flood och Korpralen, men finnerladan reparerad och tillbommad, han går upp tillÅrstalunden för att söka Bo Eriksson, men finnerlägenheten uthyrd till en familj med sju barn,vilka kräla över varandra på det trånga golvet,han besöker en klubb, men träffar inga av sinaforna kamrater, endast nya trötta ansikten, ochdå han ändå stannar en stund känner han sigsom en främling, vars bortgående alla skall hälsamed lättnad, varför han, med en bitter grimas,upprepar för sig själv de ord som Jean Österlunden gång avväpnade honom med: — Här får jagju ändå ingenting att äta — — —En kväll går han ut till Strandvik, driver omkringi dess omgivningar och kämpar med en sjukliglust att lägga sig på trappan utanför huset därhan en morgon fann sin far sovande ruset av sig.Om morgonen sitter han, alltjämt vaken, och stirrarmed hungerfebriga ögon ner över det lilla sam­hället. Höstsolen går upp och kastar sina gulaljusflöden över den brokiga sammangyttringen avhus och kåkar, över Långsjöns kyligt blåa yta ochZinkbergets fläckiga sluttningar med den kalatoppen överst som en grå hätta — — —Då han släpar sig in mot staden den morgonenkänner han dödslängtan förlama hela sitt känslo­liv. Han vill sätta sig någonstans och endast väntaatt allting skall upphöra.Men ändå lever han. Till slut kommer han ocksåtill den gräns där den fysiska och psykiska känslig­heten avtrubbas och försvinner, så att han nästanförlorar medvetandet om sina egna lidanden,viljan att slita sig ur dem och undvika nya, ochpinas endast då någon tillfällighet för någon gång,en minut eller en timme, förespeglar honom möjlig­heten av att resa sig och arbeta sig uppför utförs­backen. Dessa stunder äro hans djupaste helveten,emedan han då får tillbaka sin ambition och sittminne, förmågan att överskåda och jämföra nuetmed det förflutna, förmågan att känna hela sittelände, ana sig in i framtiden och längta ellerfasa för densamma, varför han undviker dem såmycket som möjligt — — —XXVII.En natt slår vinden om och vintern kommer påfullt allvar. Leo tumlar i tidigaste gryningen utur ett gammalt verktygsskjul, i vilket han sovit ettpar timmar, strax utanför Hornstull.Medan han ännu står kvar vid dörren och görsig säker på fötterna slår det honom med undranatt allting med ens blivit så tyst och dött. Tem­peraturen har sjunkit under nollstrecket, marken ärhård och hal, vattenpussarna belagda med tunnaglassköra isskorpor, vilka knastra sönder när mantrampar i dem, och en vit klädnad av ullig rim­frost täcker gräsvallar och träd och allt annat denkunnat bita sig fast i. Hela naturen har frusit tillpå ett par timmar. Till och med himlen är likastilla och frusen som allt annat och liknar en av­lägsen kupa av kallt töcknigt glas, stel och skräm­mande i sin monotona gråhet — — —Leo hasar sig ner till landsvägen och börjar gåin mot staden. Han lunkar sakta och likgiltigt ochlyssnar med ett hånleende på läpparna till det bubb­lande, knorrande ljud, varmed magen ackompan­jerar hans steg. Efter två timmars jakt i den dunklagryningen lyckas han tigga ihop tjugufem öre avmorgonvresiga arbetare; det räcker till en koppdåligt kaffe, ett bröd och en timmes vila på någotkafé — — —Hela denna dag driver Leo kring gatorna, menutan att hoppas på eller egentligen längta efternågot. Det är helt enkelt endast för kallt för atthan skall kunna stå eller sitta någonstans, varförhan fortsätter att gå, oavbrutet, meningslöst, utanmål eller annan avsikt än den att hålla blodom­loppet i gång.Framemot middagen friskar vinden på. Den gråhimmelskupan skiftar till en smula mörkare färg­toner och sjunker närmare jorden som om dessfästen börja digna och ge efter under dess tyngd.Luften fylls av ett fint stoft, grus och damm, somblåsten virvlar upp från de torra, slitna gatorna.Kölden blir liksom mera levande, vass och ond, bitertill häftigt där den träffar bart skinn och pressarkläderna intill kroppen så att de kyla likt kallaomslag.Leo turar om att vända ryggen eller bröstet motvinden, ibland driver han på kant med ena, högraeller vänstra, sidan före liksom hundarna och gårpå det sättet runt, runt kvarteren, seglar stundomupp i lä och vilar några minuter, men är snart återinne i den kalla, pressande blåsten, vilken icke ensför ett ögonblick håller upp. Hans händer ärosvullna, röda som köttklumpar och fastfrusna ifickorna och armarna håller han fastnitade intillkroppen för att skydda de ömtåliga armhålorna,medan hans ansikte har stelnat till i en grinigmask, i vilken hånskrattet växlar med gråten ochsmärtan — — —Han möter människor, tusentals brådskande ochuppsluppna eller ansträngt och mödosamt gåendemänniskor, han ser för några sekunder in i derasleende och glada eller sorgsna och betryckta an­sikten, men de i sin tur se icke honom. De gåförbi endast som av en händelse och vänta ickeatt finna någonting här, ty de ha allt sitt på denplats de ämna sig till och på den de lämnat — — —Och Leo som ingenting har och därför alltidsöker, finner heller ingenting, om icke den blind­het och förnöjsamhet, som han upptäcker i demötandes ögon. Hela hans kropp värker av hungeroch trötthet, hans huvud är blytungt av ansträng­ning, snart kan han icke mera, men han hånler åtsig själv, ty han känner en vansinnig lust atthejda första bästa individ och säga:— Tala till mig. Jag är dock en mänska. Sägmig om det är möjligt att en mänska kan gå undermitt ibland mänskor — — —!— — —Senare på kvällen, sedan han suttit och dåsatnågra timmar i Folkets hus hall, stöter han alldelesutanför ihop med Elis Werner, vilken går ochstryker omkring där som om han söker någon ochblir forcerat glad åt att möta en vän.De gå i sällskap till Julins kafé, men väl bänkadevid ett bord och väl komna i ro, försvinner derasöppenhjärtighet mot varandra. Leo tar på sig maskoch undrar vad Elis är, vad han gör och tänkernumera. De tala kallt och likgiltigt om vardagligating och nonchalant om sig själva och äro räddaför att blotta sig, fast de innerst inne ingentinghellre önska än att få ge förtroenden och skrikaut nöden. Till slut tystna de alldeles.Medan Leo svänger i sig kaffe och bröd i storaheta tuggor, råkar i svettning av hettan och blirfuktig i ögonen av ångorna, betraktar han Elis’ an­sikte, finner samma nobla vackra linjer och ut­tryck som förr däri, men dessutom ett drag somhan ej känner igen och icke kan definiera — — —Någon vid ett bord bredvid dem talar med högskrällande röst, vilken höres över hela kaféet, ochLeo vänder sin uppmärksamhet däråt. Två mänha råkat i dispyt om strejkbrytarproblemet. Denyngre höjer stämman, talar allt vildare och vildareoch blir allt farligare i åthävorna. Den andre, enman av obestämd ålder och med ett förfruset an­sikte, liksom kryper ihop som en igelkott, drarsig undan för ordkaskaderna, men bleknar avsinnesrörelse och kyla. Rätt vad det är reser hansig upp, ser ned på sin antagonist och säger medrösten laddad av människofientlighet och smärta:— Jag vet att allt det där pratet om solidaritetoch gemenskap är bara båg, ynklighet, dumhet!Har du aldrig tänkt på att den som håller på attsvälta ihjäl inte har några gemensamma intressenmed andra? Han är ensam, om du vet vad detär, och han måste ta sin chans att leva om hanockså bryter mot tio tusen solidaritetsbud — — —Så rycker han helt sakta på axlarna och lämnarlokalen, medan hans kamrat stirrar häpet efterhonom och plötsligt verkar övergiven och intet­sägande i sin tystnad — — —Det blir tomt för alla andra också efter dengångne. Leo rycker slutligen upp sig och vändersig till Elis.— Det var en »brytare», säger han meningslöst.Elis nickar och ler ömkande.— Stackars sate, han har inte långt kvar — — —Leo sätter sig kapprak i stolen och frågarspänt:— Tror du det — — —— Ja, svarar Elis plötsligt med något djupareintresse, den som kan tala om ensamheten på detdär sättet måste känna den tio, nej hundra gångerstarkare, han måste stå utanför mänskligheten ochdå också hela tillvaron. Och den som gör detkommer aldrig in igen. Han har bara att gåvidare och vidare. Den där karlen var nog i denställningen. Han har nog känt för mycket redannu — — —— Det finns många sådana mänskor just nu,svarar Leo, begrundande sina egna erfarenheter.Elis fortsätter:— Ja, det finns det. Minns du kanske Korpra­len, den där lille förrymde flottisten som gick iklubbarna för en tid sedan? En naivt troendemänska som ville alla väl. Han försvann en dagoch för några veckor sedan såg jag en notis itidningarna om att han blivit dömd till Lång­holmen för stöld och rymning, för stöld av ettpar kronor där han kunde fått tag i hundratals.Jag begrep det inte utan besökte honom i fäng­elset. Jag fann honom glad och nöjd, lugn, till­freds med allt. Han var i säkerhet i fängelset.Ingenting kunde skada honom där. Han hadelagat att han kommit dit av idel rädsla för det frialivet. Han vågade inte längre leva på egenrisk — — —Elis sitter tyst en stund och spelar med sinasmala fingrar på bordsskivan. Leo ser på honomatt det han talat om varit väl övertänkt. Plöts­ligt börjar Elis igen. Han frågar:— Minns du Bo Eriksson, Leo?— Åhå, svarar Leo och lyser upp, glad, menändå häpen över den en smula meningslösa frågan,skulle jag inte minnas Bo Eriksson, den store Bo,den alltid lugne och tjurskalligt självsäkre filo­sofen — — —?Svaret kommer ögonblickligen, åtföljt av ettsjukt och ironiskt leende:— Han var så lagom lugn och självsäker närjag såg honom sist. Han försvann från klubbarna,han med, i samma veva som du för resten, och enkväll stack jag ut till honom. Han blev inte glad åtatt jag kom. Han gick fram och tillbaka i sitt naknaoch kalla rum, rödögd, blek och svulten, ensam isjälen och orolig som ett djur i fångenskap. Detvar ingen uppbygglig scen att se honom upprörd.Han ville vara ensam som alla stora mänskor närde lider, han stormteg hela tiden, men det som jagsåg i hans ögon vill jag inte för någonting se engång till; det var något värre och ohjälpligare ändöden, det var en mans kamp för att få behållasitt förnuft, det var skräcken för vansinnet! Jagerkänner att jag inte vågade stanna hos honom.Jag såg bara att livet var farligt också förhonom — — —— Också, också, upprepar Leo i en viskning.Han hör sin egen röst liksom långt bortifrån, enfrämmande röst full av återhållen fruktan — — —— Också ja, upprepar Elis i sin tur och ler fient­ligt utan att se på något särskilt. Så fortsätterhan kallt och reserverat:— Livet är ett farligt äventyr, Leo, en vanskligaffär. Har du någon gång nu på sista tiden tänktpå hur förändrat allting blivit?— Å ja, å ja, svarar Leo gråtfyllt, de är bortaallesammans som vi kämpade med. Våra drömmarhar frusit bort. Det är som om en dödande vindskulle gått fram över allting — — —Plötsligt lutar han sig en smula framåt ochfrågar rakt i ansiktet på vännen:— Men du Elis, varför sitter du här? Har dethänt dig också någonting?Elis svarar kyligt:— Livet är farligt för oss alla. Vi har allihopen sårbar punkt. Den ene ramlar på det, den andrepå det — — —— Och vad har du ramlat på?— Varför är du nyfiken, Leo? skrattar Elis.— Nå ja, om du inte vill så — — —Leo drar sig sårad tillbaka till sig själv ochsveper in sig i en butter tystnad.Elis sitter en stund och betraktar honom. Hannickar för sig själv som om han besvarar någrafrågor inom sig jakande och ler slutligen motLeo som vill han säga: — Gott, tål du vid atthöra, så hör! Han börjar tala, sakta och reserverat,likt en människa som berättar en annans öde:— Vet du vad det är att drömma, Leo? Ja,du vet det, alla mänskor tror att de vet det,alla mänskor drömmer ju, de flesta om små, småting som de önska sig och få en gång. Varjemänska drömmer om det som är störst för henneoch den som ställer den minsta längtan får allt.den som kräver något mera får nästan allt, densom kräver ännu mera får kanske en tredjedel,och så vidare, men den som kräver mest, allt somtänkas kan, får intet. Åt den som ger mest av dröm­mar blir minst givet av livet. Hans verklighetfinns inte utom honom. Han måste göra denlevande bara inom sig själv. Det är ett tvång förhonom, ett öde, ett helvete och en himmel, djupareoch högre än något som skapats på jorden ochi mänskohjärnan. Han är född till det och kom­mer inte undan, han må fly till världens ände ochhans öde är med honom, han må gräva sig nertill jordens medelpunkt och det följer honom dit.Hans dröm är med honom var han står och varthan går, lever i hans blod och i hans nerver ochlämnar honom aldrig, ty den kan inte bli levandeutanför honom. Den är som en parasit på en växt,den är ett självständigt väsen som han fött ochmåste underhålla och träla åt och som till slutövermannar honom. Så händer det fantastiska ochohyggliga att han blandar bort verkligheten, sigsjälv och allt, med sin drömbild, så att han intevet vilket som är det ena och andra. När hanär trött och uppgiven efter många års fåfängtsökande och frågande kommer det över honomsom en liten len och mjuk tanke som smickrarhonom och ställer sig in. En mänska är så storsom sin dröm, säger den, en mänska är lycklig iden mån hon äger sin dröm, säger den. Han blirglad åt det, personifierar sina fantasier och säll­skapar med dem. Han har allting som han begäromkring sig, en underbar kvinna, en kvinna medsjäl till exempel, det mest otroliga i denna värld;han får stunder av lugn och tillfredsställelse i säll­skap med sina inbillningar och de växer och växeroch blir mer och mer levande omkring honom,och hans behov efter dem växer, det också, unge­fär som kokainistens behov av stimulans, och tillslut kan han inte undvara dem en minut av dagen,utan släpar dem med sig som sitt andra jag ochblir sjuk när han för ett ögonblick måste skjutadem i bakgrunden. Det är då som helvetet börjar.Då blir allting omkring honom leda och vämjelse,arbetet en plåga, glädjen ett hån, kärleken däven,solen grå, blommorna vissna, då förlorar alltingsin betydelse och sin mening, blir intigt och tomt;ömheten för mor, syskon och vänner dör och varjesträvan synes ofullkomlig, hatet blir trubbigt, gallanblir vatten, blodet mjölk och själva lidandet synessom en lögn. Där drömmen blir liv, där slutar livetoch där vissnar också till slut den växt som inbill­ningen levde som parasit på: själva drömmen dörnär den väl dödat verkligheten! Vad finns då sedankvar? Ingenting, platt ingenting — — —Han tiger en stund, sitter och spelar med sinalånga nervösa fingrar mot bordsskivan och betraktarLeo som om han väntar svar. Men då han möterendast oförstående undran i Leos ögon fortsätterhan igen, nu talande ännu mera reserverat liksomdriven av en inre övermäktig drift att ända till detyttersta förklara sig själv.Man kan drömma bort sig, Leo, säger han, mankan vara född till ett öde. Man kan inom sig haen verklighet som är en helt annan än den riktiga,kanske sannare än de små mänskornas sanna verk­lighet, men i alla fall här i livet bara en inbillningsom man dumt nog envisas att leva för, ända tillsdet är för sent att vända tillbaka. Ve den somkommit så långt! Han liknar en man som vill gåoch komma framåt, men utan att vidröra jordenmed sina fötter. Han liknar en man som mött mångakvinnor, men alltid drivs att lämna dem för attsöka nya, en evigt vandrande rolös don Juan, enosalig jäktare efter det fullkomliga, motsvarighetentill hans egna drömbilder. Att vara bunden vidverkligheten och ändå sträva ifrån den är likafarligt som att vidröra en kvinna, utan att viljaäga henne. Drömmen, Leo, är som en kvinna:hon ska ägas utan att själv få äga, hon ska hållaspå avstånd och ändå alltid vara där man sökerhenne. Ve den som inte vet detta — — —— Nu blir det under en lång stund dödstystmellan dem.Leo gör ett krampaktigt försök att rycka uppsig och fånga meningen, själva kärnan, i vännensord, men han är alltför trött och själsmatt för attlyckas. Han möter Elis’ blick, vilken är spridd ochverkar slocknad som en spegel i ett skumt rum,och han anar att det just nu har hänt någontingsom han bort följa med, men vad det är kan hanicke fatta — — —Han sjunker tillsammans i ett slött grubbel. Sorletoch slamret runtomkring honom tränger åter ini hans medvetenhetskrets; ölstank, kaffeångor ochmatos kittlar honom i näsan. Han nyser till ettpar gånger, ser upp och ler skamset och blir gladdå han ser att Elis, vilken alltjämt är lika från­varande, ingenting märkt. Sedan sitter han endastoch stirrar ut i lokalen, ser människorna kringborden röra sig och gestikulera, hör dem tala ochskratta, men finner allting, liksom han själv, vännenoch det vännen sagt, overkligt och drömlikt, suddigtoch rörigt som tillvaron genom en berusads ögon;det finns intet sammanhang i någonting — — —Så hör han plötsligt att Elis betalar förtäringen,skämtar med servitrisen och reser sig. Han vaknarsjälv upp, trycker vännens hand och frågar, fort­farande endast halvt medveten om vad som sker:— Vart ska du gå, Elis?Vännen svarar:— Ut bara — — —Och därvid minns Leo att han själv brukat svarapå samma korta lakoniska sätt då han velat ut­trycka en önskan att få vara i fred. Han nickar för­stående och stannar medan Elis lämnar kaféet — — —Först en lång stund efteråt kommer han atttänka på att han alltid svarat endast oförståendemänniskor på det sättet. Han grips då först avsamvetskval för att han varit en ignorant, mengenast börjar också hans hjärna arbeta med våld­sam intensitet. Hela hans inre rätar på sig ochspänns; nu minns han, nu tänker han, nu kännerhan, och vännens blick och utseende, ord ochtankar, blir levande för honom och han förstår atten människa som kan tala så klart och hänsynslöstom sig själv inom sig har gjort upp räkningenmed tillvaron — — —Han rycker till sig sin mössa och rusar ut pågatan, men då Elis icke syns till sjunker han åter,som efter en våldsam kraftansträngning, ihop isin slöhet — — —— — —Han driver framåt i den sega blåsten.Men ödet tycks ha bestämt att han i denna natticke skall vara ensam. Just som han rundar ettgathörn blir han hejdad av en stor pälsklädd herre,vilken visar sig vara Strandviksbon, förbundskassö­ren Bernt Holmberg. Leo är så slö att han knapptblir förvånad, utan glider lugnt in i lä av denmassiva kroppshyddan, hälsar, säger att han mårbra och försöker ge sig i väg, då han växlat till­räckligt många konventionella fraser.Bernt har dock ingen lust att släppa honom. Hanpratar forcerat med djup, ihålig klang i stämman.Hur står det till ute i Strandvik? Hur mår Leosfar? Och skomakaren? Och Jarl? Och alla de andra?Jaså, Leo vet det inte. Ja, det kan också göra det­samma. Nu skall de i alla fall ha en trevlig kvälltillsammans. Kör med nu — — —Och rätt vad det är befinner sig Leo i denöverfyllda matsalen till en tredjeklasskrog. Hansitter löst på stolen, ångar av värmen där inne,känner sig förvirrad och bedövad av larmet runt­omkring sig, skrämd av de många rödkindade ochuppsluppna människorna, upplöst både i sitt yttreoch inre. Han vaggar hit och dit och griper kramp­aktigt efter något att hålla sig, i — — —Bernt Holmberg, som sitter mittemot honom,skrattar så att hans stora, liksom grovt skulpteradeansikte råkar i stark oordning.— Är du redan full, säger han med vänligelakhet.— Ja, snart så, svarar Leo och tömmer det förstaglaset, varvid han blir spik nykter och återvinnersig själv.Spriten bränner och härjar som en djävul i hanshungertorra mage, men driver fart i blodet ochsätter alla hans förlamade funktioner i verksamhetså att han blir medveten om sig själv, tiden ochplatsen, och får tillbaka sin syn, sin hörsel ochkänsel och förmågan att se saker och ting i rättbelysning och rätta proportioner. Bernt Holmbergkrymper nu i hans föreställning ihop till normalstorlek, verkar i stället för en vidunderlig giganten helt vanlig människa, densamma som förr,endast med bättre kläder och finare later och där­till något annat, nämligen ett knappt synbart dragav slapphet i sättet att röra sig och en dunkeltsimmig glans i ögonen — — —— Han är berusad, tänker Leo.Bernt, som blir medveten om Leos uppmärksam­het, slutar att tugga med sina väldiga käkar, stirrartillbaka och spänner sig som av instinktiv fient­lighet.— Vad glor du på? frågar han bryskt.— Ä, ingenting just, svarar Leo undvikande.Men ögonblicket efteråt är han åter i färd medsitt smygtittande. Han tänker på sina trasiga kläder,sin ställning, sitt utseende av förlorad individ,nästan av slusk, och det förundrar honom att hansitter här och äter och dricker med en man somav allt att döma icke bör ha svårt att få sällskapmed likar. Tanken blir honom så övermäktig atthan slutar att äta och går helt upp i sitt stirrande,som om han med blicken vill lösa detta problem.Och återigen lägger Bernt Holmberg ifrån sigmatverktygen och besvarar hans blick.— Nu glor du igen, säger han, men hans röstär icke längre så utmanande och brysk, snarareosäker.— Ja, svarar Leo och lutar sig nyfiket framåt,jag undrar varför du tog mig med dig hit — — —Bernt ler, ett otäckt leende, som kommer hansstora ansikte att verka otätt och upplöst.— Jo, säger han, det finns stunder då man intekan vara ensam, då man absolut måste ha någonmittemot sig. Så tar man första bästa idiot somman känner och som därför inte irriterar en allt­för mycket — — —Han skrattar oförskämt och höjer glaset.— Skål Leo, gamle vän — — —!Leo skjuter ifrån sig glaset och drar sig självliksom tillbaka i köld och slutenhet.Bernt dricker ur ensam, stirrar på Leo och skiftarplötsligt lynne.— Bli inte förbannad, pojke, säger han blödigt,om du bara visste, om du visste bara — — —Han rapar upp spriten, stryker en nerfallandehårlugg ur pannan och försöker le. Han ägnar sigen stund åt maten, men utan håg och hunger. Hansstora kraftiga händer darra så att kniven slamrarmot porslinet.— Vad är det? Är du sjuk, Bernt? frågar Leoi ett anfall av medlidande.— Å nej, å nej — — —Bernt Holmberg rätar på sig, sväljer ner densista tuggan eller den sista proppen i halsen, vridersig ett tag som om även dessa sekunders tystnadger honom en outhärdlig pina och vånda och släppersedan lös sig själv.— Jag är inte sjuk, säger han, jag är dödsdömd.Du tycker väl att jag är en förbannat fin karl,Leo, jag har päls och handskar, men »i dag röd, imorgon död», som ordspråket lyder, i morgon gårjag i randiga kläder och grova skor som det luktarterpentin av. Just nu skriker tidningspojkarna utmitt namn över hela stan. Fackföreningskassör, för­skingrare! Hör du dem, Leo? Det ringer som endödssång i mina öron — — —Han sänker rösten till en viskning som om hanskall ge ett hemlighetsfullt och hemskt förtroende.— Vet du vad jag gjort i natt, Leo? Jag hardrivit fram över broarna och kajerna och jag harvarit uppe på Katarinahissen. Men jag har intehaft mod att ta steget ut. Jag är rädd för döden,Leo. Jag tänker på hur tyst det brukar vara påkyrkogårdarna och jag avskyr tystnaden, jag hatarden, helt enkelt. Hur ska det bli i fängelset? Tänkdig en sådan där liten cell, alldeles som en litenlåda, och en så här stor varelse som jag i den,tänk dig att sitta stilla jämt, bara sitta stilla ochgrubbla och grubbla. Och så tystnaden runtomkringen den förbannade tystnaden! Jag undrar var detär tystast, i fängelset eller på kyrkogården — — —Leo stirrar med vitt uppspärrade ögon på mannenframför sig.— Du är alltså en förskingrare, säger han ton­löst, du har stulit dina kamraters pengar — — —Bernt nickar, dock utan att fatta vad Leo sagt.Han fortsätter att tala, börjar liksom vid en annanända av tråden inom sig:— Vet du vad ett brott är, Leo? Det är attgöra saker som ingen annan gör, att tänka ochkänna det som ingen annan tänker och känner.Brottet växer ur ensamheten eller tvärtom, ensam­heten ur brottet, vilket som är först kan manaldrig veta. Begynnelsen på allt känner man inte,det är bara slutet man känner; ja, gud förbannemig, slutet känner man! Det är man alltid nära.Vad visste jag om begynnelsen när jag började,vad vet jag nu, när jag i alla fall inte kan krypatillbaka till min mors navelsträng? Det finns ingetsvar på ens egna »varför». Jag tror att man kanhandla och ta sitt straff för handlingarna, menman kan inte från början undgå dem. Jag troratt brottet ligger i ens allra innersta och att detär ens öde att ge det uttryck bara, så fort manfår tillfälle. Vem kunde veta att jag skulle bli för­bannad med det tillfället? Pengarna kom till migoch det var som om jag gått och väntat på justdet i årtusenden. Mitt öde vaknade, mitt inre vak­nade; det var hunger, Leo, idel hunger, genera­tionens otillfredsställda begär som vaknade medvansinnig glupskhet så fort de nosade möjlighetenatt bli mättade. Jesu Krist, vad jag led! Det varsom om jag med ens fått en främmande djävulinom mig, en utsvulten stackars sate, som intesmakat mat under veckor, och som såg bordetdukat och blev tokig och bara ville hugga försig, som började lite anständigt och svalde bitför bit, men sedan inte stod till att hejda. Jagvar galen, Leo! Jag var full och mätt så attmagen stod i fyra hörn, men tyckte ändå att jagsvalt; jag ville bara ha mer och mer, behövde detinte men tog vad jag kom åt, öste och vräkte imig allt, slösade och skänkte bort och gjorde vadsom helst bara det först gick genom mina händer.Förstår du det, Leo? Kan någon mänska förståvad det är för djävul som ligger gömd i pengarna?De strömma förbi en, tusentals varje vecka kanske,man vet vilkas de är, man vet hur mycket svettoch möda det ligger bakom dem och man vet attde inte är och aldrig kan bli ens egna, att detär ett brott att tillägna sig dem, men ändå kanman inte låta bli. De klibbar fast vid ens händer.De vill ägas, de vill bli ens egna och vad de villdet sker; de vill förslösas och man slösar, de villskänkas bort och man skänker bort dem. Manspekulerar, man super, man super alla mänskorfulla och man super sig själv redlös, men så fortman vaknar så är aptiten också vaken och manbörjar på nytt. Man griper efter allt, men blir aldrigmätt. Ingenting blir ens eget så helt och hålletatt man blir tillfredsställd. Stackars detta armasamhälle när möjligheterna börjar hägra och lysaför de hundratusen utsvultna, behovsjuka prole­tärerna — — —Bernt Holmberg tystnar äntligen.Men Leo ser på honom att icke ens denna vilda,osammanhängande bekännelse kunnat skänka honomnågon ro och tillfredsställelse, mättnad åt hanshungriga själ. Uttrycket i hans lidelsetärda ansikteär alltjämt lika glupskt, lika plågat och spänt; hanhar varken fått eller gett någonting nu och det ärdet som är hans förbannelse — — —Även här händer det att Leos sällskap betalarförtäringen och bryter upp först, lämnande Leoensam och svårmodig kvar att umgås med de nyatankar som trängt in i hans överbelastade hjärna.Då han ser Bernt Holmbergs breda rygg försvinnai entrén tänker han en smula bittert:— Allesammans tycks ändå ha någonting att gåoch möta — — —— — —Först sent på natten går han på återväg motSöder för att uppsöka sin håla utanför Hornstull.Blåsten har nu ökat till full orkan, vilken ryteroch tjuter i de öppna gatukorsningarna och soparmoln och virvlar av snustorrt damm framför sig.Gatorna ligga öde, blott här och var står en vresigpoliskonstapel eller, i någon portgång, en ensamoch trånsjuk nattvandrare. Leo drar kavajkragenöver öronen och stretar sig fram utmed husväggarna,där det är relativt lugnt, hela Drottninggatan. Fram­kommen till Riksbron sätter han fart och forcerarhastigt de öppna platserna, går i stark lutning,liksom stödjande skuldrorna mot vinden, men vack­lar då och då till och håller på att ramla ikull ilufthålen. När han äntligen hunnit över och nåttden stilla Västerlånggatan är han genomkyld ochstelfrusen i högra sidan.Han går sakta en stund, lyssnar till stormenslångdragna tjut ovanför taken och i de smalagrändöppningarna och saknar nästan den fysiskakampen ute på broarna. Här inne i stillheten vaknarhans själsliv. Han börjar tänka på kvällens hän­delser, på strejkbrytaren i Julins kafé, på Elis ochBernt och på alla de andra, vilka icke synts till,men ändå talat genom dessa två och skymtat bakomdem med likadana öden och lika gåtfulla menings­lösa slut. Allt det han hört och känt lägger sigsom en stor tyngd över hans sinnen. Hela hansegen historia, liksom vännernas och de tusenstumma kamraternas, tycks lida mot slutet, världenhar börjat åldras och är snart färdig att dö ochdet finns ingen framtid mera. Han tänker på skjuletutanför Hornstull, nattens köld, långa, sega timmarav vaka, en orolig sömn, ett ångestfullt uppvak­nande, den nya dagen, tänd utan hopp i gråa höst­färger, förrinnande utan hopp under hans ständigtupprepade och ständigt meningslösa vandringar; hantänker på allt det han haft och icke längre äger,idéer och drömmar, hem och vänner, och känner atthan icke kan få det tillbaka, att han icke förmårskapa sig något mera att leva för, ja, till och medatt han icke ens vill försöka det. Allt det som hanicke orkade känna och tänka till slut, medan hanhörde Elis och Bernt tala, vaknar nu upp inomhonom, störtar över hans medvetande, krossarhans lilla återstod av vilja och förtär hans själv­uppehållelsedrift, så att han känner att han kandö — — —Då han sedan kommer ut ur Järntorgsgatansmynning griper honom stormen från Mälarhållet,blåser honom som ett flarn över Slussplan ochföser honom runt in på Skeppsbron, där den, allt­jämt hållande honom om ryggen, liksom bär, lyfteroch sopar honom vidare framåt, utan att han meden enda gest gör något försök att befria sig urdess grepp.Ett stycke längre fram släpper den taget, mennu har han kommit i gång på den nya vägen ochnu fortsätter han mekaniskt, drivande som en sömn­gångare mot sitt öde. Då och då grips han avnågon uppifrån, eller ur gränderna, kommandevirvelvind, som ruskar honom hit och dit, sliter ihans kläder och föser honom ut på körbanan ellerin mot husväggarna.Det är vintern som är i antågande. Stormen ryteruppe i luften, viner kring tornspiror och skorstenar,slamrar med väderflöjlar och lösa takplåtar, smällermed källarluckor och rusar fram genom de trångagrändöppningarna, där den åstadkommer långa kraf­tiga toner som ur ett halvt dussin kolossala orgel­pipor, för att allra sist ligga ner mot Saltsjönmed ett djupt mullrande dån, vilket blir det skräm­mande bottenackordet i denna nattens jättesymfoni.När Leo når Lejonbacken kommer några lättaisiga snökorn vinande utefter marken. Det ärvintern som nått fram med budskap om en ännustarkare köld, och det gör Leo glad, emedan detstyrker honom i hans, hittills endast halvt med­vetna lust att sticka sig undan från alltsammansoch försvinna. Han stannar en minut i valvet underLejonbacken och ser prövande fram utmed bron,vilken ligger öde och tom under det gula, irrandeljuset från de svängande båglamporna, och ett svagtsmärtsamt leende veckas upp i hans stelfrusna an­sikte, då han tänker på vilken utmärkt natt dettaär för sådana människor som han — — —Han arbetar sig över körbanan och når brofästet.Då märker han ett stycke fram på bron, där detförut icke ens fanns en skugga, en människa stå,stel och orörlig trots den våldsamt tryckandeblåsten, och stirra rakt ut och en smula nedåt liksomlyssnande efter något. Fast Leo icke ser ansiktetklart känner han igen den oförlikneliga hållningenpå huvudet och hela kroppen för övrigt, ja, tilloch med kläderna, hatten, rocken och byxorna;han tumlar fram några steg och skriker till:— Elis! Elis!Ropet drunknar i stormens tjut och dånet urströmmen när vattenmassorna rusa in under bron ivild brottning med pelare och stativ. I sammaögonblick försvinner figuren där framme, upplösesoch dunstar spårlöst bort i luften. Leo stannar ochstår stilla väl en halv minut alldeles förvirrad ochlamslagen utan att kunna fatta hur alltsammansgått till. Han pressas åt sidan en smula och klistrasav lufttrycket fast vid stenbarriären, där han fårlugn och vila tack vare stödet. Då ser han åter­igen Elis, nu ännu lite längre fram, nu heller ickeensam, utan följd av en hel skara figurer, blandvilka Leo känner igen de främsta såsom BerntHolmberg, Korpralen, Jean Österlund, strejkbryta­ren, Olof och Värna, sådana han föreställt sig dem,och bakom dessa alla de andra som han mött påhärbärgen, gator och kaféer, framför fabriker ochverkstäder, allesammans dimlika och gråa och overk­ligare ju längre bort de stå och ju mindre hanvet om dem. Men nu störtar han icke fram, nuropar han icke, står endast stilla och ser på dentigande, orörliga skaran av dunkla skepnader; fasthan nu mycket väl förstår att det alltsammansär en hallucination, ett foster av hans inbillning,är det icke desto mindre levande och verkligt förhans sinnen och medvetande — — —Till slut nickar han vänligt mot sina föregångareoch tänker: — Det är alltså hit, de allesammansgått — — —Här mötas ju alla vägar, här är ändpunkten föralla dem som i sällskap med honom och Elis ochBo gått på undergångens väg, här, eller någonannanstans, där språnget ut i det okända är likalätt, slutar alla de som kämpat och lidit för storamål och avsikter, för andra eller endast sig själva,och ändå bara förlorat och förlorat igen och ändåbara kommit in på en väg, nämligen den somleder till intet — — —Synen försvinner, men Leo står kvar, glömsk avallt, till och med av sig själv. Stormen går framöver honom. Några spridda snökorn tränga in underkavajen, trilla ner under skjortans halslinning ochsmälta där, brännande som eldflingor mot huden,men han märker det icke. Han ser icke heller deenstaka tysta, med stormen bittert kämpande män­niskorna som passera förbi och skänka honom någrablickar av likgiltig undran. Någon vidrör skyggthans axel, någon uttalar hans namn, men alltjämtgrubblande på sina syner, svarar han mekaniskt:— Jag kommer, jag kommer — — —Först sekunden efteråt blir han medveten omatt han hört en verklig röst. Han vänder sig dåom och finner Ruth Lundin vid sin sida, men blirknappast förvånad. Han säger tankspritt:— God afton, Ruth. Du är sent ute — — —— Ja, svarar hon och betraktar honom undrande,förvånad över de alldagliga orden, vilka hon ickeväntat. Jag är sent ute. Jag gick förbi här — — —Så tiger hon och ler generat, väntande svar.Leo känner det och vill bryta situationen.— Jag ska häråt, säger han och gör en gestuppåt Norr.— Det var bra, för då får vi sällskap ett stycke,Leo — — —Ruth verkar glatt överraskad och tar hans arm,då han börjar gå. Leo mumlar något otydligt ochfortsätter motvilligt några steg. Han samlar sigtill en lögn, stannar plötsligt och slår sig förpannan som om han plötsligt minns ett bortglömtlöfte.— Det var så sant det, Ruth, jag måste upp tillSöder ett tag först — — —!— Jaså, svarar Ruth enkelt, utan ett spår avtvivel i rösten, då kan du ju följa mig till minport. Jag bor nämligen på Söder, påstår hon, dåhan ger henne en undrande och pinad blick. Honlåtsas icke se hans motvilja. Hon tar efter hanstakt och undviker att se på honom, men hela hennesfrusna ansikte får ett spänt uttryck av beslutsamhetoch energi. Det är som om hon samlar sig till enhård kamp. Och då Leo nu, när de äro alldelesunder Lejonbacken, för andra gången stannar ochpressar ihop varenda återstod av sin brutna viljaför att kunna ta avsked av henne, möter hon hansnästan fientliga blick med öppet trots — — —Han säger kärvt:— Jag struntar i Söder i natt!Och hon svarar:— Jag har inte någon brådska hem.Varpå de stå stilla på samma fläck och se var­andra i ögonen en stund, likt två fiender somkänna och frukta varandra och rygga tillbaka fören sammandrabbning; de ana och förstå varandrastankar, men våga icke uttala dem. Slutligen ger Leovika. Han suckar, irrar undan med blicken, försökeren nonchalant axelryckning och börjar på nytt sinvandring mot Norr. Ruth följer honom utan attsäga ett ord. Hennes ansikte blir vekt av med­känsla, fast det beslutsamma draget alltjämt dröjerkvar däri, såsom en grundfärg, vilken ständigt lyserigenom och alltid ger sin ton åt alla de skiftandeoch växlande ytstämningarna — — —Leo går först mycket raskt, men saktar så små­ningom farten. Han faller ihop en smula, famlarett tag efter stenbarriären som efter ett stöd, gårallt långsammare och långsammare och hasar medena benet som en lytt hund. Till sist stannar hanalldeles, modstulen, trött och uppgiven. Allt hanstrots har försvunnit och som om han vill kompen­sera det med grova ord svär han till:— Varför i helvete vill du inte lämna mig ifred? säger han gråtfärdigt.Ruth svarar sakta:— Varför försöker du bedra mig, Leo? Jag vetvad du tänker. Jag har följt dig nästan en heltimme. Jag ville först ha reda på din bostad, mennär du så gick runt och kom tillbaka hit så för­stod jag alltsammans — — —Leo rätar på sig, men det verkar endast enkrampryckning.— Nå, än sedan då? skriker han. Vad vill dumed det — — —?I nästa ögonblick sjunker han ihop helt och hållet.Benen vika sig under honom och han vacklar, somav instinkt att komma ur vägen, litet åt sidan ochhasar omkull, dämpande fallet genom att med hän­derna gripa i brobarriären. Där ligger han sedanoch lutar huvudet mot den kalla stenen ochsnyftar hysteriskt som ett barn. Det är reaktionenefter den förflutna tidens svält och matthet ochden senaste kvällens övermänskliga sinnesspän­ningar — — —Ruth förlorar också hon all besinning, rusar någrasteg uppåt Gustav Adolfs torg efter en bil, somjust kör förbi mot droskstationen, och skriker likten besatt åt chauffören, då han icke vänder ochkommer fort nog.Först när hon fått Leo välbehållen in i vagnenoch denna rutschar i väg över bron mot Söder blirhon lugn. Hon tar Leos händer i sina, smeker demmjukt och betraktar honom hela tiden med ettdrag av lidelsefull ömhet i ögonen som om honicke kan se sig mätt på honom och vill ta igen alltsom hon förlorat under den gångna tiden — — —ÅTERKOMSTENXXVIII.Den värsta krisen har gått över och samhälls­kroppens för en tid avbrutna funktioner ha återträtt i verksamhet, mångt och mycket, kanske detmesta, synes friskt och naturligt, men där finnsdock alltjämt sår som äro oläkta och sjukdomarsom endast äro till hälften botade och ännu färdigaatt bryta ut på nytt — — —— — —Leo har fått arbete. Hans liv synes mycket en­kelt, men om någon kommer och frågar honom omdet, så skall han knappt kunna svara utan att görasig skyldig till lögner.— Jag har det bra, kan han säga och ändå kännaatt det är en osanning.— Alltsammans är åt skogen vänt, kan han svara,men det bleve också en lögn.Det finns tillfällen i ens liv då man känneratt allt vad man vet och tänker om sig själv ärpå något sätt ett misstag, utan att man dock kanförklara vari felet består; man lever på ett sättoch kan icke tänka sig något annat, men går ändåständigt och bär på en känsla av missnöje medsig själv, ånger och samvetskval och en osäkertfamlande längtan, vilket alltsammans trycker en somen mara — — —— — —Sedan mer än ett år tillbaka bor Leo tillsammansmed Ruth Lundin i ett enkelrum på Söder. Debetraktas av grannarna runtomkring såsom gifta,de arbeta båda två och dra sig fram mycket bragenom att lägga ihop sina inkomster och förenklautgifterna och kunna till och med gå bättre kläddaän de flesta av deras klass. Så småningom bli derentav avundade av husets folk. Så bra som dedär två skulle man ha det, mena kvinnorna närde kommit tillsammans för att sladdra. Och närRuth någon gång råkar i samspråk med dem iförstugan eller i mjölkboden blir slutet på visannästan alltid detsamma: — Var du glad, min flickalilla, så länge ni är bara två och inte har någraungar att dra försorg om — — —Ruth nickar kanske och ler dem tillmötes, tack­sam för omtanken, men en smula reserverad motmeningen.När hon kommer in till sig själv kanske honrelaterar samtalet för Leo, vilken då drar sig tillminnes skomakare Sands råd. Älska varandra såmycket ni vill, barn, men gör bara inga ungar fördå tar fan er! Att han ännu har detta råd i behålloch även förmått att följa det är det enda han heltoch uppriktigt kan känna sig till freds med — — —Kanske han säger:— Man har rätt. Det är en skön sak.Och Ruth instämmer däri, men med dold mot­vilja.Leo får ibland, vid sådana eller andra tillfällen,plötsliga påminnelser om att han icke förstår hennehelt. Livet tycks ha ytterligare skärpt Ruths natur­liga fallenhet för slutenhet, så att hon nu ständigtinom sig har någonting som hon aldrig blottar,en hemlig känsla bakom alla sina stämningar ochen tanke, som aldrig blir uttalad, bakom sina ordoch handlingar, till och med bakom dem somsynas enkla och naturliga.Hon har, kanske omedvetet, lärt det kloka i attalltid ha någonting i reserv att leva på och Leo,mot vilken hon alltid varit sådan, gör aldrig någraförsök att tränga henne inpå livet. Han röjer enstilla undran inför hennes väsen, men frågar sällanefter hennes inre. Det är som om han vant sigvid tanken att icke kunna förstå människorna.Han sitter och betraktar henne om kvällarna.Hon torkar disk och tvättar i kokvrån, sopar,dammar och ställer i ordning i rummet. Stundomär hon på glatt humör, varvid hon smågnolar pånågon romans eller spetsar läpparna i försök attvissla, vilket blir så falskt att hon själv måste göragrimaser åt det. Rätt vad det är ställer hon sig,som en riktig skurmadam, med händerna i sidornaoch betraktar Leo med barsk min. — Sitt intedär och dröna, säger hon, utan hjälp mig attflytta byrån! Leo hjälper henne villigt, fast hanvet att möbelflyttningen är onödig, och så fortsaken är utförd, drar han sig tillbaka till sin plats.Kan Ruth då icke hitta på något mera att göraåt honom, händer det att han själv, med ett iro­niskt småleende, frågar:— Nåå Ruth, är det klart nu?— Jaa, svarar hon och begriper att han genom­skådat hennes avsikt att rycka upp honom, varförhon lägger ifrån sig allt hon har i händerna ochkryper upp i hans knä. Han tar mot henne, smekerhenne tankspritt och försöker visa en uppriktigvilja att behålla henne hos sig, medan hon i sintur håller till godo och är så nöjd som möjligt.Så där kunna de sitta i timtal och hålla omvarandra och säga ett och annat ensamt ord, påvilket de ej vänta svar, och låta tiden svinna.De äro förenade och ändå långt borta från var­andra. Kvällen går, skymningen kommer, det ärtid att gå till sängs.Om morgonen stiga de upp tidigt och gå varoch en till sitt arbete.Hela minnet av det förflutna är dött för Leo.Han kan om han vill minnas varenda detalj däri,men endast så som man, utan att känna vare sigsmärta eller glädje, erinrar sig en i grund lik­giltig kunskap. Framtiden är ofödd, till och med ihans fantasi, och han bemödar sig aldrig om attföreställa sig vad den möjligen bär i sitt sköteför honom själv, Ruth eller någon annan; i detnärvarande lever han utan preciserade önskningaroch utan saknad — — —Någon gång kan han komma att tänka på attden tillvaro han nu för icke är sådan han tänkt siglivet, men när han därvid erinrar sig sina förhopp­ningar och strävanden, känner han ändå ingensmärta över att ha förlorat dem. Han vet hur devoro och han kan tänka sig möjligheten av attde ännu leva hos andra, men till hans innersta talade ej, och han förmår icke heller klargöra för sigsjälv om de voro sanna eller falska, varför de nusynas honom så likgiltiga och så vidare; han harbara lämnat dem helt enkelt och ingenting fåtti utbyte, men icke ens detta sista pinar honomnämnvärt just då — — —— — —En söndagsförmiddag stöter han emellertid vidAdolf Fredriks torg tillsammans med Gösta Blom,vilken är ute och fingår med hustru och två barn,varav ett ligger i en vagn med små näpna spets­gardiner till skydd mot solen, medan det andra,en okynnig pojkrackare, hoppar omkring ochrycker sin mamma i kjolen. Gösta är sig lik ochhans fru är sig lik. De synas alltjämt lika ungaoch friska, nu endast litet värdigare, som förr itiden då de bara voro »bekanta», och dock ha denu själva barn att dra försorg om och fostra, etteget hem, egna bekymmer och omsorger om fram­tiden. Leo står där och stirrar som en idiot ochfattar egentligen ingenting, fast allt är så enkeltoch naturligt. Han pratar, han frågar, han svarar;han säger adjö och lovar besöka dem någon gång,men när han avlägsnar sig har han glömt adressoch allt vad han sagt — — —Det enda som riktigt levande står kvar i hansmedvetande är en känsla av att dessa två ungaindustriproletärer, med deras barn och deras leendeansikten, på något sällsamt sätt förnekat hela hansföregående syn på samhället och tillvaron i allmän­het, på samma gång som de förehållit honom attdet liv han nu för är falskt, grundfalskt — — —Han kommer hem igen. Ruth har gått ut i någotärende, varför han blir ensam. Han sitter en stundoch ser sig omkring i det lilla rummet, vilket ur­sprungligen varit inrett endast för en flicka, menunder det senaste året fått sig påtryckt nya drag,som icke passa ihop med de första, av hans person.De vitlackerade möblerna ha blivit fläckade av hansarbetsbyxor, gardinerna ha gulnat av tobaksrök,på bordet står en askkopp med litet spillning runt­omkring på duken. Leo rycker till när han ser alladessa märken. Han har aldrig tänkt på det atthan kunnat sätta spår efter sig, och nu finner handärtill att han tryckt sin stämpel på något somicke är hans eget — — —Så sitter han icke längre bra i stolen, utan resersig och går fram och tillbaka några slag, upptäckeratt hans steg icke passa in på någon längd avrummet, tycker att taket är för lågt, stöter emotmittbordet och viker undan endast för att finnaen stol alldeles framför fötterna. Ingenting stårså att han kan röra sig fritt och otvunget.Han sätter sig igen, plågad av tvånget att sittastilla. När Ruth kommer hem, undertrycker han ochdöljer, för hennes skull, sin nyvaknande oro, menkanske just därför arbetar den desto starkare inomhonom, växer och växer, tills han känner inom sigen gryende lust att bryta upp och gå någonstans.Under kvällen tar han sig till att rota genomsitt gepäck och ordna detsamma för att ge sinoro något utlopp. Han hittar en gammal tidning,slätar ut den och ögnar över spalterna och finnersnart varför han spart den. Där finns en på sjurader sammanträngd notis om att Elis Wernerslik flutit upp vid Bäckholmen; han läser upp denför Ruth och förklarar sedan:— Elis begick självmord, förstår du, samma kvälldu och jag träffades — — —Ruth bleknar och stirrar framför sig med vid­öppna, glanslösa ögon.— Jag förstod det, säger hon knappt hörbart.Leo lystrar till.— Förstod du? frågar han. Hur kunde du förstådet? Här står ingenting om den saken — — —— Å nä, svarar hon och bemästrar sin upphets­ning, låt oss inte tala om det. Jag tycker inteom det — — —— Men hur kunde du veta det? envisas Leo.Han släpper henne icke. Hur kunde du veta det?Vad vet du om Elis? Han frågar om och omigen, men får intet svar. Han sitter tyst en stund,lägger ner tidningen, slår ihop väskan och sägernågra vardagliga ord, så att Ruth blir lugn, menrätt vad det är börjar han om igen, överrumplarhenne:— Säg nu äntligen, Ruth, hur du kunde vetadet!Ruth blir nästan hysterisk till slut, rister i helakroppen, slår från sig med händerna och skriker:— Vad vill du med det? Jag vet ingenting! Jaghar aldrig vetat någonting! Jag ljög bara — — —Men Leo tror henne ej.— Nej, säger han, jag vet nu att du vet någon­ting. Jag såg på dig att du talade sanning.Han får en smeksam, övertalande ton i rösten.— Seså Ruth, säg mig nu vad du vet om Elis.Jag tycker att jag bör veta det. Han var minvän, förstår du — — —Men Ruth skakar nekande på huvudet och bitersamman läpparna i bittert trots. — Det här är minhemlighet, tycks hon mena — — —För första gången under deras samliv stå deriktigt i harnesk mot varandra. Ruth säger ickeett ord mera. Hon kokar kaffe och serverar, drickersjälv under tystnad och plockar sedan undan atti­raljen, diskar av och börjar bädda i ordning förnatten, alltjämt bibehållande sin buttra fientlighet.Under tiden sitter Leo och betraktar henne, följerhenne med ögonen, ser på henne så som han aldrigförr sett på henne. Hon har fått värde för honom;ja, han behöver henne just nu — — —Och när de sedan gått och lagt sig, kulminerardenna känsla i en vild längtan efter henne ochhan drar henne hänsynslöst till sig. Hon kämpar,som av rädsla för och tvivel på denna så plötsligtuppflammande åtrå, emot en stund, men släppersnart efter och ger sig hän lika obetingat ochobehärskat, tar i en slags förtvivlan emot den för­behållslösa ömhet som vaknat i hat i stället för ikärlek — — —Senare på natten, när trötthet och tillfredsställelsetagit all motståndskraft ur henne, ligger hon imörkret och berättar allt vad hon vet.En kväll för länge sedan, mera än ett år sedan,kom hon till en av klubbarna för att söka Leo,men fann endast Elis, vilken följde henne hem.De gingo och samtalade om Leo. Tiden svannoch det blev natt, en av dessa sällsamma sen­sommarnätter, som söker en och gör en trött ochsvårmodig, utan att man vet av varför. Det varljumt och stilla och en underlig doft i luften. Ochsom de drevo omkring så där och utbytte förtro­enden om en människa som var kär för dem bådaoch, genom tankarna på honom, också kommo var­andra själva närmare, så begynte hon, Ruth, för­lora greppet om sig själv, bli svag och besinnings­lös. Hon visste nog icke klart vad hon sade ellermenade, vad hon tänkte eller kände, men rättvad det var hade Elis kommit med henne upp.Det föreföll henne så naturligt just då, hon vågadebara inte vara ensam, fast efteråt förstod hon juatt det var för Leos skull hon ville skänka sig åthans vän. Ja, Leo var med henne den där nattenoch gjorde henne viljelös, Leo har alltid varit medhenne. Men nu var det i alla fall hans vän somstod här i rummet. Herregud, om hon vetat, omhon kunnat tänka sig! Han stod där vid bordet,han var blek ända ut i läpparna och han darradesom ett asplöv. När hon klädde av sig för honom,slöt han ögonen liksom bländad av solen; hanhöll på att falla i vanmakt, knöt händerna ochslog sig för pannan, som ville han förgöra sigsjälv, han mumlade, halvsnyftade och lallade somen idiot, vacklade hit och dit i rummet och fölltill slut ihop över sängen och grät som ett barn.— Han kunde inte, skrek han, han hade drömt bortsin natur, han hade dödat sig själv! Han kysstehennes händer och tiggde om förskoning likt enhund. Ville hon förstå honom, snyftade han, kundehon förstå att det fanns människor som förtärt sigsjälva, människor som under hela livet gått ochburit på riktiga jättebål av lidelser, men aldrigsläppt ut dem? Kunde hon fatta en människa somförkolnat långsamt och blivit lik en frukt utankärna, ett tomt skal? Han kröp i sin förnedringför henne och tiggde om hennes medlidande. Hanhade vetat hur det skulle gå, sade han, menhoppats i det längsta. Hans ansikte var alldelesförvridet av skam — — —Ruth tystnar så småningom. Hon ligger stillaen stund och stirrar med vidöppna ögon in imörkret, så att Leo ser hennes tårblanka ögon­glober glänsa och glimma; till slut vänder honsig på sidan och snyftar sakta och upplöst — — —Leo stör henne icke. Han ligger och tänker påElis’ öde, men känner ingen naturlig smärta, ingenömkan, endast en kall och pervers nyfikenhet. Dåhan blir fullt medveten därom, darrar han nästanav skräck. — Det är abnormt, tänker han, är jaginte en mänska längre? Och ändå drivs han återoch åter till att utmåla för sig själv den därnatten, med alla dess fasansfulla stämningar avångest och nöd och förödmjukelser, mellan hansvän och hans älskarinna; han kan omöjligt fattasammanhanget mellan Elis’ stora, rena drömmaroch det ohyggliga slutet. Det är alltsammans förförnuftsvidrigt, det är livet självt — — —— — —När Ruth morgonen därpå, efter blott ett partimmars sömn, stiger upp och, trött och glåmigutan att säga mera än ett par ord, går till sittarbete, grips Leo av ånger och samvetskval, vilkaej lämna honom någon ro under hela dagen. Ickenog med att han så svekfullt lurat ur henne enpinsam bekännelse, han har också, tycker han,våldfört henne på något sätt med nattens obe­härskade kärlekshandlingar, vilka icke motsvarasav några äkta känslor inom honom själv. Hanskäms för allt och börjar till slut även frukta förföljder av sin tanklöshet.— Det skulle allt vara roligt, tänker han, omjag nu brutit mot min sista förnuftiga idé, sko­makare Sands råd — — —Om kvällen efter arbetstiden bjuder det honomemot att gå hem och visa ett ångerfullt sinnelag.Ånger är ingenting för den som icke har någontro. Han driver i väg neråt Norr, flanerar gata uppoch gata ner i timtal, stannar i parkerna en stundoch lyssnar till musiken och betraktar folklivet.Ruth ligger då han sent på natten kommer hem.Han ser på huvudets tvungna hållning och de spas­modiskt hopknipna ögonlocken att hennes sömnär låtsad, men han tar den skenbart för verklig,klär av sig tyst och lägger sig försiktigt för attej störa hennes spel. På det sättet leka de kurra­gömma för varandra — — —XXIX.Under några heta sensommarveckor tar sig Leoför vana att driva ute om kvällarna.Han sitter på kaféerna, eggas av ljuset ochflyter upp i stämningar av musik och livsglädje,tycker ibland att tillvaron ändå har mycket attbjuda på. Han sitter på parksofforna och drömmer,lyssnande till sorl och skratt runtomkring sig, hanmärker att rabattblommorna dofta starkare i mörk­ret och tycker att kvinnorna se vackrare ut, vilketär ett sken som han icke desto mindre godtar såsomen verklighet, vilken man kan njuta av utan oro.Han flanerar kring gatorna, stannar här och varoch vilar en stund, fortsätter igen, går och gårutan mål, men håller sig alltid inom gränsernaför centrum, där ljusreklamerna blixtra och båg­lamporna lysa likt bleka månar ovanför bulevard­träden, och en och annan ton av musik tränger utgenom lyxrestaurangernas uppslagna glasdörrar ochöppna verandor och vibrerar som en ljus, vekmelodi i det för övrigt vassa larmet av spårvagnaroch biler. Skyende mörkret och ensamheten, somväcker svårmod och grubbel, stannar han där detfinns ljus och rörelse, ty där kan han glömma sigsjälv, låna av människornas livsglädje och levaunder några flyende timmar som en parasit påderas ytstämningar och deras nattlycka — — —Trånaden, heta begär och sökande lidelser, hosde människor han möter under det vita skäl­vande kvällsljuset, väcker hans egen; han blir självkrävande instinkt, han ser sig omkring, han serin i många beredvilliga ögon och väcker i sin turinstinkterna i många hjärtan — — —Så stannar han och följer någon kvinna, talar,talar, ler och skrattar i den stämning han senastlånat av livet omkring sig och ger sig, som en ung,levande varelse, hän åt ögonblickens nycker ochinfall. Han är glad när någon svarar honom medord som äro ekon av hans egna och blickar somspegla hans egna känslor. Han tycker sig äga dennanågon och han gör henne helt till sin, glömmerbort sig själv och allting i bedövande sinnesrus,för att slutligen vakna upp i tomheten och tyst­naden bakom alla känslor och märka att han ingen­ting mera har att ge eller få. Då komma efter­räkningarna och frågorna och de krampaktigaförsöken att väcka begären som somnat och geliv åt förnimmelserna som dött. Ännu en gång,ännu en gång — — —!Det är brunst och nöd, hela livet är bara brunstoch nöd och febrig ångest! Och ändå frågar han,och alla andra fråga liksom han:— Varför kan det inte räcka längre, varförmåste vi dö nu?Han sliter sig ur alla kvinnors famntag för attgå bort.— — —Därhemma sitter Ruth och väntar. Hon läservanligtvis i en liten tunn bok, vilken hon smygerundan för att väcka hans nyfikenhet. Han låtsasicke se det, vill icke tala om någonting, ty hanvet sig ur stånd att ta ställning vare sig till detena eller andra. Han går och lägger sig.Dagarna flyta långsamt förbi. Leo stannar inneom kvällarna, men gör i ordning en egen bädd.— Varför gör du så? frågar Ruth.— Jag måste, svarar Leo.— Varför måste du?— Jag vet inte — — —Men han vet det mycket väl. Och hon å sinsida vet att han vet det, men båda två tiga ochlåta saken passera. Hans känslor äro just nu förömtåliga för att dras fram i ljuset — — —Han sitter om kvällarna och smygtittar på hennemedan hon syr, stoppar, läser eller gör något annat,och han märker att hon blir äldre och tröttare förvar dag, att hon saknar någonting. Han lider avsin oförmåga att hänge sig öppet och oförbehållsamtoch känner till slut skam och blygsel därför. Elis’öde börjar bli klart för honom — — —Och om nätterna ligger han och grubblar, vänderoch skärskådar sig själv från alla synpunkter.Hatet är dött inom honom, kärleken, livsglädjenoch sången ha dött i hans bröst, allting är slut,utbrunnet, slocknat. Och ändå finns hela tillvaronkvar; ännu finns det toner i instrumenten, köldoch värme i luften, sol och stjärnor på himlenoch klang i städet när hammaren slår ner. Detär endast honom som allt detta icke fröjdar. Hanhar ingen aptit, ingen glädje av att se, smakaoch lyssna, alla hans relationer till livet ha av­brutits — — —Elis Werner står bredvid hans bädd om nät­terna och ser ned på honom med sin sällsamtvisionära blick, medan ett gåtfullt leende spelarkring de blodlösa läpparna — — —Han tvingar fram en fråga:— Vad vill du mig, Elis?— Du borde ha följt mig, svarar den döde.— — —Ruth blir orolig. Leo kan höra att hon liggervaken om nätterna och lyssnar på honom. Iblandnär hon stiger upp är hennes ögon rödgråtna ochansträngda. Hennes rörelser bli nervösa, abruptaoch ofta ogenomförda som om hon mitt i hand­lingen ger efter för nya impulser. Någon gång,då Leo tar henne med ut för att hon skall fåförströelse, arbetar hon upp sig till en extatiskglädje och riktigt skälver av forcerad livslust.— Var tyst barn, säger Leo, ta det inte sådär, lugna dig — — —Hon slår från sig, skrattar och menar att manskall ta livet lätt och icke lägga någonting påsinnet. Han förmanar henne ännu allvarligare:— Man ska inte slingra sig ifrån någonting,Ruth.Hon rycker endast på axlarna.— Dumheter! säger hon.Men han märker att hon icke menar det, fasthon alltjämt stegrar sina falska stämningar. — Detär mitt fel, tänker han, jag ger henne inte det honbehöver få och tar icke ens mot det hon behöverskänka — — —Blygseln inom honom stegras till en allt be­härskande förnimmelse av skuld och samvetskvalför att han tillåtit henne slösa ömhet och kärlekpå honom, som ändå är ovärdig, då han ingentingkan ge tillbaka, ja icke ens förmår tillgodogörasig och njuta hennes hängivenhet. Det är ju allt­sammans meningslöst och nästan vidrigt. Hankänner sig som en bedragare — — —Och en natt, då han hör henne snyfta och vridasig i sömnlöshet, stiger han upp, tänder ljuset ochsätter sig att se på henne. Hon reser sig isängen och väntar.Till slut frågar han sakta, rädd för att talahögt, i vilket fall hans röst skulle bli brutal:— Säg mig, Ruth, vad skulle du göra om jaglämnade dig?Hon drar upp benen under sig, sveper täckettätare kring axlarna, men svarar icke, tiger envistoch stirrar på honom med sina tårskymda, ankla­gande ögon.— Varför svarar du inte? frågar Leo retligt.Hörde du inte?Men hans uppstyltade vrede försvinner snabbtinför hennes ödmjuka tystnad. Han stiger upp ochgår oroligt runt rummet.— Herregud, säger han hjälplöst, du förstår välatt det inte kan fortgå så här i evighet! Det ärmeningslöst. Säg mig vad du tänker, Ruth, görklart för dig själv vad du tänker. Hur tänker duleva och vad tänker du leva för? Man måste ju haen mening med alltsammans och det finns ingen.Nej, det finns ingen! Jag åtminstone kan intefinna på någon — — —Nu ler Ruth, ett skyggt nervöst leende, och sägernågonting som hon hörbarligen länge tänkt på.— Du kan inte tro att livet har någon meningför andra, därför att det inte har någon fördig — — —Leo stirrar på henne en lång stund innan hankan fatta att hon verkligen genomskådat honom.— Du har rätt, svarar han med en viss kyla,det har ingen mening för mig numera — — —— Och du kan inte heller skapa dig ett mål?Nu glömmer Leo varför han börjat samtalet ochger sig i stället in på det nya ämnet, sig själv.Han säger drömmande:— Jag har haft ett mål en gång, en gång närjag var mycket ung, mycket stark; en gång närjag ingenting visste om livet. Det var då när jaggick där ute på vägarna och talade med dig omsocialismen — — — 
Han ler flyktigt åt sina minnen.— Kommer du ihåg det, Ruth?Och Ruth lyser upp som om leendet varit ämnatåt henne.— Ja Leo, säger hon lyckligt, den gången troddejag att du älskade mig — — —— Herregud, barn, hur kunde du tro någotsådant? Då för tiden fanns det inte plats förnågon kvinna i mina tankar — —— Och ändå var det alltid som om du taladeom kärlek, Leo! Du verkade förälskad. Det varkärlek i varenda rörelse du gjorde, i varje ord dusade, till och med när du talade hatiskt och bittert.Det var mig du talade till och jag trodde att duälskade mig. Om jag redan förut tyckt om dig,så blev jag under de där kvällarna dömd åtdig — — —Leo står och grubblar på hennes ord en långstund. Han lever sig tillbaka genom tiden ochförnimmer liksom i en flyktig, ogripbar minnes­stämning en reflex av sina forna känslor, och hanvet med ens att om han nu kunde bli lika ungoch lika stark som då för tiden, så skulle hanälska för hela sin ungdom, älska för hela sin styrka.Ja, kanske det var kärlek, ung, blind och miss­riktad kärlek, livslängtan och lyckotrang som stimu­lerade hans kraft under den tiden — — —— Vem vet, säger han nästan hopplöst, kanskedu hade rätt, Ruth, kanske jag älskade, dig ellernågon annan, utan att jag visste det själv. Kanskehela sjukan är den att man känt åt fel håll, attman känt förbi mänskorna, känt för idéer, för ab­straktioner, skuggor och drömmar eller att mankänt andras känslor i stället för sina egna, andraslidanden, andras glädje, och det är ju det ocksåbara skuggor! Vad jag önskar, Ruth, vad jag ön­skar att jag aldrig fått lära mig glädjen i atttänka och kämpa för en idé! Kanske det är genomatt leva i och med andra, utanför sig själv, manförlorar sina egna känslor och instinkter. Hur jagnu förstår Elis och hans öde — — —Han tiger ett ögonblick, stirrar rakt framför sigmed oseende ögon som en blind och säger sedanhalvkvävt:— Herregud, Ruth, att tänka sig att man kankänna så galet och ta så fel på sina egna önsk­ningar. Hur ska en mänska kunna leva?De äro tysta båda två, de lyssna till väggklockansenformiga tickande och till knäppningarna i dörrenoch fönsterbågarna, undvika att se på varandra ochhålla nästan andan av rädsla att störa varandra.Ruth bryter tystnaden och kommer nu, som avinstinktivt medvetande om att Leos beslutsamhetär bruten, tillbaka till början av samtalet:— Tänker du ännu på att lämna mig, Leo?— Neej, svarar Leo svävande, det ser ju ut somom allt vad jag vill och tänker är fel på någotsätt — — —Han sätter sig på sängkanten och tar Ruthshänder i sina.— Du, Ruth, säger han, vill ju ändå det bästaför mig. Varför skulle jag då lämna dig?När den tunga stämningen efter en stund lättatsen smula stiger han upp, släcker ljuset och gåroch lägger sig, men icke där, varest han blir ensammed mörkret och sina egna tankar, utan hos Ruth,som väntat på honom redan nu alltför länge — — —XXX.Nu på sensommaren träffar Leo skalden BengtNyberg, vilken under de senaste åren kommit utmed ett par böcker och skapat sig ett namn ochen ställning såsom ung författare. De göra sällskapnågra gånger till ett eller annat kafé, där de sittaoch meditera över sina cigarretter eller prata litethit och dit om allvarliga saker, litteratur, män­niskor, ibland också om sig själva, men aldrig såatt det verkar riktigt personligt och intimt. Somav en tyst överenskommelse hålla de sig slutna förvarandra, respektera varandras djupare hemlig­heter och upplevelser.En söndagseftermiddag gå de hem till BengtNyberg, vilken bor i en kolonistuga nästan vidtoppen av Zinkberget, varifrån utsikten är fri överLångsjön, Strandvik, skogen och förstäderna där­bakom.Leo, som förut varit i en relativt lätt och gladstämning, blir tungsint och betryckt då han serdet lilla samhället, åt vilket han den senaste tidenicke ägnat en tanke. Där bo ju föräldrarna, somhan icke på länge meddelat sig med, där har hanvuxit upp och vaknat, och där bo, eller bodde,Erik Jarl, skomakare Sand och alla andra som in­verkat på hans utveckling’ och varit honom kära.— Herregud, tänker han, så längesedan det var!Han ler svårmodigt mot sina minnen och motdet lilla samhället, som ligger insvept i skugganav berget, medan solen, som står likt en flammandeeldkula ovanför trädtopparna, kastar ett vasst glitt­rande ljus över sjön och nejderna runtomkring;han ler mot de trasiga båtbryggorna, mot slask­vattensvägarna, på vilka han känner varje sten ochgrop, mot planken och skjulen och mot Pavil­jongen, vilken till och med härifrån verkar främ­mande bland alla de lutande rucklen.Bengt, som gått in i stugan och satt på kaffe­pannan, kommer ut i dörren och undrar vad hanär så fängslad av.— Ser du inte så litet Strandvik verkar härifrån?frågar Leo.— Det har jag verkligen aldrig tänkt på — — —— Men jag är född där borta, förklarar Leo.— Jaså, svarar Bengt endast.Han står tyst en stund och ser ut över sjön.Till slut bryter han tystnaden.— Ja, säger han reflekterande, det är nog såatt det som man gått ut ifrån och lämnat synes enbra litet om man återser det sedan man blivitäldre och upplevt en smula av livet. Man vidgarsig — — —På detta är egentligen ingenting att svara. Degå in i stugan, dricka kaffet, som redan är fär­digt, och tända under tystnad cigarretterna. Denförra behagligt ytliga stämningen vill dock ejåterkomma. Leo känner sig som en fånge i dettarum, vars hela utrymme upptages av en träsoffaoch ett köksbord. Oron börjar växa inom honomigen. Han tittar nyfiket i Bengts papper ochböcker, slår upp en volym och läser tankspritt någrarader, utan att få något grepp om innehållet. Detförflutna ligger över honom och upptar hela hanstankeförmåga. När Bengt säger någonting svararhan uppåt väggarna och rodnar som en skolpojkenär han blir medveten därom. Han ber om ur­säkt — — —— Du förstår, säger han, jag har blivit våld­tagen av en massa gamla minnen — — —Bengt ler en smula ironiskt.— Det är ju inte det bästa, menar han.— Neej, understryker Leo, det ska gudarna veta,allra minst när det är minnen som man inte vetom man ska ångra eller vara glad åt. Jag hademin lyckligaste tid där ute, men fan vet om detinte också var den sämsta. Jag tror det sista ibland,jag känner ibland en rasande lust att spotta påmitt förflutna — — —— Akta dig för det, avbryter Bengt litet all­varligare än förut. Man bör alltid hålla sitt för­flutna i helgd och inte sno runt för att sparkasig själv, för då ligger man där pladask — — —— Nåja, nåja, fortsätter Leo nervöst, du kanskehar rätt. Men hur ska man kunna leva vidare meden så ohyggligt tung barlast av ouppklarade tankaroch stämningar? Man snurrar runt i ett virrvarr.Man borde ha känt det, och tänkt det och gjortdet; man ser efteråt vad man underlåtit, man finner lögner där man sådde sanningar; man seruppåt och neråt, bakåt och framåt och åt allasidorna, men ingenting tycks ha de rätta proportio­nerna och ligga i det rätta ljuset. Man är föddpå nytt och måste lära om, men så länge manäger minnen, ger det en tvivel och tvivlet gör ensvag, så att man ingenting vågar, för vem garan­terar att man inte vid slutet av den nya tillvaronnår samma visshet och samma meningslöshet somvid slutet av den gamla. Livet är en slags under­lig dröm, Bengt. Man ägnar hela sin tid och allasina krafter åt en sak, man lever som i ett rus,man är besatt och sinnesförvirrad, man kämparoch kämpar just för denna enda idé, på varsgenomförande man tror att mänsklighetens väloch ve beror, men en vacker dag vaknar manplötsligt upp, man vaknar upp ur sitt liv ochtycker att man varit galen. Om och om igen be­visar man tydligt och klart att man varit klok,men det hjälper inte, man kan ändå inte röraett finger för det man förr betraktade såsom allt.Man har vuxit ur sig själv som en omgång kläder.Man har förlorat någonting och inte fått någotannat i utbyte. Känner man det så då tvivlar man,Bengt, då tvivlar man på att man varit galen, påatt man är klok, på förstånd, känslor, sanning ochlögn, rätt och orätt, på allting, allting. Ingentingär längre verkligt för en. Man är som död. Mankänner en skrämmande sympati för alla döda.Man tycker själv om att sova. Och ändå vill maninte dö. Ens kropp hänger fast som en blodigelvid livet, och man tvivlar alltjämt; ja, man tvivlarju också på det att man inte har något kvar attgöra här — — —Han tystnar, vänder sig rakt mot Bengt ochfrågar en smula spotskt:— Man påstår att du är analytiker och psykolog,Bengt, men kan du förklara ett sådant där tillstånd?Bengt trummar med en penna mot bordet ochsvarar långsamt:— Sådant där har inte sin grund i minnena,som du tror, det beror inte alls av det man gjortutan av det man underlåtit. Du har väl glömt någon­ting någon gång — — —— Glömt? Vad skulle jag ha glömt?— Vad vet jag? Det är ju en sak som varjemänska måste göra upp med sig själv — — —Och medan Leo ännu funderar på ett lämpligtsvar fortsätter Bengt reflekterande:— Jag har bara ännu inte träffat någon mänskasom inte glömt någonting, som inte saknat någon­ting. Det karakteriserar mänskan i allmänhet justnu att ju äldre hon blir ju mera saknar hon. Ochdock borde det vara tvärtom. Det borde vara somunder förantiken, mänsklighetens guldålder, dålivet befriade och frigjorde, ungefär som ett stortkonstverk, från all ångest och nöd, så att mänskandog nöjd. Man levde på den tiden. Men att deflesta mänskorna numera känner sig otillfreds­ställda till och med när de stå vid gravens rand,det säger en att världen är hopplöst degenererad,hopplöst åldrad. Ja, Leo, vi mänskor är långt in ibörjan av slutet, vi har förlorat förmågan att levariktigt, vi har tappat greppet om våra öden, omvärldens öde och allt annat med. Tillvaron är förvittomfattande just nu. Allting går för fort, föds,växer och dör för fort. Mänskan, stackars liten,hinner inte med. Tänk bara på den här sista tiden,kriget, revolutionerna och allt det där, till ochmed det sovjetryska experimentet, det största ochvackraste, men mest misslyckade, i hela historien,och du ska förstå. Allt detta ger mänskan starkaintryck, sensationer, förnimmelser och tankeim­pulser i oerhörda massor, och till det kommer sedandet nutida idiotiska levnadssättet, vansinniga för­ströelser, stora sällskap, radio, dans, bio och fanvet allt, som också det sätter märken i hennessjälsliv. Hur ska en vanlig normal dussinmänskaförmå tänka och känna igenom och slutföra allt detdär? Det är en omöjlighet; hon är inte vuxen sintid. De flesta intrycken, tankefröna och föresat­serna trängs ut ur hennes hjärna, men de dörinte, för ingenting, inte ens en stämning, dör,utan det stannar alltsammans kvar i hennes under­medvetna, varifrån det dyker upp ibland och ställertill oreda, söndrar och splittrar. Det blir nervositetav det, hysteri, sjuklighet. Där har du mänsklig­hetens nuvarande kasus. Mänskan är bara ett frag­ment numera. Därför är disproportionerna så storamellan syftena och resultaten, därför vill man meraoch förmår man mindre, därför ger man sig hänåt vurmar och flugor, bakåtsträvarereligioner ochhinduiska anakoretpredikningar, därför liknar mansamt och synnerligen hysteriska fruntimmer, så­dana där halvgamla, löjliga mamseller som för­lorat sin ungdom, men ännu inte funnit sig tillrätta med ålderdomen och i sin hjälplöshet fladd­rar hit och dit efter allt som de tror kan ge derasömkliga tillvaro ett sken av värde — — —Leo har lyssnat med spänd uppmärksamhet tillatt börja med, men vartefter den andre talat, harbesvikelsen framträtt allt tydligare i hans ansikte.Till slut ler han hövligt, men kyligt.— Ja, säger han när Bengt håller upp för ettögonblick, det är möjligt att du har rätt i alltdet där. Men man vet ju inte mera för det. Jagspringer inte på bio, jag dansar inte. Dina åsikterförklarar ingenting för mig — — —Bengt frågar då lika kyligt:— Vad vill du veta för något?Leo gör en retlig gest. Han återkommer envisttill sitt gamla problem.— Tror du att socialismen är en sanning?frågar han.— Ingen idé är sann i och för sig själv. Ensanning blir en verklig sanning först när den för­knippas med en mänska — — —— God dag, yxskaft!Leo skrattar bittert och insisterar:— Det där innebär ju att varenda vansinnig in­billning som far in i en hjärna och sätter sigordentligt fast blir en sanning!— Naturligtvis. Allting har det värde man gerdet. Allting kan försvaras och värdesättas eftertusen mått och vägas på tusen vågar — — —— Men det var inte i den där ringen jag villegå, svarar Leo avvisande. Han känner sig bort­stött av den andres lätta ton och nonchalanta sättatt avfärda allting, men gör ännu ett förtvivlatförsök att få upp problemens rätsida. Han säger:— Tror du att arbetarklassen har en historiskmission, Bengt?Bengt svarar:— Varje folkrörelse som en gång börjat har, oav­sett om den är förnuftig, oavsett om den har någonmening eller något berättigande, en mission attfylla. Den är en kraft som utlöses och resultatet blirlika med kraften även om det är vansinnigt — — —— Men värdet, värdet? skriker Leo.— Det är inte säkert att det är något värde ien rörelse därför att den är stor. Hunnernaståg var en likaså storslagen företeelse som denmoderna socialismen, och de frireligiösa i våradagar har en lika omfattande verksamhet, menvärdet, det kan vara lika omstritt i alla fall — — —Det kokar inom Leo, men trots sin besvikelsevill han ej lämna kamraten i vredesmod, utan hanendast bryter samtalet och går ut ur stugan; hansätter sig på träbron utanför — — —Det har blivit en smula skumt. Solen har sjunkitnågra grader och står nu ovanför Strandviksskogensom en skälvande röd flamma, till hälften doldav trädtopparna. Långsjön ligger stilla och dunkel­blank som en spegel. Leo ser att det lyser matt­rött bakom gardinerna i Paviljongens fönster. Hanundrar om det gamla huset ännu är i Stanny Ehren­marks ägo och därvid ler han inåtvänt. — Detvar en underlig kvinna, tänker han, jag ska gådit ut i morgon och hälsa på hos mina för­äldrar — — —Bengt kommer ut, stannar och lutar sig motdörrposten, tyst och undrande även han.— Säg mig Bengt, säger Leo till slut i dröm­mande ton, vad tror du egentligen på?— På ingenting — — —— Men det är mycket ofruktbart för enmänska — — —Bengt ler knapphändigt.— Nej, varför det? frågar han. Vad ska jagmed en tro att göra då den inte kan göra migstarkare. En tro är en förfalskning av livet. Entro gör mänskorna till djävlar eller änglar, till­varon till en himmel eller ett helvete, då den iverkligheten är båda delarna. Jag ska säga digen sak, Leo: de enda jag riktigt grundligt av­skyr är dessa botgörare och förfalskare, dessaandligt lösmynta, beskäftiga och skelögda individersom gjort sig en mission av att predika tron förandra. Det synes mig att de behöver spotta pånågonting för att själva känna sig skuldfria. Despotta på »världens barn», på »syndens barn», kapi­talisterna, uppviglarna och så vidare, var ochen sittande i sitt lilla befästa himmelrike avdogmer — — —— Nå ja, nå ja, säger Leo dämpande och rysersom av inre köld, men att inte kunna tro på något,att inte kunna glädjas av en tro — — —Då skrattar Bengt högt och utmanande.— Å! Vad ska vi ensamma, gudlösa och hög­modiga mänskor med en tro att göra? Är detinte nog med att vi har hela livet, med desshimlar och helveten? Det är stort nog, Leo, deträcker, det mer än räcker, till och med för mig,och för andra är det så överväldigande att deblir religiösa. Jag älskar livet, Leo, Gud vet attjag älskar det, men därför tror jag inte på det,jag älskar till och med mänskorna, men de ärväl de sista jag kan hitta på att tro på. Jagälskar min tillvaro, utan att tro så värst berg­fast på dess fullkomlighet. Jag tycker om att ätaoch sova och jag tycker om att tänka, jag görmina idéer, mina känslor och mitt arbete så be­tydelsefulla som möjligt för mig själv. Och tillingenting av detta behöver jag hjälp av någonslags tro — — —Leo reser sig långsamt och ser undrande påden andre, vilken för några ögonblick öppnat sigför honom och visat en glimt av sitt jag, en själsom Leo icke kan förstå, omfatta med sin sympatioch göra till en del av sig. Han sveper kavajentätare omkring bröstet.— Det är kallt, säger han.— Ja, svarar Bengt meningslöst instämmande,fast han själv är blossande röd i ansiktet.De stå tysta och se hur solen slocknar bortomStrandviksbergen.En stund efteråt lämnar Leo kolonistugan ochZinkberget, och fast han icke fått något tydligtsvar på alla sina frågor känner han sig ändå ensmula rikare än då han kom. Det är som omnågonting ligger i födslovåndor i hans hjärna.Han går hemåt i en mycket blandad sinnesstäm­ning.XXXI.Kvällen därpå gör han verklighet av sitt beslutatt besöka Strandvik.Han kommer dit ut strax före solnedgången dådagens liv nyss somnat in och nattens ännu ejvaknat upp. Det är kvällsfrid och helgdagsstäm­ning mellan kåkarna. Några ungar ligga i envattenpuss på vägen och göra bullar av den spar­samt förekommande leran, hönsen kackla på bak­gårdarnas sopbackar och en kanin skuttar i väguppåt skogen, tätt följd av ett par pojkar sommed sina vilda rop sätta än mera fart i det flyendedjuret.Leo tvekar utanför sitt hem, men stiger slutligenin. Han stannar, skyggt och oroligt som en främ­ling, vilken tar sig friheter, innanför dörren, hållermössan i handen och är nästan färdig att bockasig.Modern sitter, tillsammans med två andra äldrekvinnor, vid bordet och dricker kaffe. När honhör Leo vänder hon sig om, när hon ser ochkänner igen honom reser hon sig och slår ihophänderna framför magen, medan ett flyktigt skim­mer av värme och glädje lyser upp hennes tungadrag.— Nej, men se stora pojken, säger hon.Hon rusar fram och tar, liksom i en plötsligtpåkommande rädsla för att han skall försvinna igen,honom i armen; sedan drar hon djupt efter andanoch slår åter ihop händerna.— Du kom i alla fall till slut, Leo, säger hondjupt förvånad.— Jaa, svarar Leo knapphändigt, jag kom i allafall ut — — —Han kysser henne på pannan och ber om för­låtelse för att han dröjt. Det ska vi inte tala om,menar modern och presenterar honom för kvin­norna: fruarna Karlsson och Andersson — — —Leo slår sig ner vid bordet, får en kopp kaffeoch börjar sedan hackigt och tankspritt berättade yttre händelserna i sitt liv från den dagen hanflyttade sin väg. Han frågar icke ens först eftersin far. En enda blick kring köket har sagt honomatt fadern är död. Här är allting som förr; por­trättet av Sterky hänger alltjämt på väggen mellanoljefärgstavlor, planscher av kungafamiljen ochdemonstrationsmärken med ett »leve revolutionen»i blyertspåskrift. Endast den forna manliga prägelnär försvunnen; hemmet är en ensam kvinnas ochäven hon synes förändrad på något sätt — — —Medan Leo talar betraktar han sin mor ochundrar vad det kan vara som åstadkommit hennesförvandling. Allt det tunga odh allvarliga finnskvar i hennes utseende, men har slipats bort urhennes sätt och försvunnit ur rösten. Hon verkaryngre. Hon talar mera än förr. Sedan den förstaöverraskningen lämnat henne, flyter hon upp påen stämning av vardaglighet och ytlighet och läggericke det Leo berättar så hårt på hjärtat som hanväntat. Det gör honom både glad och tungsint.Han tar sig själv ytligare, slätar över det värstai sin historia och skyndar sig att få slut på sinroll som berättare. Hela tiden känner han att,fast han alltjämt är hennes son, han på någotsätt glidit ut ur det främsta rummet i hennes hjärtaoch därtill har han fått ett nytt problem att grubblapå: varför har hans mor blivit yngre i stället föräldre?Han frågar efter de forna Strandviksborna.Modern svarar, utan den värme som hon förrhade i rösten så fort det gällde dem:— Å ja, en del har ju försvunnit förstås, mende flesta bor nog kvar ännu. Erik Jarl har blivitläsare, påstår man, skomakaren håller på och superihjäl sig, Bernt Holmberg har suttit på Lång­holmen ett år och är nu alldeles under isen,men sedan har vi ju — — —— Ja, ja, mumlar Leo avbrytande, sitter sedantyst och känner sig pinsamt fattig. Hela hans egenberedvillighet till ömhet förflyktigas, då han ickehos sin mor finner den innerlighet han inom sigväntat att mötas med. Det blir tomt och kallt om­kring honom. — Varför kan inte kärngarna gåsin väg? tänker han retligt.Men de sitta kvar, fastvuxna med breda sitsarvid sina stolar. De fråga och fråga; Leo svararalltmera enstavigt och uttråkat och deras kommen­tarer bli allt längre, medan hans mor tycks absolutomedveten om att allt icke är som det bör vara,varför hon icke heller gör någonting för att brytadetta möte som har två deltagare för mycket — — —Till sist reser sig Leo för att gå, besluten attkomma tillbaka en annan dag då modern är ensam.Hon blir nu lite grand ledsen, men icke allvarligt.— Kan du inte stanna till kvällsmaten? frågarhon.— Nej tack, svarar Leo, jag är inte hungrig.Jag tittar ut någon kväll i veckan — — —Varpå han tar adjö även av de två andra ochlämnar huset.— — —Han går direkt upp till Erik Jarls kåk.Puckelryggen är hemma. Han kommer ochöppnar, ber, liksom i förbigående, Leo att stigain, men vänder honom genast ryggen för att hasatillbaka till den plats vid bordet som han syn­barligen endast med möda lämnat. Där sitter hansedan uppflugen bakom fotogenlampan och entrave böcker och glor på Leo med illa dold mot­vilja. Han är sig lik utom i det att han nu be­gagnar glasögon, vilka ytterligare förstora hansögonglober och komma dem att verka som tvåjättelika mattslipade glaskulor som sprida ljusetåt alla håll — — —Leo ser sig icke vara någon gärna sedd gäst,men håller sig ändå kvar en stund och undrarnyfiket vilken ställning puckelryggen egentligenintar.— Du läser nu igen, Jarl? säger han frågande.— Tja, vad ska man göra? svarar Jarl mot­villigt och sneglar runt rummet, där det överalltligger böcker, lånade och köpta, nya och antikva­riska, huller om buller.— Och du är inte alls med i rörelsen? fort­sätter Leo likt en tvivlande inkvisitor.— Neej — — —De äro tysta några ögonblick. Leo går lite längrein i rummet, skelar mot böckerna, men vågar ickese efter vad det är för slags litteratur. När hanen gång sträcker ut handen efter en volym, märkerhan hur Jarl rycker till och ängslas som en skrämdfågel, varför han hejdar sig och låter boken ligga.Puckelryggen sitter löst på stolen, vaggar sittstora huvud hit och dit och öppnar ibland munnenpå vid gavel för att släppa ut luften ur sina ångest­fullt arbetande lungor. Leo vänder sig plötsligtåter till honom.— Folk påstår att du blivit läsare, Jarl!— Folk babblar så mycket, svarar den andreretligt.— Det är alltså lögn?— Ja, det är lögn — — —Leo går ett par steg närmare honom och serin i hans ögon, fordrande och bönfallande påsamma gång. — Varför kan du inte vara uppriktigmot mig, Jarl? tyckes hans blickar fråga. Hanstannar vid bordet och frågar tiggande:— Men vad är du för någonting nu?— Ingenting sådant som du tänker dig, Leo,svarar Jarl veknande. 
Och därvid blir han lugn, sätter sig säkrare fastpå stolen och säger långsamt och genomtänkt:— Ser du, Leo, hela den där perioden för någraår sedan var ett misstag. Man blåstes upp ochrycktes med ett tag. Det låg oro i luften och manfick oro i blodet. Det var bara ett eko från ensungdom. Man ville inte åldras och dö, man villeinte att världen skulle åldras och dö och därförstred man mot själva tiden. Det var vansinnigt.Världen är nog ohjälpligt gammal nu, den fårinte tillbaka sin ungdom och kan, lika lite somvi, inte förnyas. Det är bara en dåraktig inbillningav oss mänskor att tro att vi kan inverka påvärldens gång och öde. Gräset växer och konidisslar, blommorna blomma och trädet bär fruktutan att vi lägga våra näsor i blöt. Det är lika­dant med vårt eget släkte. Det ena som det andraväxer och utvecklas och går mot sitt öde medsamma naturnödvändighet utan våra dumma in­gripanden. Jag har insett det, Leo, och gått till­baka till min gamla kärlek, böckerna, som du ser.Jag tål inte de skrikiga, babblande mänskorna,som ylar om sina små vardagsbehov jämt ochständigt, och de tål inte mig, utan hittar på detnättopp värsta som deras inskränkta hjärnor kantänka ut och kallar mig läsare. Ja, det är helasaken — — —Leo blir litet lättare till sinnes efter Jarls be­kännelse.— Gudskelov att du inte tror på någon gud,åtminstone, säger han.Och efter en lång stunds tystnad:— Du har alltså förmått att gå tillbaka till dinbörjan, Jarl?Puckelryggen svarar enkelt: _— Allting kommer tillbaka, Leo. Det skjuterupp, blommar ett tag och vissnar sedan ner föratt komma tillbaka som en ny planta. Vi har haftvår ödestimma, hela världen har haft sin ödes­timma; den stod på sin kulmen och blommade entid, när den alstrade en sådan massa praktfullaidéblomster, men nu vissnar den och faller ihop.Vi tyckte att den bort börja leva på nytt efterkriget, men det var en inbillning, den hade intekraft, den behöver vila som en åker som manlägger i träda — — —Jarl tystnar, stöder sitt stora, tunga huvud mothänderna och stirrar, med ett vemodigt leendespelande kring läpparna, ut i luften. Han glöm­mer bort Leo — — —Och Leo ser att puckelryggen är en man somgjort färdigt för sig och berett sig på slutet. Hansmyger ut ur rummet på tå för att icke väckaoch störa — — —— — —Man stannar nästan ofrivilligt utanför Pavil­jongen. Det lyser ett mattrött ampelljus bakomgardinerna, men Leo ser inga skuggor och höringa röster. Han lutar sig mot staketet, vilket ommöjligt är ännu mera trasigt än förr, och hantänker på alla de gamla minnen han har för­knippade med den lappade byggnaden och desshyresgäster. Han tänker på möjligheten att StannyEhrenmark ännu äger huset, han tänker sig tilloch med möjligheten av att hon är där inne justnu. Därvid småskrattar han för sig själv och gårnågra steg inåt trädgården. — Varför inte, tänkerhan, ja, varför inte — — —?Och innan han själv vet ordet av står han innei Paviljongens huvudrum. Det är helt och hålletommöblerat med tjocka mattor och bonader övergolv, väggar och tak, fyllt med ottomaner, småsidenkuddar och rökbord huller om buller som ivild oordning, men ändå efter ett visst system.Leo känner doften av tung parfym och rökelse;han darrar ännu av en massa sinnesrörelser somvarit för starka och snabba, för oväntade ochöverraskande för att han skulle kunnat behärskadem, han tycker att han vaknat upp ur en drömsom skakat honom i hans innersta, men för­flyktigats lika hastigt som den kom — — —Han bockar sig förvirrat, han säger någonting.Mittpå golvet framför honom står Stanny, nuen fullväxt och mogen kvinna med ett av rikaerfarenheter förandligat ansikte. Hon ler mothonom, glatt, ironiskt och tacksamt på sammagång.— Varför är du så förvånad, Leo? frågar hon.Väntade du inte att finna mig här? Seså, sättdig nu — — —Hon pressar honom ner på en divan, men blirsjälv stående. Hon fortsätter nervöst:— Du borde åtminstone väntat att jag skullevara här. Det finns inte många mera än råttornaoch jag som vill stanna i det här rucklet ens fören timme. Ja, jag menar det verkligen, Leo. Lyftpå bonaden där så får du väl se; det är baramurkna träet bakom. Jag har inte brytt mig omatt reparera. Jag vill ha det så här: ett fint skaloch en rutten kärna! Det är som om det skullepassa mitt själsliv — — —Hon skrattar gäckande:— Du hör ju att jag är uppriktig mot dig,Leo. Det är inte så underligt heller. Jag harväntat på den här stunden i sju år — — —— Bor du verkligen här, avbryter Leo utomsig av häpnad.— Det är roligt att du ändå har mål i mun­nen, svarar hon leende. Sedan fortsätter hon isamma andedrag: Nej, jag bor inte här. Jagreser bara hit ut en eller ett par gånger i veckan.Jag sitter här och röker, jag ligger med händernaunder nacken och drömmer, eller kanske man skasäga att jag tänker. Tror du jag kan tänka,Leo — — —?Leo sitter stum och undrande och stirrar påhenne ett ögonblick. — Vad är det här? tänkerhan. Vem är den där kvinnan? Och vad gör jaghär? Han reser sig sakta, går till dörren, öppnarden och ser ut, blir nöjd när han ser trädgården,staketet och allt det andra där ute och då hankänner den friska, verkliga kvällsluften strömmaemot sig. Det är alltså ingen dröm, tänker han.Han stänger dörren och kommer in igen.Stanny, som stått och betraktat hans rörelsermed spänd uppmärksamhet, drar en hörbar suckav lättnad.— Jag visste att du inte skulle gå, säger honlångsamt. Ingen man har någonsin kunnat lämnamig så — — —Leo, som nu vet att han är klarvaken, menändå finner allting overkligt, gör en förtretad gest.— Jag begriper ingenting, säger han nästanond. Vad gör du här, du som är rik, du som hörtill överklassen? Vad kan du finna i det härrucklet?Stanny gör en kylig grimas.— Förstår du inte det, Leo? Är du ännu oskyl­dig? Förstår du inte att jag vill ha en hålaatt krypa in i när det onda sinnet kommer påmig — — —?Ja, fortsätter hon brutalt när han visar en oför­stående min, jag drar mig hit ut när jag villvara ensam med någon. Jag har älskat mångamän, Leo. Jag har älskat dem i förtvivlan ochvanvett, stulit deras krafter och deras sinnesro ochsedan drivit ut dem i natten. Det här huset hardåligt rykte. Vet du inte det, du? Har man intesagt dig att folk begått självmord utanför dörrennär jag inte velat öppna? Jag har legat här inneoch hört de stackarna jämra sig, men jag har intehjälpt dem. Vad angår deras öden mig, har jagtänkt, jag har nog av mitt eget — — —Leo lutar sig mot henne och frågar ironiskt:— Och så har du väntat i sju år på att jagskulle komma hit ut? Har du velat höra migockså ligga och jämra mig där ute — — —?Stanny blottar tänderna i ett leende.— Är du rädd, Leo?Han ser henne i ögonen under några sekunderoch ler sedan.— Nej, jag är inte rädd för deras öde. Jagtror åtminstone inte att jag är det — — —— Nå ja, säger Stanny besviket, du Leo hardå aldrig varit rädd för mig. Andra mänskor fickjag att tigga eller darra redan när jag var mycketliten, men dig — — —Nej, dig gick det inte med, säger hon med enplötslig omkastning i lynnet, du var alltid för hårdför mig, du tänkte på andra saker när jag tänktepå dig — — —Hon vrider händerna och går runt rummet någravarv, mumlande för sig själv. — Herregud! Herre­gud! Så stannar hon långtifrån honom, ser påhonom med sökande blickar, skakar tvivelsjukt påhuvudet, men närmar sig sakta, gående med lång­samma, glidande steg som om hon bär någontingfram till honom. — Nu kommer det, tänker Leooch sträcker fram händerna som för att värnasig. Men Stanny stannar igen, står stilla ett ögon­blick och sluter ögonen som av smärta, medanhon drar djupt efter andan, som för att befriasig själv från en känsla av nöd och tvång — — —Till slut sätter hon sig ner på en ottoman.— Sätt dig, Leo, säger hon stilla, jag vill be­rätta något för dig.När han lytt henne dröjer hon ännu en stund,men börjar sedan tala med klanglös, opersonligstämma:— Har du någonsin undrat vad det är sombestämmer en mänskas öde, Leo? Min mor sadeatt det var en gud, men min far påstår att detär ens egen vilja. En gång i min barndom troddejag att det var gud, men du visade mig uppehos den dräglande frälsningssoldaten att det fannsmånga slags gudstro, en annan gång trodde jagpå den egna viljan, men så mötte jag dig ochville någonting, jag ville av hela min själ, ochstod ändå hjälplös. Minns du den söndagen, Leo?Du tänkte på helt andra saker än mitt vackraskinn. Jag har varit förbannad sedan den dagen,Leo. Eller kanske sedan ännu längre tillbaka, kan­ske sedan jag blev född. Man vet ingenting omdet. Jag vet bara att sedan jag förlorade mingud, och sedan min vilja bröts mot din, har all­ting varit som en dröm för mig. Jag har drivitutan ankare genom alla dessa år. Jag har älskatoch lidit och låtit andra lida, jag har levat undanvilt, skrattat, gråtit, rasat och bönfallit, men ändåinte fått någon ro. Min mor dog utan att jagbrydde mig om det, min far har blivit en storman som segrar och härskar, men jag struntar ihonom, liksom i hans liv och alla de plattnosadeindividerna som svansar kring honom och migdärhemma. Allting är betydelselöst för mig. Hurjag än vrider och vänder det så tillfredsställer detmig inte så som tron på gud och min egen viljatillfredsställde mig — — —Hon tystnar ett ögonblick och ser på Leo medsjälsfrånvarande blick, men fortsätter igen, allt­jämt talande med klanglös, monoton röst:— Du har tagit båda sakerna ifrån mig, Leo.Kanske det är därför som jag alltid måst tänkapå dig. Jag vet inte. När jag smugit mig hit utför att få vara i fred med mig själv, för att drömmaeller för att leva i vanvettiga sinnesrus så har jagändå alltid tänkt på dig. Jag har inte älskat dig,Leo. Men genom alla slöjor av tung rökelse ochalla dimmor av sinnesrus har jag sett dig. Dustod alltid som den där söndagen; ditt ansikteflammade; du spottade. Varför spottade du? Detär ju löjligt. Du kunde ju lika gärna gjort någotannat. Och ändå minns jag dig bara just så.Ibland har jag trott att det bakom dig fanns någotannat som gav dig så stort värde för mig. Jaghar studerat dina idéer och tankar, läst om socia­lismen och arbetarfrågan och försökt förstå demänskor som du kämpade för, men jag har barafunnit allting vansinnigt, grumligt, ogenomförbart,en ny slavreligion och en ny pöbelmoral, ochmänskor som är lika svinaktiga, lika dumma ochtrånga i huvet som folket av min egen klass. Var­för skulle de ha större rätt att härska? Jag för­står det inte. Och det kan inte vara det somgör att jag ser dig jämt och ständigt. Men vadär det då, vad i herrans namn är det? Kan dusäga mig det? Jag föraktar det här stället, av­skyr och hatar det, men ändå kan jag inte slitamig ifrån det. Varför sitter jag här ute om kväl­larna och tjuvlyssnar i mörkret till de smutsiga,okunniga och djuriska mänskornas skrål och skrik,varför har jag en sådan rasande lust att gå utoch blanda mig med dem och riktigt vältra migi dy? Det är som om hela min varelse blev märktpå något sätt redan när jag var barn. Det är somom mina sinnen blivit våldförda, först av omgiv­ningen här, sedan av den dräglande frälsnings­soldaten, och allra sist av dig, så att jag inte kanfinna någon ro i rikemanslivet, i den tillvaro jagblivit född och fostrad till. Jag är kluven, hjälp­löst, hopplöst kluven i två mänskor, två likalidelsefulla sinnesvarelser, som var och en strävaråt sitt håll. Mur ska det sluta en gång? Kan dusäga det, Leo — — —?— Jag vet inte, säger Leo sakta.Han sitter tyst och stirrar framför sig och minnsplötsligt alla andra människor, rotlösa, uppslitnaindivider som han mött, och vilka alla, liksomhan själv och Stanny gått och stammat på sinavarför, varför. Han blir ursinnig.— Det är galenskap! skriker han. Det är ensjukdom bara, det är nerverna helt enkelt!Han skrattar gäckande och slår sig på lår­benen.— Vill du verkligen förföra mig till att tro pånågot slags själslidande av den där sorten? Gåtill en vanlig sund och frisk mänska så får duhöra vad hon säger, eller skriv en bok om detoch man ska skaka på huvudet åt dig. Sådanadär känslor finns inte. Det är bara inbillningar,högblå romantik! Det går över med kallt vattenoch grovarbete — — —Stanny skrattar till som om hon verkligen kän­ner sig road, men blir genast allvarlig igen.— Men jag vet, säger hon, vad som skullekunna hjälpa oss.— Vad?— Ställ dig där ute på golvet, dra ner luggeni pannan, tala, tala, Leo, och spotta ut i luftenså som du gjorde den där söndagen för mångaår sedan!— Allvarligt?— Ja, allvarligt — — —Stanny reser sig och bönfaller, skälvande ivarje fiber.— Bli ännu en gång sådan du var på dentiden, Leo, bli ung och hänförd, bli hånfull, spotsk,stolt, bli dig själv, bli sådan jag sett dig i minadrömmar. Då tror jag att jag, och kanske dumed, ska få ro — — —Leo skakar på huvudet.— Vad menar du? säger han. I nästa ögon­blick slår han från sig med händerna liksom föratt avvärja hennes svar. Hon behöver inte ge det,ty han ser redan vad hon menar och det skrämmerhonom. Han drar sig tillbaka.— Skulle vi två försöka älska varandra? sägerhan. Å nej, man spelar inte sådant. Det som slock­nat en gång väcker man inte till liv bara medförnuftigt viljande — — —— Vem vet, svarar Stanny och kommer när­mare honom, vem vet ändå, Leo? Kanske detskulle gå. Vi var unga på den tiden och vi hadesökt varandra, men glömde det. Kanske det ärdärav som alla dessa års oro kommer. Om viinte nu fullbordar vad vi önskade den gången såfår vi aldrig i evigheten någon ro — — —— Kanske, svarar Leo tvekande och vacklande.Sedan står han tyst en lång stund och betraktarStanny, hennes smidiga, formfulländade figur, hen­nes stora blänkande ögon och den stolta resningenpå hennes huvud; han tänker: — Hon är envacker kvinna. Det är endast en tanke, liksom allaandra tankar långt avlägsen från hans sovandekänsloliv, men det gläder honom att han åtmin­stone lägger märke till hennes utseende.Stanny betraktar honom hela tiden med spänduppmärksamhet. Hon kommer, kattlikt mjuk ochinställsam, intill honom och ler frågande medanhennes ögon stå vidöppna, glänsande och ford­rande.Leo försöker le tillbaka, fast han inom sigskyggar för denna kvinna, som aldrig haft någontro eller några ideal och som kan tala om deömtåligaste och heligaste känslor som om de ärobanala vardagligheter.— Kan jag komma ut någon kväll? frågar han.Då nickar hon, nöjd och lättad, och svarar:— Jag ska vänta på dig varenda kväll en helvecka.När Leo går in mot staden igen är hans gångtung och osäker. Han känner sig som en människa,vilken med uppgivande av allt som han lärt,tänkt, känt och ännu tror om sig själv och livet,måste gå tillbaka och leva om, utan att ändå hahopp om att finna något av värde på den nyavägen. Han knäpper till kavajen över bröstet somför att värma sin nakna, frysande själ — — —XXXII.Det regnar hela veckan. Om morgnarna hängahöstdimmorna ovanför hustaken som våta skyarför att längre fram på dagarna falla ner såsomfina strilregn, vilka blöta och luckra upp allt ochtill och med tränga in genom tak och murar efter­som luften inomhus blir gråkall och fuktig. Dåoch då om kvällarna och nätterna komma rykandestormilar, vilka med några få tag slita indiansom­marens rödgula färgprakt från parkernas träd ochbuskar.Leo sitter inne om kvällarna. Han rör sig oro­ligt av och an i rummet, äter och sover mycketlitet och blir retlig och skrämd för minsta buller.Stundom går han fram till fönstret, står där ochtrummar med knogarna mot träkarmen, mumlaroch svär för sig själv.— Förbannade busväder!När detta upprepats tre dagar å rad börjarRuth betrakta honom med forskande sidoblickar.Till slut frågar hon försynt:— Min kära Leo, vill du gå ut?— Ja, svarar han kort.Och under en lång stund står han och liksomprövar olika tonfall inom sig. Han gör ansatseratt tala ut; han tänker: — Jag måste säga hennedet nu, jag måste åtminstone förbereda henne påatt jag skall lämna henne — — —Men Ruth avbryter hans tankegångar. Honlåter sitt handarbete ligga orört i knät, tar ickeögonen från hans ansikte och säger långsamt:— Du har då aldrig förr varit rädd för literegn eller snö, Leo. Minns du kanske den därvinternatten på Norrbro? Det snöade då, men dukände det inte — — —— Den förbannade natten! mumlar Leo.Han kommer fram till henne och knyter nävarna.— Varför påminner du om den natten? Varförpåminde du inte om någon annan då vi varit ute?Vad vill du säga med att tala om just den natten?— Ingenting, svarar Ruth.— Visst vill du det, fortsätter Leo enträget.Vill du kanske påminna mig om att du räddademitt liv? Ska jag vara tacksam?Ruth svarar icke. Leo får stå där och tala medsig själv. — Vad vet hon? tänker han. Anar honnågot, förstår hon att jag ska lämna henne snart?Han går omkring i rummet och plockar med all­ting, tar bort saker och ting från deras platser,lägger dem till rätta igen, står långa stunder ochstirrar. Han försöker få Ruth att tala, men detgår icke. Hon sitter böjd över sitt arbete, syroch syr, sticker sig i fingrarna, men fortsätterenvist och mekaniskt att ägna sig åt samma sak,fast draget kring hennes läppar blir allt spändareoch uttrycket i ögonen allt ångestfullare.Så stannar Leo framför henne och säger medlidelsefull vädjan i rösten:— Släpp mig fri, Ruth!Ruth springer upp. Hon skälver i hela kroppenav upphetsning när det nu kommit, det som honväntat.— Nej! skriker hon, nej, nej!Men redan sekunden efteråt ångrar hon ut­brottet, sätter sig igen och säger mera behärskat:— Inte nu åtminstone, Leo. Bestämt inte nu.Du måste vänta — — —— Vad måste jag vänta på? frågar han, menfår intet svar.Kvällen går. De båda människorna sitta tysta,tala, tiga igen, se på varandra, sluta ögonen ochdölja sig. Leo vädjar ibland: — Försök att inseatt det inte kan fortgå så här. Vårt hem blirett helvete till sist. Själva luften brinner ju härinne! Men Ruth skakar undvikande på huvudet.— Inte nu, svarar hon endast, inte nu! Han ärfärdig att slå henne, när hon sitter där och upp­repar samma undergivna, tålmodiga och enligthans tanke meningslösa fras. Han rasar, hanhånar: — Vill du ha mig till livegen därför attdu släpade mig tillbaka till livet, den där för­bannade natten för snart två år sedan? Var deten så stor tjänst? Tror du inte det varit bättreför mig om jag fått vara i fred? Var det förresten inte mera för din egen skull du hindrademig — — —?Men senare på natten när de tröttnat av själs­spänning och tystnat av trötthet går Ruth ochlägger sig medan Leo alltjämt sitter uppe ochgrubblar. När hon somnat smyger han på tå tillbädden, faller på knä bredvid densamma och be­traktar hennes bleka, en smula hopsjunkna drag.Han känner att han med eller mot hennes viljamåste lämna henne för att förena sig med denandra, med vilkens öde hans eget är identiskt,men det är då som om hela livet skulle mörknaoch sluta sig tillsammans såsom en svart natt om­kring honom — — —— Ruth, lilla Ruth, viskar han stammande, vadska det nu bli av oss — — —?Han ligger länge på knä framför bädden.— — —På fredag kväll, när han är på hemväg frånarbetsplatsen, möter han fru Werner, sin förravärdinna, och får av henne ett brev som redan ärett halvt år gammalt. Han öppnar det då hankommer hem. Det är fran Bo Eriksson, vilkenbland annat skriver:»Själv har jag för länge sedan upphört med attbekymra mig om världsförloppet, livet i allmän­het och idéernas nebulosor. Ibland, när jag tittarut genom fönstret, ser jag att vår jord redanbörjat antaga fasta former och redan är delvisbebyggd. Något annat än glädja mig över dettakan jag inte. Jag tror att vi har för stora tänderoch för klumpiga fingrar för att kunna ingripa iatomernas uppbyggnadsarbete. Naturen hämnarsig på oss om vi försöker lägga oss i dess affärer.Sedan jag, som du kanske vet, Leo, brutit motalla dess bud, fått mitt straff och vandrat halv­vägs genom dödens dal, har jag äntligen insettatt man måste hålla sig på sin plats. Jag har nuhamnat i en av Smålands, i andligt och fysiskthänseende mest ogynnade orter. Men jag är nöjd.Jag bor här med min familj, som består av hustruoch ett barn, sex svin och femtio höns samt enmassa bin, vilka jag inte räknat. Fideikommissetomfattar, förutom själva huset, en areal av tiotunnland jord i form av en trekant, och då jagonekligen har rätt till allting under min mark,kan jag dra ut denna trekant till en pyramid medspetsen nedåt mot klotets medelpunkt, vadan jagalltså äger även en del av själva jordkärnan.Rikare kan, anser jag, ingen vara — — —»Leo lägger brevet ifrån sig. Och för förstagången på mycket länge ler han riktigt ljust ochinnerligt.— För fan, säger han glatt, här är åtminstoneen mänska som räddat sig ur stormen — — —!Vissheten om att en annan nått vad han självhittills icke kunnat nå, jämvikt och livsglädje, gerhonom en känsla av lugn och styrka. Han tyckersig plötsligt skymta en väg även för sig själv — — —— — —Ännu på lördagsmorgonen fortsätter regnet attskvala ner, men framemot middagen ljusnar detoch klarnar upp en smula; den grå molnhuvanovanför staden sprängs sönder i ulltoppsliknandeflagor som segla hit och dit och stundom blottaännu ljusare fläckar i rymden, så att man åtmin­stone kan ana en blå himmel ovanför allt det grå.Leo skyndar sig hem, ömsar kläder och skriver ettkort meddelande till Ruth: »Jag dröjer nog bortatill senare på kvällen.» Sedan går han raskt neråtTullen.Vattnet forsar alltjämt som bäckar i rännstenaroch spårvägsspår och samlas här och var tillmeterbreda pölar över de överfyllda kloakerna.Gatstenar och husväggar blänka av väta, alltingsynes rentvättat och snyggt, men ändå verkar detgrått och beklämmande. Det är höstregn somfallit ner och det kommer mera. Leo som i börjangått raskt, livad av ett fast beslut att på ett ellerannat sätt göra slut på en tvetydig situation,går nu saktare och saktare; han tvivlar på atthan är inne på rätt väg, han undrar om det ickesnarare är en lika falsk och felaktig han tänkerbeträda — — —På de ensliga, otrafikerade vägarna utanförTullen, där man kan gå hur långsamt som helst,till och med i det värsta busväder, utan att väckauppmärksamhet, släpar han sig fram nästan stegför steg endast av seg pliktkänsla mot sig själv.En gång stannar han mitt på vägen och tänkerhögt: — Ruth eller Stanny? Ruth eller Stanny?Han står som åsnan mellan två hötappar. Hanförsöker granska sina egna känslor för de bådakvinnorna, men når intet tillfredsställande resultatoch börjar till sist tvivla på sin tillräknelighet.Han går tungt och långsamt vidare. När han tillslut når fram till Paviljongen lägger han för till­fället sitt öde i slumpens händer genom att väntaatt någon skall öppna och kalla på honom. Detkommer ingen — — —Då beslutar han sig för att först gå och hälsapå hos sin mor.Men ödet tycks ha bestämt något annat för Leounder denna gråa dag. Framkommen till hemmethör han en gammal välkänd melodi sjungas därinne. Han stiger på, men blir stående osedd ochohörd strax innanför dörren — — —Modern sitter på sin vanliga plats vid köksbordetoch gungar en sex eller sjuårs parvel på knät.Hon sjunger med åldrad och sprucken, men ändåljus och lycklig stämma:Rida, rida ranka,hästen heter Blanka;liten riddare så rarännu inga sporrar har.När han dem har vunnitbarndomsron försvunnit — — —Så sjöng hon för sin älsklingom livets äventyroch log emellan tårarfru Blanka av Namur.Och när kung Håkan vunnitbåd sporrar, land och bruddå mindes han med vemodsin barndoms ljuva tid — — —Leo står stilla och tyst innanför dörren. Hanminns när han själv var liten och satt i sin morsknä, lyssnande till samma gamla vemodiga ballad,och han känner plötsligt att han icke kan störahennes drömmar med den lilla ljuslockiga parveln.Han vet att han skulle kunna gå fram och säga:— Jag är alltså inte din son längre. Och hankänner att hans mor, om hon förstod sig själv ochicke ville ljuga, skulle bli tvungen att svara:du har lämnat mig, Leo — — —Som han skymtar en del av sin mors ansikte,ett milt leende och en öm glans i hennes ögon,förstår han med ens varför hon numera verkaryngre, och han böjer sitt huvud, som av vördnad,inför en modersinstinkt som övervinner år och er­farenheter och en kvinna som blir yngre ju mindredet barn är som hon har i sin närhet och sinvård — — —Han smyger sig ut, lämnar långsamt huset ochslår rent mekaniskt in på vägen som leder uppöver Strandviksberget. I den steniga stigen, vilkenbildar en smal ränna i den tunna jordskorpan,skvalar regnvattnet fortfarande ner från sluttningen.Vatten och åter vatten! Träd och buskar drypa avvatten, mossan blaskar, jorden är porös som engenomvåt svamp. Leo kliver upp på sidan omstigen, hoppar från sten till sten, halkar neribland och får fotbad och snubblar några gångerså att han sätter alla tio fingrarna i den lerigamarken. Men han strävar tappert vidare och denoavbrutna uppmärksamhet, han måste ägna sittgörande, skingrar en smula hans dova melankoli,rycker upp och livar honom.Så småningom når han dock toppen, varifrånutsikten över hela omgivningen är öppen. Stadenbakom Zinkberget ligger insvept i gråa regn­töcken och tunga rökskyar, Långsjöns yta är utanglans och hänger liksom ihop med den fuktigaluften, medan Strandvik och stränderna sjunkit neroch ligga nästan dolda i vattenångor. Här uppestannar Leo och vilar. Han ser sig omkring medhjälplös min. — Herregud, tänker han, vad fanskulle jag här uppe på berget att göra? Att hanså tanklöst klättrat hit upp synes honom menings­lösare än allt annat han företagit sig. Hansansikte förvrids i en grimas av bitterhet ochsmärta — — —Långsamt och tvekande går han in mellan defattiga, förkrympta bergtallarna för att söka signer till samhället på en framkomligare väg. Hurhan nu driver framåt, så når han dock först bergetsandra sida, där det sluttar ner mot slättlandet.Ett stort perspektiv av öppen mark ligger fram­för honom. Under stilla glädje känner han nuigen bondgården, vilken ligger liksom fastnitad ijorden, de små kullarna med stenrösen och vide­buskar och de kända konturerna av skogsåsen påandra sidan slätten, alltsammans skumt och overk­ligt som en minnesbild. Det är tyst och stillaomkring honom. Hela landskapet tycks sova, för­sänkt i en tung trötthetsdvala, nu när sommarensoroliga liv slocknat. Fälten locka Leo så somtystnaden och ensamheten måste dra den, vilkenhela sitt liv levt i en bullrande och jäktad stad.Han går längre och längre ut. Den nakna, dyigajorden klibbar vid hans skor i stora, tunga kokor;han stannar och skubbar av det värsta och lerendast, då han ser att byxlinningarna bli genom­våta och smutsiga, han halkar på blanka, slipprigastenar och sjunker ner till anklarna i gyttjiga hål,men ler endast ännu mera när han hör vattnetputtra och bubbla i skorna. De allra största baga­tellerna ha redan förlorat sitt värde för honom. Hanbara går och går, ser sig stundom över axeln ochmärker att han verkligen avlägsnar sig från ut­gångspunkten, fast han alltjämt tycks ha lika storasträckor framför sig. Aldrig hade han då kunnatana att en slätt kan vara så väldig när man välkommer ut på den — — —Molnen ha nu återigen börjat förtätas ochskocka sig tillsammans till något monotont jämn­grått. Diset förvandlas till ett sakta fallande stril­regn, vilket närmast verkar som ett genomskin­ligt fuktigt trådflor, medan det längst bort vidhorisonten står som en sky mellan himmel ochjord. Leo känner ett par samlade kalla droppardallra i sina ögonhår, han blir våt om händerna,då han vidrör sina kläder, på vilka vätan skimrarsom en tunn utfällning av vattenkristaller, kragenmjuknar och hatten slokar. Men ändå vänder hanicke om till staden. Just nu känner han att hanmåste stanna, just nu känner han att han gåttut till tystnaden för att finna någonting — — —— — —Och här i denna ensamhet, som, i stället för attväcka hat, bitterhet oeh pinande begär, skänkerlugn och obekymrad frid, blir Leo ställd inför av­görandet.Han går allt långsammare och långsammare.Han ser ut över fälten, vilka, inhöljda i diset, synasgränslösa och oändliga, och han tvekar som omhan med ens blivit medveten om att hur fort ochhur länge han än går så skall han ändå aldrigkomma fram till något mål. Ännu några steg släparhan sig, av plikt mot sig själv, av vana, av trots,framåt, men stannar slutligen helt och blir ståendemed tafatt, undrande hållning. Tystnaden runt­omkring överraskar honom, det döda, sovande ut­trycket i landskapets linjer överraskar honom, hansegen viljelöshet överraskar honom ännu mera.— Varför stannar jag? tänker han. Vad väntarjag på? Och plötsligt blir han rädd och förvirradoch ser sig omkring med vilt uppspärrade ögon.Han känner med ens faran i att stanna och blistående och låta sekunderna och minuterna glidaifrån sig. Han griper med händerna framför sig iden tomma luften och försöker sätta sig i gångigen, men förmår helt enkelt icke, utan blir kvarpå platsen, viljelös, förlamad, liksom fastnitad vidmarken. Då, när hans kropp nekar att lyda hansbrutna vilja, kommer en ohygglig ångest överhonom och han höjer långsamt huvudet och seruppåt; han ser mot himlen, väntande och bön­fallande, på samma sätt som hans förfäder i mångagenerationer gjort under stunder av nöd ochsmärta. Att se det lugna, oändligt utsträckta ochav all världens skiftningar oberörda himlavalvetger en känsla av högtidsstämning och ro, införvilken Leos trots och hån och sjukliga tvivel vikaoch plånas ut. Skulle det ändå vara sant, tänkerhan, kan det finnas en gud? Men han förskräckesoch darrar av svaghet då han känner att just nu,i detta stora ögonblick av ensamhet, av saknadoch hjälplöshet, i denna stund då han nyss för­lorat sin mor, lämnat sin älskarinna, blivit av medsina idéer, sin vilja att gå och sitt trots, skullehan kunna falla på knä, knäppa händerna i bönmot himlen och, med hela innerligheten i sinsjäl, bedja: Herre Jesus Kristus, fräls mig ifrånondo, ty riket är ditt och makten och härligheten,i evighet, amen — — —!Hans händer närma sig redan, såsom förda aven övernaturlig makt, varandra och knäna sviktaoch böjas. Han är redan till hälften kuvad ochpressad till marken. Som i en dröm ser han hurhimlen sänker sig ner för att inhölja honom imörker, medan jorden växer honom närmare, lik­som för att erbjuda hans knän den trygga pall,varifrån han i ödmjukhet kan uppsända sinaböner — — —Då tar han ut det länge uppskjutna stegetframåt, vacklar i väg med knegande gång ochböjd rygg, men med ansiktet upplyft och förvridetav smärtsamt trots. — Nej! Nej! Inte det! Hanvill det icke, aldrig i evigheten vill han ha någon­ting att skaffa med den förkrossade ödmjukheten!Han hasar framåt som en apa med krokiga lemmaroch händerna i jämnhöjd med knäna, han snavar,kryper ett stycke på alla fyra, men reser sig igenoch fortsätter, halvsnyftande och skrattande omvartannat som en idiot, ännu rädd för att stanna,ännu i sitt innersta fruktande den nedärvda böjel­sen att vända ögonen mot himlen i bön — — —Så småningom lugnar han sig dock så mycket atthan kan gå upprätt och flaxa med armarna hurhan behagar, till slut kan han även utan fruktansätta sig ner på en stubbåker för att vila och be­grunda.— Det var bara en yrsel, tänker han, jag har blivitklen av allt det här förbannade grubblet — — —Han är svag som ett barn i benen, men harfått tillbaka sin ro och känner sig, när allt kommeromkring, likt en nyfödd eller nyvaknad människa.Hela världen omkring honom synes, också den,pånyttfödd, fast regnet alltjämt är samma kylandehöstregn och himlen samma tunga gråa kupaoch jorden lika svartblänkande, avskyvärt fet ochklibbig — — —Någon kommer bakom honom. När han vändersig om finner han en bondgubbe, i alldeles förstora kläder och med ett rynkigt, väderbitet ansikte,stå och stirra på sig med små sluga ögon.Han vinkar åt honom.— Kom hit, far lille, säger han välvilligt.Gubben närmar sig, trygg och säker i sina väl­diga stövlar.— He, säger han, vad är du för en som liggerhär?— Å, svarar Leo skämtsamt, mig lär du intekunna känna, min gubbe lilla. Men vem du självär, det ser jag gott. Du är den gamla tryggabonden som ännu vankar omkring i förfädernasför stora kläder. Jag tycker om dig. Kom och sättdig här så får vi språka lite om grödan och vinden,och allt sådant där. Säg mig, har du många kori din ladugård — — —?Gubben grinar plötsligt glatt förvånad upp sig.— Aha, kväker han, belåten med sin fyndighet,du är tokig, du! Om du vill så ska jag kila övertill Långbrodal och säga åt vaktarna att de hämtardig tillbaka — — —Leo gör en generös, men misslynt gest.— För all del, svarar han, gör som du vill,fast jag kan ju först tala om för dig att numeraär jag inte en fågel som man tar där man harsatt den — — —Gubben hostar besviket.— Nä, nä, säger han, det kan du ju ha rätt i.Han avlägsnar sig några steg, men stannar igenoch plirar småslugt som om han kommit på enrentav överväldigande klok tanke.— Du har väl dina egna funderingar, din tok,fortsätter han vänligt. Men sitt du bara kvar omdu har lust. Mig angår det inte när det i allafall inte finns någonting att trampa ner härute — — —Och så lomar han i väg neråt bondgården.Leo skrattar, ett hjärtligt kluckande skratt, inomsig. — Han hade rätt, tänker han, här finns verk­ligen ingen gröda att förstöra — — —Han lutar sig tillbaka tills han ligger med ryggentätt tryckt mot marken, breder ut armarna ochpressar även dem mot jorden så att han verkarkorsfäst, fastnaglad vid själva jordklotet. Aldrigförr har han legat så skönt, eller fått en sådanintensiv känsla av vila och trygghet, som just idetta ögonblick då han släpper efter och ger sigro från de senaste timmarnas ångestmättade melan­koli och själsspänningar. Ingenting i det förflutna,det närvarande eller framtiden bekymrar honom nu.Han kan liksom se sitt eget ansikte frigjort frånall smärta och saknad. Han är öppen — — —Och då han kisar utmed marken efter bonden,som försvinner i diset och snart syns endast somen grå overklig skugga, tänker han:— Kanske också du äger en liten bit av självajordkärnan — — —Det är som om han förnimmer Bo Eriksson isin närhet, eller rentav inom sig själv, och hankan tala med honom så som man endast talar tillsig själv i sina allra tystaste och heligaste stunder.— Jag förstår dig, Bo, kan han säga, jag för­står din ångest och din oro. Det var inte foster­jorden, vårt land, hemmets bygd eller några andraromantiska griller som drog dig så att du varnära att dö, det var jorden själv, den gränslösa,breda och trygga jorden, på vilken ingenting, utommänskan, växer sig högre än att det kan hållabalansen, det var längtan efter att äga ett litetstycke av själva jordkärnan. Det är en pålitligegendom, det där. Jag skulle vilja ha den själv.Jag förstår nu vad det är som ger livet värde.Det är egendomen, ingenting mera eller mindreän egendomen. Det är det som jag och alla andraoroliga, splittrade mänskor, och du med en gångBo, glömt. Man behöver en inmutning att slå nersina pålar omkring, annars går det åt helsike fören. Jag begriper nu att allting, från kärleken tillkonsten, som också är en slags tillgodogörande avvärden, är en drift att äga. Till sist är självasocialismen, som skenbart vill avskaffa den privataäganderätten, bara den egendomslösa klassenssträvan efter egendom, egendom såsom makt, egen­dom såsom frihet; därav den ständigt återkommandetragedin mellan idén och intresset hos dem somlyckats kapa åt sig ett stycke mark! Det får migatt tänka på en annan sak, Bo. Jag tror att jagvill tala för det rena intresset, Bo, det endasäkra och givna. Idéerna är inte mina helt ochfullt och griper oftast mig i stället för tvärtom.Och varför skulle jag låta mig gripas av en idé,ett abstraktum eller en inbillning, en sanning förmänskligheten, men en osanning för mänskan somden alltid är fientlig mot. Hur skulle jag dessutomkunna tro på mänskligheten, detta de humanistiskaoch altruistiska jungfrurnas spöke? Jag tror inteens jag kan tro på mänskorna, de många; heltoch obetingat kan jag nog bara tro på en endaensam och gudlös varelse som går upprätt på tvåben och har slät hud och himmelsblå ögon, mendjupt inne i sitt hjärta när en från förfäderna ned­ärvd lust att vältra sig i dyn och böka i jordenmed trynet. Ja, min kära Bo, jag vill tala fördenne ensamme och hans revolt mot mänsklighetoch solidaritet, mot massa och hjord, mot idéer ochgudar. Till sist och djupast inne är det ju så attvarje mänska är ensam med sig själv och sinegendom, och den som ingen har han går under.Morituri te salutant! Att äga och åter äga, enmark, en gård, en tanke, ett rike eller endast enkvinna, att förmå göra någonting, stort eller litet,fult eller vackert, till sitt så att man känner detgrundligt och kan behärska det helt och hållet,det är nyckeln till alla dörrar, svaret på alla frågor,ett »därför» efter alla »varför». När man är ungtror man först att mänskligheten behöver en, sedanatt man själv behöver mänskligheten, men bådadelarna är stora misstag som gör att man förlorarallt och bara får lust att dö. Man behöver ingentingannat än sig själv och det som man kan göra tillsitt eget. Därför kommer jag hädanefter bara atthögakta den man som sitter ensam och ändå ärlugn i blicken som om ingenting finns, vilket haninte äger. Jag ska lära mig att säga: jag är självden förste och siste, före mig är tystnaden, eftermig döden, jämte mig bara det som jag kan njuta.Var och en som kämpar för något som liggerbortom honom själv är sannerligen en vandraretill intet — — —Detta, och ännu mycket mera, säger Leo sigsjälv, där han ligger på stubbåkern och låter detkalla strilregnet skölja sitt ansikte och blöta genomsina kläder. Han tänker på hur han blev våldfördav medlidandet, av masstämningar, hat- ochhämndkänslor, av allting som var över och bortomhonom själv och till slut tagen av Ruth och släpadtillbaka till livet och allra sist nära att bli tagenäven av en annan kvinna. Han minns hur hanhela sitt liv igenom slungats hit och dit som etthjälplöst offer för sina egna sinnesrörelser — — —Men när han slutligen reser sig, är han lugnoch säker som en människa, vilken brottats medgud och besegrat honom, och det första han sersig om efter är en vattenpöl, i vilken han kantvätta sina händer — — —— — —Det hinner mörkna innan han återkommer tillStrandvik. Här och var har man redan tänt ljus.Som Leo går förbi husen snappar han upp småglimtar av livet innanför väggarna. På ett ställehörs knäppandet av en mandolin, medan en vacker,men oskolad mansröst sjunger en gammal romans,på ett annat skriker ett barn som vaknat ur sinsömn, på ett tredje gräla man och hustru tillackompanjemang av skramlande plåtkärl. När Leohör detta sista minns han hur han under sinbarndom alltid tänkte: nu slår Karlsson ihjäl sinkärng!Nästan vid slutet av Strandvik möter han sko­makare Sand.På en rankig trätrappa sitta en smutsig kattoch en snorig pojke, vilken senare låtsas spela påett imaginärt stränginstrument medan han sjungermed pipig och respektlös röst:Pin full varenda kvällkommer farsan hem;pin full varenda kvällkommer farsan hem — — —En svart, raglande skepnad dyker upp ur mörkretoch kör, utösande vilda svordomar, pojken fråntrappan, varefter han själv stannar och sjunker nerbredvid katten. Leo stiger närmare och ler igen­kännande.— God afton, Sand, säger han milt.Den svarte lägger huvudet på sned mot axelnså att skägget precis som i forna dagar petarupp mot himlen likt en kvast. Han plirar medögonen, blinkar och plirar och tycks efter enstund få klart för sig vem han har framför sig.Då sänker han blicken helt, grinar skamset ochtalar till katten bredvid sig.— Moffe, säger han, husse är full och mattehar kört till helvetet — — — 
— Såå, svarar Leo rörd, din hustru är död,Sand — — —Skomakaren hickar och gör en jakande gest.Han försöker resa sig, men vacklar och faller nerigen och väljer till sist att sitta kvar i stramgivakt.— Ja, gumman är död, säger han barskt, sådöd hon kan bli.Leo söker efter någonting mera att säga, menfinner ingenting. Han sticker händerna i fickorna,spottar åt sidan och ser upp mot himlen. Just dåkommer ett skrålande och lallande gäng dragandeframåt vägen. Leo hör Bernt Holmbergs grovalidelsefulla basröst mullra som en åska. Han pekarmed tummen över sin axel och säger:— Du, Sand, där borta kommer dina vän­ner — — —Skomakaren svarar med en bitter grimas:— Ja, det är mina vänner, ena riktiga fyllbultaroch rackare allihop, svin liksom jag själv — — —Han spottar omkring sig i ett plötsligt anfallav ruelse.— Tvi, tvi, härmar Leo, tvi sådana svin!Men i nästa ögonblick säger han med lugn för­vissning i stämman:— Må vara att det är svin, Sand, men jagälskar dessa svin. Om du visste att jag just i daggjort upp med all vantro, Sand, så skulle du för­stå hur innerligt jag menar det och du skulleförstå att jag just nu kan börja tro igen, tro utanatt vara besatt. Här nere finns ju de som jaghela mitt liv sökt förgäves, framtidsfolket, de verk­ligt gudlösa, fria och suveräna. Jag tror på dem.Det är mitt eget folk nu igen. Jag tror på desovande, jag tror på dem som tycka om att ätaoch tycka om att äga en kvinna. Jag tror pådem som supa och dansa och inte ha någon själ,full av inbillningar och galenskaper. Jag tror påvar och en, särskilt så länge de är sig själva, ochjag tror att lyckodriften hos den enskilde i sistahand ska stoppa alla sociala och allmänskliga dum­heter. Ser du, Sand, så länge socialismen är vadden har varit här nere i djupet och alltid börvara, en ursprunglig, blind, egoistisk lyckodrift, sålänge är den också sann, stor och skön, men närden växer till en allmänsklig religion, ett tanke­system eller sådant, då blir den också en lögn.Jag tror bara på den mänska som säger: jag villha mer att äta, jag vill se den Sixtinska madonnan.Och den mänskan finns sannerligen här nere, däridén inte sitter kvar längre än tills den kolliderarmed intresset — — —— He, suckar skomakaren och gör en över­halning med kroppen, jag kan inte begripa detdär. Du har alltid varit för slängd i käften förmig, din pojkvasker — — —— Det vore nästan synd om du begrep, svararLeo, ty där två förstår varandra blir det alltid enreligion av det — — —Han dunkar skämtsamt sin gamle vän i ryggenoch sticker sedan i väg in mot staden.XXXIII.Ruth ligger när han kommer hem.— Är du sjuk, barn? frågar han vänligt.— Nej, svarar hon enstavigt, men på något sättfullt övertygande, varför Leo lämnar henne i fred.Han tar av sig de genomblöta, smutsiga kläderna,ömsar även linne helt och hållet och drar till slutpå sig vardagskostymen, i vilken han känner sigsom en ny människa. Ruth, som ligger och be­traktar honom med klarvakna, pigga ögon, frågar:— Var har du egentligen varit hela eftermid­dagen, Leo?Han berättar henne det:— Jag har luffat omkring på fälten utanförStrandvik. Det regnade, det var mycket härligt.Landskapet där ute påminner sådana här dagarom Millets målningar. Har du sett några av hanssaker? Han tycker om att måla stora vidder mednågra figurer på, bönder och hus som ser ut attha vuxit upp ur marken. Det är tunga, dystrasaker, men det finns något underbart befriande idem — — —Han berättar vidare om skogen och Strandvik,han talar sakta och vardagligt, och förundrar sighela tiden över att Ruth och han själv kan frågaoch svara varandra så naturligt och okonstlat. Detverkar som om alla de hårda banden mellan demplötsligt lossnat och fallit bort, så att de nu kunnakänna sig enkla gentemot varandra — — —När han är färdig med omklädseln säger han:— Jag reser troligen om några dagar — — —Och Ruth frågar endast:— Vart tänker du resa?— Jag vet ännu inte, svarar han, jag går nertill Värtan i morgon och ser om där finns någonbåt jag kan stuva mig med. Ser du, Ruth, fort­sätter han en smula nervöst, jag har bestämt migför att göra mig av med allt gammalt, jag skaförsöka börja på ny kula — — —Han tystnar, står och ser på henne en stundoch förundrar sig över hennes lugn. Nu märkerhan också att hon sedan morgonen blivit alldelesförändrad. Alla de spända, hårda dragen i hennesansikte ha försvunnit och lämnat plats för ettvekt, hoppfullt skimmer. Leo går och sätter sigbredvid henne i bädden och frågar vekt:— Du säger ingenting om att jag ger mig iväg, Ruth?— Nej, svarar hon stillsamt, du känner nog nuvad som är bäst för dig — — —— Men du då? Vad tänker du? Jag övergerdig — — —— Det är ingen glädje att hålla en mänska kvarmot hans vilja. Och jag blir inte övergiven, jagblir inte ensam — — —Hon ler mot honom och visar på den lilla boken,vilken alltjämt ligger på bordet.»Om barnafödande och barnuppfostran» läser Leomed en blandning av förvåning och tvivel i stäm­man. Han griper Ruth i armen.— Du, du, stammar han, ska du få ett barn?Ruth ligger stilla, ser rakt upp mot taket medfjärrskådande och drömmande blick och ler inner­ligt, förhoppningsfullt. Slutligen svarar hon meden röst som riktigt skälver av triumf och glädje:— Det har varit grymt av mig att pina digkvar så länge, Leo, men jag har varit tvungen.Jag är nöjd nu. Jag ska få ett barn och jaghoppas att det ska leva. Det kommer att bli mitt,helt och hållet mitt. Jag ska arbeta för det, jagska leva för det och se det växa upp — — —Leo känner ett styng av smärta och förödmju­kelse i bröstet. Moren har gjort sin tjänst, nu kanmoren gå. Han sitter tyst och ler bittert en stund.— Jag förstår dig, Ruth, säger han till sist.Du har hela tiden vetat vad jag sökt och frågatefter under ångest och nöd. Alla mänskor tycksveta att man måste ha något som är ens eget.Det är bara vi drömmare, vi dårar med de för­falskade instinkterna, som inte får veta det förrändet är för sent — — —Det är hårt att behöva lämna dig nu, Ruth,fortsätter han grubblande, men jag tror det ärnödvändigt. Jag har inte väntat eller önskat migett barn, och därför kan det inte heller bli mittså som det borde, så som ett uppfyllande av ensallra heligaste förhoppningar. Jag är far och ändåingen far. Till och med det måste jag lida. Livetstraffar oss bra hårt, Ruth, för att vi glömmeross själva. Det kan ju inte vara vårt fel att viinte redan som barn förstår att det personliga ochegna är det enda värdefulla, det enda som adlar,det enda stora och heliga, inför vilket klassen,staten och mänskligheten med alla deras broder­skaps- och förtryckaridéer borde tiga, tiga, tiga,såsom stumma själlösa bildstoder inför den levandemänskan, den ende och ensamme med gudamärketpå pannan — — —— — —Några dagar senare då de stå i begrepp attskiljas talar han åter om barnet:— Det ska växa upp, Ruth, och när det blivitstort nog för att kunna förstå, så lär det vad jagönskar att jag själv fått lära mig något tidigare;lär det framför allt att akta sig för det som krävermer än en eller två mänskor; lär det vidare attinte tala till fler än en mänska i taget och attinte heller känna med eller för flera, ty där fleratalar, eller där en talar till många, blir det alltidmummel, virrighet och religion av livet; lär detatt massan och religionen är den ende djävulen,livets fiender — — —