 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaINFERNOAugust Strindbergs Samlade Verk· 37 ·INFERNOTexten redigerad och kommenterad avAnn-Charlotte Gavel AdamsNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbar formpå Institutionen för svenska språketvid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal,Bertil Molde (adj.), Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1994Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1994ISBN 91–1-871882–5På föregående sida återges omslaget till Inferno-manuskriptet. Akvarell avStrindberg på pergamentliknande papper. Göteborgs universitetsbibliotek.Motto:1) Courbe la tête, fier Sicambre!Adore ce que tu as brûlé,Brûle ce que tu as adoré!2) Och jag skall vända mitt ansikte emot denne manoch jag skall låta honom tjäna som avskräckandeexempel och åtlöje och jag skall avskilja honom frånmitt folk och ni skall erfara att jag är den Evige.Och om denna profet låter narra sig att tala, så ärdet jag den Evige som har narrat denna profetenoch jag skall uträcka min hand emot honom ochutrota honom utur mitt folk Israel.Hesekiel XIV: 8, 93) Och bland dessa äro Hymeneus och Alexander,vilka jag överlämnat åt Satan, på det att de genomdenna tuktan skulle lära sig att icke mera häda.1 Timoteusbrevet I: 20I.Den Osynliges hand.Det var med en känsla av vild glädje jag återvände från Gare duNord i Paris efter att där ha avlämnat min lilla hustru vilkenskulle fara till vårt barn som insjuknat i fjärran land.Fullbordat var offret av mitt hjärta!Våra avskedsord: När ses vi igen? – Snart! återljödo ännusåsom icke tillstådda lögner, eftersom en aning sade mig att detvar för alltid.Och detta farväl som vi utbytte i november månad 1894 blevockså det sista, ty till denna stund i maj 1897 har jag ännu ickeåtersett min älskade hustru.När jag hunnit till Café de la Régence slog jag mig ned viddet bord där jag nyss suttit med min hustru, min vackra fång­vakterska som dag och natt spionerade på min själ, gissademina hemliga tankar, bevakade mina idéers gång, svartsjuktiakttog min strävan mot det okända ...Återskänkt åt friheten erfar jag en plötslig expansion ianden och lyftes upp över småaktigheterna i den stora Staden,denna skådeplats för intellektuella strider där jag nyss vunniten seger, i sig själv futtig, men för mig oerhört stor, då deninnebar uppfyllelsen av en ungdomsdröm, som drömts av allasamtida skriftställare i mitt hemland men förverkligats av migensam – nämligen att bli spelad på en Paris-scen. Teatern ingavmig nu avsmak liksom allt vad man uppnått och vetenskapenlockade mig. Ställd i valet mellan kärleken och vetandet hadejag bestämt mig för att söka nå kunskapens höjder, och i det jagförsakade mina känslor glömde jag den oskyldiga som offratspå altaret för min ärelystnad, eller min kallelse.*Tillbaka på mitt eländiga studentrum i Quartier latin grävdejag i min koffert och drog ur dess gömsle fram sex diglar avtunt porslin, i förväg köpta för pengar som jag hade stulit frånmig själv. En eldtång och ett paket rent svavel fullbordade labo­ratoriets utrustning.En smältugnseld var tänd i kaminen, dörren stängd och gar­dinerna nedfällda, ty tre månader efter Caserios avrättning ärdet farligt att handskas med kemiska redskap i Paris.Natten faller på, svavlet brinner med avgrundslågor, och,mot morgonsidan, har jag konstaterat närvaron av kol i dettasom enkelt ansedda ämne, vilket kallas svavel, och därmed trorjag mig ha löst det stora problemet, kullkastat den härskandekemien och vunnit den odödlighet som de dödliga medgiva.Men huden på mina händer som blivit bränd framför denstarka elden, faller av i fjäll, och den smärta som framkallas dåjag måste använda händerna vid avklädningen påminner migom vad min seger kostat.Ensam, i sängen som ännu har doft av kvinna, känner jagmig lycklig; en känsla av psykisk renhet, av manlig kyskhet, fårmig att se på mitt förflutna äktenskapliga liv såsom något smut­sigt, och jag är ledsen att ej äga någon som jag kan rikta mitttack till för befrielsen ur dessa förnedrande bojor, dem jag bru­tit utan vidare omständigheter. Jag har nämligen blivit ateistunder årens lopp när jag märkt hur de okända makterna läm­nat världen åt dess öde utan att ge ett livstecken ifrån sig.Någon att tacka! Det finns ingen! och min påtvingade otack­samhet tynger mig som en börda!Svartsjuk om min upptäckt underlåter jag att vidtaga åtgärderför att sprida kännedom om den. Skygg som jag är, uppsökerjag varken auktoriteterna eller akademierna. Likväl fortsätterjag experimenten allt under det att sprickorna i händerna för­värras, öppna sig, fyllas med koksdamm, blodet sipprar framoch plågorna bli outhärdliga. Allt jag vidrör framkallar smär­tor och ursinnig över denna pina som jag vill tillskriva deokända makter vilka i så många år förföljt mig och hindratmina strävanden, undviker jag människorna, försummar säll­skapslivet, ger återbud till bjudningarne, stöter vännerna ifrånmig. Tystnad och ensamhet utbreda sig omkring mig, ett öken­lugn, högtidligt, förfärande, där jag på trots utmanar denokände, brottas kropp mot kropp, själ mot själ. Jag har bevisatnärvaron av kol i svavlet; nu skall jag påvisa väte och syre, ty demåste finnas däri. Apparaterna räcka ej mera till, jag står utanpengar, händerna äro svarta och blödande, svarta som nöden,blödande som mitt hjärta. Ty under denna tid fortsatte jag attutbyta kärleksbrev med min hustru och berättade för henneom framgångarne med min kemi, på vilket hon svarar medrapporter om vår dotter och strör in små förmaningar om detfåfängliga i min vetenskap och om det dåraktiga i att slösa bortpengar på sådant.I ett anfall av rättmätigt högmod, gripen av ett rasande begäratt göra mig själv illa, begår jag självmord i det jag avskickar ettskändligt, oförlåtligt brev och säger farväl till hustru och barn,låtande förstå att en ny kärleksförbindelse lagt beslag på minatankar.Skottet träffade. Min hustru svarar med en begäran om skils­mässa.Ensam, självmördare och lönnmördare, glömmer jag mittbrott för sorgen och bekymren. Ingen kommer och besökermig och jag kan ej söka upp någon, då jag stött mig med alla.Jag känner mig upplyftad, drivande på ytan av ett hav efteratt ha avskurit ankartåget utan att äga några segel.Emellertid avbryter nöden, i form av den obetalda hotellräk­ningen, mina vetenskapliga arbeten och metafysiska spekula­tioner genom att återkalla mig till jorden.På detta sätt nalkas julen. Jag har tämligen bryskt avböjt eninbjudning till en skandinavisk familj i vilken atmosfären miss­hagar mig på grund av en slarvig livsföring som jag finner pin­sam.På kvällen, när jag är ensam, ångrar jag mig och går dit. Såsnart man satt sig till bords, börjar réveillonen med stoj ochöversvallande glädje bland de unga konstnärer som känna sigsom hemma där i huset. En förtrolighet som är mig motbju­dande, åtbörder, miner, med andra ord en ton som ej passar ien familj inger mig en obeskrivlig vantrevnad, och mitt i satur­nalierna framkallar mitt svårmod för min inre syn min hustrusfridsamma boning. I en plötslig vision ser jag salen, julgranen,misteln, min lilla flicka och hennes övergivna moder ... Sam­vetskvalen gripa mig, jag reser mig, förebär illamående och jaggår därifrån.Jag passerar den förskräckliga rue de la Gaieté, där mäng­dens konstlade glädje stöter mig, den dystra och tysta rueDelambre, den tröstlösaste gatan i hela stadsdelen; jag viker avpå boulevard Montparnasse, sjunker ned på en stol utanförBrasserie des Lilas.En god absint tröstar mig under några minuter, därefterattackeras jag av ett följe kokotter anförda av några studenter,som slå mig i ansiktet med spön, och liksom jagad av furier läm­nar jag min absint och skyndar att skaffa mig en ny på FrançoisPremier vid boulevard Saint-Michel.Det var som att råka ur askan i elden, ett annat följe flinar åtmig: Hallå där Enstöring! och jag flyr hemåt piskad av Eume­niderna och med mirlitonernas retsamma fanfarer i öronen.Tanken på ett straff som är en följd av ett brott inställer sigicke. Inför mig själv spelar jag rollen av oskyldig, föremål för enorättvis förföljelse. De okända hindrade mig från att fullföljastorverket, och det var nödvändigt att bryta ned hindren innansegerkronan kunde vinnas.Jag har haft orätt, och ändå har jag rätt och skall få rätt!Denna julnatt sov jag illa. En kall luftström strök upprepadegånger över mitt ansikte och ljudet av en mungiga väckte migallt emellanåt.En begynnande orkeslöshet får så småningom makt med mig.De svarta och blödande händerna hindra mig att klä mig ochvårda mitt yttre. Rädslan för hotellräkningen lämnar mig ejmer någon ro och jag går fram och åter i rummet som ett djuri en bur.Jag har upphört att intaga måltider och hotellvärden rådermig att lägga in mig på sjukhus, vilket inte leder till någontingdå sådant är dyrt, och man måste betala i förskott.Då uppträder en ansvällning av armådrorna, ett tecken påblodförgiftning. Det var nådestöten, och ryktet därom spridersig bland mina landsmän, så att en afton den goda kvinnanfrån vars réveillon jag hade brutit upp på ett så ohövligt sätt,hon som var mig osympatisk, som jag nästan hade föraktat, honsöker upp mig, får reda på mitt nödläge, och anvisar mig undertårar sjukhuset som den enda räddningen.Döm om min hjälplöshet och förkrosselse när min vältaligatystnad gjorde klart för henne att jag stod utan tillgångar. Dåfattas hon av medömkan vid att se mig så förfallen.Hon ger till ett rop! Hon skall göra en insamling bland skan­dinaverna, hon skall uppsöka församlingens pastor, hon somsjälv är fattig och tyngd av bekymmer för den dagliga utkomst­en.Synderskan har visat barmhärtighet mot den man som justövergivit sin äkta maka.Tiggare, ännu en gång; bedjande om allmosor genom för­medling av en kvinna, börjar jag ana tillvaron av en osynlighand som styr händelsernas oemotståndliga logik. Jag hukarmig för stormen, besluten att resa mig vid första tillfälle.Vagnen kör mig till Saint-Louissjukhuset. På vägen stiger jag urvid rue de Rennes för att köpa två vita skjortor.– Svepningen! för vedergällningens stund!Jag tänker nämligen på min nära förestående död, omöjligtatt säga varför.Intagen som patient, förbjuden att avlägsna mig utan till­stånd, med händerna inlindade vilket gör all sysselsättningomöjlig, tycker jag mig inspärrad i fängelse. Ett abstrakt sjuk­rum, kalt, försett med det nödtorftigaste utan spår av skönhet,beläget nära gemensamhetssalen, där man röker och spelarkort från morgon till kväll.Man ringer till frukost och vid bordet hamnar jag i ett kusligtsällskap. Ansikten som på dödskallar eller döende; här fattasen näsa, där ett öga, på en tredje är läppen kluven, kindenbortruttnad. Här sitta också två individer som ej se sjuka ut,men ha en vresig och förtvivlad uppsyn. Det är ett par stortju­var av god familj som genom mäktiga relationer sluppit fria urfängelset under förevändning av sjukdom.En kväljande lukt av jodoform tar bort aptiten för mig, ochsom mina händer äro inlindade måste jag anlita mina kamra­ters hjälp för att skära brödet och slå i drycken. Och runtomkring denna bankett med brottslingar och dödsdömda rörsig vår goda Moder, föreståndarinnan, i sin stränga svart-vitadräkt, och delar ut till var och en hans giftdryck. I en bägarearsenik dricker jag med en dödskalle som skålar tillbaka i digi­talis. Det är rysligt och ändå måste man vara tacksam, vilket görmig ursinnig. Att behöva vara tacksam för något så ringa och såobehagligt!Man klär på mig, klär av mig, vårdar mig som ett barn, ochnunnan fattar tillgivenhet för mig, behandlar mig som ett små­barn och kallar mig »mitt barn», under det att jag liksom allade andra benämner henne: »min mor».Vad det känns skönt att uttala detta ord mor som ej gått övermina läppar på trettio år. Den gamla, som tillhör S:t Augusti­nerorden och bär de dödas dräkt därför att hon aldrig harlevat livet, är mild som resignationen och lär oss att le åt våralidanden som vore de lika många fröjder, ty hon vet hur välgö­rande smärtan kan vara. Icke ett förebrående ord, inga förma­ningar, inga predikningar. Hon känner föreskrifterna för desekulariserade sjukhusen, och hon förstår att bevilja små frihe­ter åt de sjuka, icke åt sig själv. Sålunda tillåter hon mig att rökai mitt rum och erbjuder sig att rulla cigarretter åt mig, vilketjag avböjer. Hon skaffar mig tillstånd att gå ut på olaga tider,och då hon upptäckt att jag sysslar med kemi ordnar hon att jagblir föreställd för sjukhusets lärde apotekare som lånar migböcker och sedan han fått ta del av min teori om grundämne­nas beskaffenhet inbjuder mig att arbeta i laboratoriet. Dennanunna har spelat en roll i mitt liv och jag börjar försona migmed mitt öde, i det jag prisar min goda otur som förde migunder detta välsignade tak.Den första bok jag tagit med mig från apotekarens bibliotekfaller upp av sig själv och min blick slår ner som en falk på enrad i Kapitlet: Fosfor.Helt kort berättar författaren, att kemisten Lockyer medelstspektralanalys hade visat att fosforn icke var något enkelt ämneoch att redogörelsen för hans experiment ingivits till Veten­skapsakademien i Paris vilken icke hade förnekat faktum.Styrkt av detta oväntade stöd beger jag mig från sjukhusetmedförande mina diglar med återstoden av det ofullständigtförbrända svavlet. Jag överlämnar dem till en Kemisk-analytiskbyrå där man lovar mig certifikatet till följande dags morgon.Det var min födelsedag. Vid återkomsten till sjukhuset vän­tar mig ett brev från min hustru. Hon begråter mina olyckor,vill fara tillbaka till mig, vårda mig och älska mig.Lyckan att vara älskad trots allt framkallar ett behov att riktamitt tack ... till vem? Till den okände som hade dolt sig underså många år!Mitt hjärta smälter, jag bekänner den nedriga lögnen ommin otrohet, ber om förlåtelse, och så är jag på nytt inbegripeni en kärlekskorrespondens med min egen hustru, samtidigtsom jag uppskjuter vår återförening till en lämpligare tid­punkt.Nästa morgon skyndar jag till min kemist på boulevard Ma­genta.I förseglat kuvert bär jag certifikatet på analysen med mig tillsjukhuset. När jag gick förbi Ludvig den heliges staty på inner­gården drog jag mig till minnes helgonets trenne skapelser,nämligen: Les Quinze-Vingts, Sorbonne och Sainte-Chapelle,vilket jag översatte till: från Lidandet, genom Vetenskapen, tillbotgöringen.Instängd på mitt rum öppnar jag kuvertet som skall avgöra minframtid:Jag läser följande:»Det pulver som lämnats oss till undersökning företer föl­jande karaktäristika:Färg, gråsvart. Lämnar spår på papperet.Täthet: betydlig, överlägsen medeltätheten hos grafit, detsynes vara en hård grafit.– – – – – –Kemisk undersökning:Detta pulver brinner lätt och utvecklar därvid koloxid ochkolsyra. Det innehåller sålunda Kol»– – – – – – – – –Rent Svavel innehåller Kol!Jag är räddad: från och med nu förmår jag bevisa för minavänner och anförvanter att jag icke är en galning. Bestyrkta ärode teorier jag framlade i mitt arbete Antibarbarus som utgavsett år tidigare och behandlades av tidningarne som ett verk aven charlatan eller dåre, vilket hade till följd att jag blev bort­jagad från min familj som en odåga, ett slags Cagliostro.Där ser ni, mina motståndare, nu ligger ni krossade! Mitt jagsväller av rättmätigt högmod, jag vill lämna lasarettet, ropahögt på gatorna, vråla framför Institutet, riva ner Sorbonne ...men händerna äro fortfarande inlindade, och, ute på gårdenmanar den höga inhägnaden: tålamod.Apotekaren vilken jag meddelar resultatet av analysen före­slår mig att låta tillsätta en kommission inför vilken jag skulledemonstrera lösningen av problemet medelst direkta experi­ment.Emellertid, i stället för att vänta och medveten om min för­sagdhet inför en offentlig församling, författar jag en uppsats iämnet och skickar den till Le Temps, som trycker den två dagarsenare.Lösen är given, man svarar mig från olika håll utan att för­neka faktum. Jag har fått anhängare, jag blir introducerad i enkemisk tidskrift och invecklas i en brevväxling som ger näringåt mina fortsatta forskningar.En söndag, den sista som jag vistades i skärselden Saint-Louis,sitter jag vid fönstret och iakttar vad som försiggår nere på går­den. De två tjuvarne promenera med sina hustrur och barn,kyssa dem allt emellanåt och se så lyckliga ut, när de värma sigvid den kärlek som underblåsts av deras olyckor.Min egen ensamhet trycker mig, jag förbannar mitt öde somjag finner orättvist varvid jag glömmer att mitt brott överträffarderas i skändlighet.Brevbäraren kommer med ett brev från min hustru. Henneston är isande kylig; min framgång har sårat henne och hon låt­sas icke tro på den då hon nämligen rådfrågat en yrkeskemist;hon tillfogar de åsikter hon har om faran av illusioner somleder till hjärnkriser. För övrigt, vad vinner jag väl med alltdetta? Kan jag föda en familj med min kemi?...Återigen detta alternativ: kärlek eller vetenskap! Utan atttveka dräper jag henne med ett sista brev, säger henne farväl,belåten med mig själv som en mördare efter fullbordat värv.På aftonen tar jag mig en promenad i den dystra stadsdelenoch passerar Saint-Martinkanalen, vilken är svart som en gravoch gjord för att dränka sig i. Jag stannar vid hörnet av rue Ali­bert. Varför Alibert? Vem är han? Var det ej så att den grafitsom kemisten funnit i mitt svavelprov kallades Alibert-grafit. –Än sedan? Egendomligt, men intrycket av något oförklarligtdröjer kvar i mitt sinne.Vidare, rue Dieu. Varför Gud då han är avskaffad av Repu­bliken som brukar Panthéon för annat syfte. – Rue Beaure­paire. Just ett »vackert tillhåll» för missdådare ... Rue deBondy ...Är det djävulen som leder mig? – Jag slutar att läsa gatskyltar;går vilse, försöker vända om samma väg men återfinner den ej;ryggar tillbaka inför ett ofantligt skjul som stinker av rått kött,och ruttna grönsaker, i synnerhet surkål ...Misstänkta figurer snudda förbi mig och slänga ur sig råaord ... jag är rädd för det okända; viker av åt höger, viker av åtvänster, hamnar i en smutsig återvändsgränd som synes härbär­gera sopor, laster och brott. Skökor spärra vägen för mig, gat­pojkar hånskratta åt mig ... Scenen från réveillonen upp­repas.Vae soli! Vem är det som gillrar dessa försåt för mig så fort jaglösgör mig från världen och människorna? Det är någon somhar låtit mig fångas i denna fälla! Var är han? så att jag får brot­tas med honom! ...Ett regn blandat med smutsig snö faller, just som jag börjarspringa ... i fonden av en liten gata tecknar sig i brunsvart mothimlavalvet en port, ofantligt stor, ett verk av cykloper, en portutan tillhörande palats vilken öppnar sig mot ett hav av ljus ...Jag frågar en poliskonstapel var jag befinner mig.– Porte Saint-Martin, min herre.Med ett par steg är jag ute på de stora boulevarderna och gårnedför dem. Klockan på Teatern visar en kvart över sex. Justaperitiftimman, och mina vänner vänta som vanligt på caféNapolitain. Jag fortsätter dit ned, påskyndande mina steg, i detjag glömmer sjukhuset, bekymren, fattigdomen. Men, när jaggår förbi café du Cardinal råkar jag stöta till ett bord bakom vil­ket sitter en herre.Jag känner honom endast till namnet, men han känner igenmig och på en sekund säga hans ögon mig: »Ni här? Ni liggeralltså inte på sjukhus? Det var alltså bara skoj! den där insam­lingen!»Och jag känner att denne man är en av mina okända välgö­rare, att han har givit mig allmosor och att jag är en tiggare somej har rätt att gå på kafé.Tiggare! Det är rätta ordet vilket ringer i mina öron och fårmig att rodna, av skam, av förödmjukelse och av raseri.Tänka sig, sex veckor tidigare, satt jag här vid borden; minteaterdirektör lät sig bjudas av mig och tilltalade mig med käremästare; journalisterna kom och anhöll om intervjuer, fotogra­fen utbad sig äran att få sälja mina porträtt ... Och nu: tiggare,brännmärkt, bannlyst ur samhället!Piskad, ryggbruten, jagad till döds stryker jag utefter boule­varden som en nattvandrare och drar mig tillbaka i min hålahos de pestsmittade. Där, instängd på mitt rum känner jag mighemma.Då jag reflekterar över mitt öde märker jag den osynliga han­den som tuktar mig, piskar mig fram mot ett mål som jag ännuinte kan gissa mig till. Han skänker mig ryktbarhet på sammagång han vägrar mig världslig ära; han förödmjukar mig gen­om att upphöja mig, förnedrar mig för att lyfta min själ.Det är då som den tanken återkommer att försynen harbestämt mig för ett stort uppdrag och att det är min uppfostransom nu börjar?I februari lämnar jag sjukhuset såsom obotlig men kurerad förvärldens frestelser. Vid avskedet hade jag velat kyssa handen påvår goda moder som utan att predika lärt mig korsets väg, menen känsla av vördnad inför något heligt höll mig tillbaka.Må hon i anden emottaga denna gärd av tacksamhet från envilsegången främling, som försvunnit till ett fjärran land.II.Ludvig den helige gör migbekant med salig Orfila.Installerad i en anspråkslös möblerad lägenhet fullföljer jagmina kemiska arbeten hela vintern, stannande hemma ändatill aftonen, då jag går att äta middag på ett crêmerie där konst­närer av flera olika nationaliteter ha bildat ett kotteri. Eftermiddagen besöker jag den familj som jag den där gången gavåterbud till i ett ögonblick av rigorism. Hela kretsen av anar­kistiska konstnärer träffas där och jag känner mig dömd attutstå allt det jag hade velat undvika: ogenerade seder, slappmoral, avsiktlig gudlöshet. Där finnes samlad mycken talang,oändligt mycken kvickhet, men endast ett geni, en naturbegåv­ning, som hade förvärvat sig ett ansett namn.Hur som helst är man som en familj, man håller av mig, ochjag är dem tack skyldig, så att jag gör mig döv och blind införderas små privata affärer som ej angå mig.Om det hade varit oberättigat högmod som fått mig att flydessa människor, skulle straffet varit logiskt, men i detta fall därmin tillbakadragenhet var ett utslag av en vilja att rena min indi­vidualitet, att förädla min personlighet genom självprövning iensamhet, förstår jag icke försynens tillvägagångssätt eftersommitt sinnelag är mjukt och anpassar sig efter omgivningen avidel tillmötesgående och fruktan för att anses otacksam.Bannlyst ur sällskapslivet på grund av min ynkliga och skan­dalösa fattigdom var jag lycklig att finna en tillflyktsort underde långa vinterkvällarne ehuru den mycket fria samtalstonensårade mig i hjärtat.Efter upptäckten av den osynliga handen som styr mina steg påden knaggliga vägen känner jag mig icke längre ensam och jagvakar med sträng uppmärksamhet över mina handlingar ochord utan att alltid lyckas. Men, så snart jag syndat, gripes jaggenast på bar gärning och straffet infinner sig med en preci­sion och en sinnrikhet som ej lämnar något tvivel övrigt angå­ende mellankomsten av en makt vilken tuktar för att förbättra.Den okände har för mig blivit en personlig bekantskap, somjag talar till och tackar, begär råd av. Stundtals föreställer jagmig honom som min tjänsteande, en motsvarighet till Sokra­tes’ Daimon, och medvetandet om att äga de okändas stödåterskänker mig en energi och en förtröstan vilka sporra migtill ansträngningar som jag hittills icke vetat mig vara istånd till.Bankrutt i sällskapslivet lever jag upp på nytt i en annanvärld dit ingen kan följa mig. Händelser som förr saknat bety­delse draga min uppmärksamhet till sig, nattens drömmarikläda sig formen av förebud, jag betraktar mig som en hädan­gången och mitt liv förflyter i en annan sfär.*Efter att ha bevisat förekomsten av kol i svavlet återstår för migatt påvisa väte och syre som genom analogi kan antas finnasdäri.Två månader förflyta under beräkningar och spekulationertills jag en dag saknar de apparater som behövs för experimen­ten. En vän råder mig att gå till forskningslaboratoriet vid Sor­bonne, som står öppet även för utlänningar. Skygg och räddför mycket folk vågar jag ej tänka därpå, så att mina arbetenavstanna och ett ögonblicks vila uppstår. Dock, en vacker vår­morgon stiger jag upp vid gott lynne, går nedför rue de laGrande Chaumière och når rue de Fleurus, som leder till Lux­embourgträdgården.Den lilla vackra gatan ligger tyst, den stora kastanjeallén ärlysande grön, bred och rak som en rännarbana och längst borti fonden reser sig Davidskolonnen som en målsten och i fjär­ran över det hela snuddande vid molnen Panthéons kupolmed det gyllene korset överst.Jag stannar hänryckt inför den symboliska synen men då jagvänder blicken därifrån varseblir jag till höger om mig en skylttill ett färgeri vid rue de Fleurus. Sannerligen! visionens verk­lighet är oförneklig. Målade på butiksfönstret finner jag initi­alerna till mitt namn: A.S. svävande på ett silvervitt moln ochdärovan en regnbåge.Omen accipio och jag påminner mig ett ställe i Genesis: »Jagskall sätta min båge i skyn och den skall vara tecknet till för­bundet mellan mig och jorden.»Jag går icke längre på marken, jag svävar i luften och medbevingade steg vandrar jag in i trädgården, där det ej finnsnågon människa. I denna tidiga morgontimme är parken min,rosengården tillhör mig, jag känner alla mina blommor i rabat­terna, krysantemerna, järnörterna, begoniorna.Inkommen på rännarbanan uppnår jag målstenen, går utgenom gallergrinden åt rue Soufflot, viker av mot boulevardSaint-Michel, stannar framför bokhandeln Blanchards skylt­låda, tager utan att tänka därpå en gammal kemibok av Orfila,slår upp den på måfå, läser: »Svavlet har blivit inrangeratunder de enkla ämnena. H. Davys och Berthollet d.y:s sinnrikaexperiment söka bevisa att det innehåller väte, syre och en sär­skild bas som man ännu icke lyckats isolera.»Döm om min hänryckning, jag skulle vilja kalla den religiös,inför detta nästan mirakulösa avslöjande. Davy och Berthollethade påvisat syre och väte, jag kol. Det tillkom således mig attgiva svavlets formel.Några dagar senare var jag inskriven i Naturvetenskapligafakulteten vid (Ludvig den heliges!) Sorbonne med rättighetatt arbeta i forskningslaboratoriet.Den morgon jag begav mig till Sorbonne var för mig en hög­tidsfest. Utan illusioner om att kunna övertyga professorernavilka hade mottagit mig med den kyliga artighet man visarfrämlingen, den objudna gästen, erfor jag en mild och lugnglädje som ingav mig ett mod likt martyrens då han går emoten fiendehop, ty för mig vid min ålder var ungdomen dennaturliga fienden.Anländ till platsen framför den lilla kyrkan, som hör till Sor­bonne, finner jag porten öppen och går in utan att egentligenveta vad jag har där att göra. Den heliga modern och barnethälsa mig med ett milt leende; den Korsfäste, obegriplig somalltid, lämnar mig kall. Ludvig den helige, min nya bekantskap,de eländigas och de pestsmittades vän, låter presentera ungateologer för sig – Är Ludvig den helige kanske min skyddspa­tron, min goda ängel som drev mig till lasarettet för att gå ige­nom ångestens eld innan jag skulle återvinna den ära somleder till vanheder och förakt ... är det han som skickade migtill Blanchards bokhandel, och som drog mig hit?Så har jag nu från ateismen fallit ner i den fullständigastevidskepelse.Vid åsynen av votivgåvorna för lycklig utgång av examinaavlägger jag ett högtidligt löfte, att jag i händelse av framgångej någonsin skall emottaga ärans världsliga förtjänsttecken.Klockan är slagen, jag löper gatlopp mellan grymma ungdo­mar som bespotta mig, på förhand underrättade om den chi­märiska uppgift jag satt mig före.Omkring två veckor ha förflutit, och jag har erhållit odisku­tabla bevis på att svavel är en ternär förening, sammansatt avkol, syre och väte.Jag tackar laboratoriets föreståndare som låtsas vara ointres­serad av mina angelägenheter och jag lämnar denna nya skärs­eld med en outsäglig inre glädje.Om de närmare detaljerna se: Tryckt och Otryckt. Stockholm 1897. SylvaSylvarum, Paris 1896. L’Hyperchimie Paris 1897.Jag promenerar på Montparnassekyrkogården de morgnar dåjag icke besöker Luxembourgträdgården. Några dagar efterdet jag lämnat Sorbonne får jag nära den öppna runda platsenpå kyrkogården syn på en gravvård av klassisk skönhet. En vitmarmormedaljong återger de ädla dragen av en gammal lärd,som inskriften på sockeln presenterar för mig såsom – Orfila,kemist, toxikolog. Det var min beskyddande vän som seder­mera mången gång väglett mig genom de kemiska experimen­tens labyrint.En vecka efteråt, när jag gick utmed rue d’Assas, stannadejag framför ett hus med klosterliknande utseende. En stor skyltupplyser mig om byggnadens karaktär: Hotell Orfila.Återigen Orfila!I de följande kapitlen skall jag berätta om allt det som till­drog sig i detta gamla hus dit den osynliga handen jagade migför att bli tuktad, undervisad och varför inte – upplyst!III.Djävulen frestar.Skilsmässoprocessen går mycket långsamt, tid efter annan av­bruten av ett kärleksbrev, ett skri av saknad, löften om förso­ning. Och så ett tvärt farväl för evigt.Jag älskar henne; hon älskar mig, och vi hata varandra medett vilt kärlekshat som stegras genom frånvaron.Emellertid, och för att avslita ett ödesdigert band söker jagtillfälle att överflytta mina känslor på en annan, och genast blimina ohederliga önskningar bönhörda.Vid middagen på crêmeriet uppenbarar sig en engelsk dam,en bildhuggarinna. Hon inleder samtalet med mig och beha­gar mig ögonblickligen. Hon är vacker, charmant, distingerad,smakfullt klädd och förledande genom sitt otvungna konst­närssätt. Kort sagt en lyxupplaga av min hustru, vars bild honåterger förfinad och förstorad.För att göra mig ett nöje inbjuder den högt ansedde konst­när, som är crêmeriets doyen, damen till de torsdagssoaréerhan anordnar i sin ateljé. Jag går dit, men håller mig litet avsi­des emedan jag endast motvilligt visar mina känslor för en ral­jant publik.Vid elvatiden reser sig damen och ger mig ett tecken medögonen. På ett ganska tafatt sätt bryter jag upp, tar avsked ochefter att ha erbjudit mitt sällskap följer jag den unga kvinnan tillutgången medan hopen av fräcka ungdomar brister ut i skratt.Förlöjligade inför varandra avlägsna vi oss utan att säga ettord, föraktande oss själva, som hade vi blivit avklädda inpå barakroppen inför den hånande skaran.Därtill kom att vi måste passera rue de la Gaieté där sutenö­rerna och kokotterna örfilade oss med förolämpande glåpord,behandlande oss som intränglingar i deras yrke.Det är inte lätt att vara älskvärd när man är ursinnig, ställdvid skampålen, och böjd under gisselslagen ser jag ingen möj­lighet att åter räta på mig. När vi hunnit till boulevard Raspailöverfalls vi av ett stritt regn som piskar oss likt spörapp. Utanparaply som vi äro, blir det förståndigaste att söka skydd på ettvarmt och väl upplyst kafé, och med en åtbörd som en grand­seigneur pekar jag på den elegantaste av restaurangerna. Vi gåtvärs över boulevarden, lyckliga, med lätta steg ... pang pang!Tanken att jag inte hade en sou på mig slog ned på min hjässasom ett hammarslag.Nu har jag glömt hur jag drog mig ur förlägenheten, menaldrig skall jag glömma de känslor jag upplevde under nattensedan jag avlämnat damen vid hennes port.Ehuru straffet var strängt och ögonblickligt, utdelat av enskicklig hand som jag ej kunde undgå att känna igen, förefölldet mig otillräckligt. Fastän bara en tiggare, med ouppfylldaskyldigheter mot min familj, hade jag velat inleda en förbindel­se, komprometterande för en ärbar flicka. Det var helt enkeltett brott och jag ålade mig vederbörlig botgöring. Jag avstårfrån sällskapslivet på crêmeriet, jag fastar och undviker alltsom kan underblåsa den ödesdigra passionen.Dock, frestaren vakar, och en afton i ateljén återfinner jagden sköna och därtill i österländsk dräkt som förhöjer hennesskönhet så att jag kan bli galen.Men i hennes närhet kan jag ej få fram ett ord, jag är bort­kommen och då jag upptäckt att denna kvinna skulle vara värdendast en ärlig och uppriktig förklaring: »jag åtrår er», går jagmin väg, in i märgen svedd av en oren låga.Följande dag återvänder jag till crêmeriet. Hon finns där, ärcharmant, och smeker mig med sin insmickrande röst, kittlarmig med sina kattögon. Samtalet kommer igång och allt gårutmärkt då just i det kritiska ögonblicket unga Minna gör sinhögljudda entré. Det var en artistnymf, modell, älskarinna,med litterära intressen, godhjärtad, väl sedd överallt. Jagkände henne också, och en afton hade vi blivit goda vännerutan att överskrida gränserna för vad som var tillåtet för mig.Nog sagt, hon kommer in, kastar sig i mina armar – hon varnågot berusad – kysser mig på kinderna, duar mig.Den engelska damen reser sig, betalar, går. Och därmed vardet slut. Hon kom aldrig igen! Tack vare Minna, som för övrigthade varnat mig för denna dam, av skäl som inte höra hit.Ingen kärlek längre! makternas lösen är mottagen och jagfinner mig i mitt öde, förvissad om att ett högre ändamål doldesig däri liksom i allting annat.Uppmuntrad genom framgången med svavlet tar jag itu medjoden; och sedan jag slängt in en artikel i Le Temps om en avjodens synteser, får jag på mitt hotell besök av en obekantherre. Han presenterar sig såsom ombud för alla jodfabriker iEuropa, berättar att han just läst min artikel och lovar att isamma ögonblick affären avslutas skola vi åstadkomma enbörskrasch med åtföljande vinst på millioner åt oss om vi baraförst taga ut ett patent.Jag svarade honom att det icke var någon industriell uppfin­ning jag hade gjort, endast en vetenskaplig upptäckt som ännuej var mogen, att den kommersiella sidan av saken icke intres­serade mig tillräckligt för att förmå mig att fullfölja de prak­tiska experimenten.Han gick. Hotellvärdinnan, som var bekant med den okändeherrn sedan tidigare, fick höra den stora nyheten från honomsjälv och under två dagar betraktas jag som blivande millionär.Köpmannen återkom, denna gång mera påstridig än förut.Han hade skaffat upplysningar och som han blivit övertygadom att upptäckten kunde göras inbringande, inbjöd han migatt omedelbart resa med till Berlin för att omsätta den i prak­tiken.Jag tackade; men rådde honom att låta företaga erforderligaanalyser innan han gick vidare.Han erbjöd mig hundratusen francs före aftonen om jagville följa honom ...Jag bad att få bli lämnad i fred då jag vädrade skurkstreck.Nere hos värdinnan lät han förstå att jag var galen.De följande dagarne utbredde sig ett lugn och därunder fickjag tid att fundera. Den hotande nöden, de obetalda skul­derna, den otrygga framtiden å ena sidan; å den andra: obero­endet, friheten att fullfölja mina studier, ett liv utan bekymmer.Och dessutom, en god idé är ju värd sitt pris.Ångern grep tag i mig, men jag hade icke mod att återknytaförbindelserna, då en depesch från köpmannen underrättademig om att en laborator i kemi vid medicinska fakulteten ochen deputerad, redan då ryktbar, numera beryktad, intresse­rade sig för jodproblemet.Då påbörjar jag en serie av regelbundna laborationer medoföränderligt samma resultat, vilka utmynnar i bevis för attjoden kan härledas ur bensen.Emellertid, och efter ett samtal med kemisten, utsättes endag för en sammankomst, då utslagsgivande experiment skolaäga rum.Den morgon då saken skall avgöras en gång för alla, tar jagen hyrvagn, medför mina retorter och reagentier till mötet hosköpmannen i stadsdelen Marais. Han var hemma, men kemis­ten som glömt att det var helgdag hade ursäktat sig och upp­skjutit sammanträdet till en senare dag.Det var Pingstdagen, vilket jag ej visste. Det ostädade konto­ret som vette åt den mörka och smutsiga gatan kom hjärtat attsjunka i bröstet på mig. Barndomsminnen vaknade: Pingsten,hänryckningens helg, då den lilla kyrkan smyckad med grönt,med tulpaner, syrener, konvaljer, öppnade sig för den förstanattvardsgången; flickorna klädda som vita änglar ... orgeln... klockringningen ...En känsla av skam fick makt med min själ och jag återvändehem mycket upprörd, fast besluten att motstå varje frestelse attdriva geschäft med vetenskapen. Jag började städa undanapparater och reagentier som belamrade mitt rum; jag sopade,dammade, röjde rent; jag skickade efter blommor, framför alltnarcisser. Efter att ha tagit ett bad och bytt skjorta, tyckte jagmig vara renad från skamfläckarne. Sedan gick jag ut att pro­menera på Montparnassekyrkogården där en känsla av frid isjälen försatte mig i milda tankar och i en ödmjukhet sådansom jag sällan erfarit.O crux ave spes unica! Sålunda förutsade gravvårdarne mittöde. Ingen kärlek längre! inga pengar längre! inga hedersbety­gelser längre! Korsets väg, den enda som leder till Visheten!IV.Det återvunna Paradiset.Sommaren och hösten år 1895 räknar jag – trots allt – till delyckliga rastställena i mitt så oroliga liv. Allt som jag företar miglyckas; okända vänner bära föda till mig liksom korparne åtElias. Pengar flyga mig i handen; jag kan köpa böcker, natur­vetenskaplig utrustning, bland annat ett mikroskop som avslö­jar för mig livets hemligheter.Död för världen genom att försaka Paris’ tomma nöjen stan­nar jag inom min stadsdel där jag varje morgon besöker deavlidna på Montparnassekyrkogården, varpå jag går ned tillLuxembourgträdgården för att hälsa mina blommor. Emellan­åt kommer en resande landsman på besök för att bjuda mig påfrukost på andra sidan om floden eller se en teaterpjäs. Jagsäger nej emedan högra stranden är förbjudet område för mig,då den utgör världen i egentlig mening, de levandes och få­fänglighetens värld.I själva verket har ett slags religion vuxit fram hos mig ehurujag icke skulle kunna förklara den i ord. Ett själstillstånd sna­rare än en åsikt grundad på teorier; en brokig blandning avförnimmelser mer eller mindre förtätade till idéer.En romersk-katolsk bönbok, som jag köpt, läser jag medeftertanke; gamla testamentet tröstar och bestraffar mig på ettnågot oklart sätt, medan det nya lämnar mig kall. Dock gör ettbuddhistiskt arbete starkare intryck än alla de andra heligaböckerna, eftersom det sätter det positiva lidandet högre änavhållsamheten. Buddha visar modet att avstå från sin hustruoch sitt barn, då han står i blomman av sin livskraft och njuteräktenskaplig lycka, medan Kristus undviker all befattning meddenna världens tillåtna fröjder.För övrigt grubblar jag icke över de känslor som uppstå hosmig; jag förhåller mig indifferent, låter saken ha sin gång ochbeviljar mig själv samma frihet som jag är skyldig tillerkännaandra.Säsongens stora tilldragelse i Paris var Herr Brunetières här­skri om vetenskapens bankrutt. Hemmastadd i naturvetenska­perna sedan min barndom, sedermera anhängare av Darwin,hade jag upptäckt otillräckligheten i den vetenskapliga metodsom erkände mekaniken i världsalltet utan att medgiva till­varon av mekanikern. Systemets svaghet röjde sig i en allmänurartning av vetenskapen som hade utstakat åt sig en gränslinjeutanför vilken man icke fick gå. Vi ha löst alla problem: univer­sum har inga gåtor mera. Denna inbilska lögn hade retat migredan omkring år 1880 och under de femton följande årenhade jag företagit en revision av naturvetenskaperna. Sålundahade jag 1884 ifrågasatt atmosfärens sammansättning och omdet kväve som finns i luften var identiskt med det kväve som fåsgenom sönderdelning av en kväveförening. 1891 besöker jagfysiska laboratoriet i Lund för att jämföra dessa två kväveartersspektra som jag visste var olika. Behöver jag säga vilket mottag­ande jag fick av de lärda mekanisterna?Emellertid, detta år 1895 bekräftade upptäckten av argonmina tidigare antaganden, och gav ny fart åt mina undersök­ningar vilka avbrutits genom ett förhastat giftermål.Vetenskapen gjorde inte bankrutt, men den föråldrade, urspå­rade vetenskapen gick i konkurs, och Herr Brunetière fick rätt,fast han hade fel.Emellertid och eftersom alla erkände materiens enhet ochkallade sig monister utan att vara det, gick jag vidare, drog deyttersta konsekvenserna av läran och eliminerade gränsernamellan materien och det man kallade anden. Sålunda hade jagi boken Antibarbarus år 1894 avhandlat svavlets psykologi, somjag ändrade till dess ontogeni, d.v.s. svavlets embryonala ut­veckling.Den intresserade hänvisas till min skrift Sylva Sylvarum somförfattades sommaren och hösten 1895 och utgavs i början av1896 i några hundra exemplar vilka förblivit osålda, bort­glömda.V.Fallet och det förlorade paradiset.Sedan jag införts i denna nya värld dit ingen kan följa mig, fat­tar jag avsmak för andra människor och känner ett oemot­ståndligt begär att frigöra mig från omgivningen. Följaktligenlät jag mina vänner förstå att jag ämnade slå mig ned i Meudonför att där skriva en bok som krävde ensamhet och tystnad.Samtidigt ledde ett par obetydliga tvister till en brytning medmitt kotteri på crêmeriet så att jag en vacker dag fann migtotalt isolerad. Den första konsekvensen av detta blev en oer­hörd expansion av mina inre sinnen; en psykisk kraft somkrävde att få manifestera sig. Jag trodde mig äga gränslösa kraf­ter och högmodet ingav mig den dåraktiga tanken att försökagöra underverk.I ett tidigare skede och vid de stora kriserna i mitt liv hadejag iakttagit att jag kunde på avstånd utöva ett inflytande påfrånvarande vänner. I folksägnerna sysselsatte man sig mycketmed frågan om telepati och forgärningar. Jag vill ej göra migsjälv orätt och icke heller rentvå mig från en brottslig hand­ling, men nu tror jag mig veta att min onda vilja icke var så onddå dess verkan resulterade i ett bakslag. En sjuklig nyfikenhet,ett utbrott av förvänd kärlek, framkallat av min förskräckligaensamhet, ingav mig en häftig längtan att återknyta med minhustru och mitt barn eftersom jag älskade dem båda. Hurskulle jag finna en utväg till detta medan skilsmässoprocessenpågick? En ovanlig händelse, en gemensam olycka, ett åskned­slag, en eldsvåda, en översvämning ... kort sagt en katastrofsom kunde återförena två hjärtan, liksom i romanerna därfientliga händer mötas vid ett sjukläger – se där! just vad sombehövs. Ett sjukdomsfall! Barn bli alltid litet sjuka; modernskänslosamhet överdriver faran; ett telegram och allt är klart.Ehuru jag är okunnig om magiens mest elementära be­grepp, viskar en olycksbringande instinkt i mitt öra vad jagborde företaga med min älskade lilla dotters porträtt, hon somsenare blev min enda tröst i en fördömd tillvaro.Längre fram skall jag berätta om följderna av detta tilltag därdet onda syftet tycktes verka genom en symbolisk handling.Emellertid läto konsekvenserna vänta på sig och jag fortsattemina arbeten, men erfor en oförklarlig disharmoni, åtföljd aven föraning om nya olyckor.En afton, då jag satt ensam framför mikroskopet inträffadenågot som jag då icke begrep men som likafullt gjorde ettstarkt intryck på mig.Sedan jag låtit en valnöt gro i fyra dagar, lösgjorde jagembryot som i form av ett hjärta icke större än en päronkärnasitter infogat mellan de två hjärtbladen vilka likna en männi­skohjärna. Döm om min sinnesrörelse då jag på mikroskopetsskiva fick se två små händer, vita som alabaster, lyftade och hop­knäppta såsom till bön. Är det en vision, en hallucination? Nej,ingalunda! En förkrossande verklighet som fyller mig medfasa. Orörliga, utsträckta mot mig liksom besvärjande, jag kanräkna deras fem fingrar, tummen kortare än de övriga, riktigakvinnohänder eller – barnhänder!En vän som överraskade mig vid denna häpnadsväckandesyn inbjöds bekräfta fenomenet, och han behövde icke varaclairvoyant för att se två hopknäppta händer vilka anropadeiakttagaren om barmhärtighet.Vad det var? De två första rudimentära bladen till ett valnöts­träd, Juglans regia, Jupiters ollon. Ingenting annat! Ochändock, det var ett oförnekligt faktum att de tio fingrarne avmänsklig form flätades samman till en bönfallande åtbörd; deprofundis clamavi ad te!Ännu alltför klentrogen och avtrubbad av en empirisk upp­fostran lät jag saken bero.Mitt fall har ägt rum! Jag känner de okända makternas onådvila tungt på mig. Den osynliges hand är lyftad och slagen fallatätt på min hjässa.Det första som inträffar är att min anonyme vän som hittillshjälpt mig med pengar, drar sig tillbaka sårad av ett övermo­digt brev, så att jag står där utan tillgångar.Likaså, när jag erhållit korrektur på Sylva Sylvarum upp­täcker jag att texten är ombruten precis som en väl blandadkortlek. Inte bara så att sidorna äro hopblandade och felaktigtpaginerade, de olika delarne äro omkastade huller om buller,så att de på ett ironiskt sätt symbolisera teorien om »den storaoordningen» som råder i naturen. Efter dröjsmål och uppskovi det oändliga blir häftet tryckt, men då presenterar boktryck­aren mig en räkning som uppgår till ett belopp som är mer ändubbelt så stort som den överenskomna summan. Det är medsorg jag går till pantlåneinrättningen med mikroskopet, frack­kostymen, och de få dyrbarheter jag har kvar, men till slut blirjag i alla fall tryckt, och för första gången i mitt liv är jag säkerpå att ha sagt något nytt, stort och skönt. Det är alltså mycketlätt att förstå hur övermodig jag känner mig när jag bär exem­plaren till posten. Med en föraktfull gest mot himlen kastar jagkorsbanden i lådan, och i det jag hånar de fientliga makternatänker jag:– Hallå där! Sfinx! Jag har löst din gåta! och jag trotsar dig!Hemkommen till hotellet möttes jag av räkningen åtföljd av ettbrev.Förargad över detta oväntade slag, eftersom jag var gäst påhotellet sedan ett år tillbaka, börjar jag lägga märke till små­saker som jag förut ej brytt mig om. En sådan är att tre pianoni de angränsande rummen trakteras alla på en gång.Jag säger mig att det är en intrig som gjorts upp av dessaskandinaviska fruntimmer vilkas umgänge jag undanbett mig.Tre pianon, och jag kan inte byta hotell av brist på pengar.Jag somnar ursinnig på dessa fruntimmer och på ödet ochmed en förbannelse mot himlen.Följande morgon väcks jag av ett oväntat buller. Man hamrarpå en spik i rummet bredvid min säng. Därefter hamrar manpå den andra sidan.Tydligen en komplott, lika dum som dessa artistfruar och vil­ken jag låter passera som en struntsak.Men när jag efter frukosten skall ta min vanliga lur på sängen,hörs ett oväsen över min alkov, så att takgipsen faller ned påmitt huvud.Jag går ner och söker värdinnan; jag beklagar mig överhotellgästernas uppförande. Hon påstår, mycket artigt förövrigt, att hon ingenting hört; hon lovar att köra bort var ochen som vågar störa mig, ty hon var mycket angelägen om att fåha mig kvar i sitt hotell som inte gick särskilt bra.Utan att sätta tro till en kvinnas ord litade jag på hennesegennytta som tvang henne att behandla mig väl.Emellertid fortsätter bullret, och jag tror mig förstå att dessafruntimmer vilja inbilla mig att det är klappandar. Sådanaenfaldiga dumhuvuden!Men, samtidigt ändra kamraterna på crêmeriet sitt uppfö­rande mot mig, och en dov fientlighet kommer till uttryckgenom tvetydiga blickar och lömska ord.Trött på strider flyttar jag från hotellet och crêmeriet,utplundrad, lämnande böcker och småsaker, naken som enliten Johannes Döparen. Och jag gjorde mitt inträde i hotellOrfila den 21 februari 1896.VI.Skärselden.Hotell Orfila som liknar ett kloster är en pension för katolskastudenter. Tillsynen utövas av en abbé, blid och älskvärd i sittsätt. Tystnad, ordning och goda seder råda här. Och, en tröstför mig efter så många trakasserier, kvinnor mottagas här ej.Huset är gammalt; rummen äro låga, de mörka korridorer­na och trätrapporna slingra sig som i en labyrint. En atmosfärav mysticism genomfläktar denna byggnad som länge har ut­övat dragningskraft på mig. Mitt rum vetter åt en återvänds­gränd, så att utsikten från mitten av kammaren endast uppvisaren möglig vägg med två små fönster i form av oxögon. Men närjag sitter vid mitt bord framför fönstret blickar jag ut över ettförtjusande landskap, som man inte skulle ha väntat sig här.Nederst en inhägnande mur med murgröna; en klostergårdför unga pensionsflickor, plataner, paulownior, robinior. Ettutsökt kapell i spetsbågestil. Längre bort höga väggar medoräkneliga små gallerfönster, som komma mig att drömma omett kloster; ännu längre bort i dalgången en skog av skorstenarpå till hälften dolda hus; och i fjärran tornet till kyrkan Notre-Dame-des-Champs, med korset och högst uppe tuppen.I mitt rum har jag en etsning av den helige Vincent de Paul,en annan av Sankte Per i min alkov över sängen. Himmelriketsväktare!Vilken skärande ironi för mig som förlöjligade aposteln i ettsagospel för några år sedan.Mycket belåten med mitt rum sover jag bra den första nat­ten.Dagen därpå upptäcker jag att avträdet är beläget i grändennedanför mitt fönster och så nära att man hör hela procedurenmed slamret när plåtlocket fälls upp och ner. Sedan upptäckerjag att de två oxögonen mitt emot höra till avträden. Därefterfår jag visshet om att de hundra småfönstren längre bort i dal­gången tillkännage förekomsten av hundra avträden som liggapå baksidan av en hel rad boningshus.Först blir jag rasande, men som jag ej har råd att flytta ger jagmig till tåls under förbannelser mot ödet.Vid ett-tiden kommer uppassaren med frukosten och då jagvägrar att rubba sakerna på mitt skrivbord ställer han brickanpå nattduksbordet i vilket nattkärlet står. Jag gjorde en an­märkning, och gossen beklagade uppriktigt, men det fannsinget annat bord att duka på. Han såg ärlig och icke elak ut, såatt jag hade överseende med honom, men kärlet fick han tagaut.Om jag i det ögonblicket hade känt Swedenborg skulle jagha förstått att jag var dömd till träckhelvetet av makterna. Nurasade jag mot den svarta otur som förföljt mig i så många år;sedan lugnade jag mig och böjde mig i dov resignation underödet. Jag sökte uppbyggelse genom att läsa Jobs bok, övertygadatt den Evige hade överlämnat mig åt Satan för att pröva mig.Denna tanke tröstade mig och lidandet gladde mig såsom ettbevis på förtroende från den Allsmäktiges sida.Nu vidtager en serie uppenbarelser som jag icke kan för­klara utan att hänvisa till okända makters ingripande, och fråndetta ögonblick gör jag anteckningar som småningom hopa sigför att bilda en dagbok ur vilken jag här offentliggör utdrag.En obehaglig tystnad har sänkt sig över mina kemiska studier.För att få upprättelse och slå ett avgörande slag griper jag migan med problemet att göra guld. Utgångspunkten gavs i enfråga: varför fäller järnsulfat metalliskt guld i en lösning av ettSwedenborg, Arcana Coelestia, I.guldsalt? Svaret utföll sålunda: därför att järn och svavel ingåi guldets sammansättning. Beviset: alla i naturen förekom­mande svavelföreningar med järn innehålla mer eller mindreguld.Jag begynte följaktligen arbeta med lösningar av järnsulfat.En morgon vaknar jag med en obestämd lust att göra enutflykt till landet, något som stred mot min smak och minavanor. Utan bestämd avsikt kommer jag till Gare Montparnasseoch tar tåget till Meudon. Jag stiger av vid själva byn som jagbesöker för första gången. Går uppför stora gatan, viker av åthöger i en gränd som är omgiven av två murar. Tjugo steg fram­för mig höjer sig över marken en romersk krigare i järngrå rust­ning till hälften nedgrävd i jorden. Ehuru figuren är myckettydligt utformad, men i miniatyr, undgår det mig inte att den ärav obearbetad sten. Då jag kommit ända fram visar sig föremå­let vara en synvilla, men jag hejdar mig och fasthåller med flitillusionen som roar mig. Krigaren betraktar muren bredvid ochvägledd av hans blick får jag se en inskrift i kol på den vitrap­pade muren. De sammanflätade bokstäverna F och S kommamig att tänka på initialerna i min hustrus namn. – Hon älskarmig fortfarande! – I nästa sekund slås jag som av en blixt av tan­ken på de kemiska tecknen för järnet Fe och svavlet S! vilkadubbleras och inför mina ögon avslöja guldets hemlighet.Emellertid när jag undersöker marken hittar jag två bly­stämplar hopbundna av ett segelgarn. Den ena stämpeln harbokstäverna V.P., den andra en kunglig krona.Utan att vilja i detalj tolka denna händelse återvänder jag tillParis medförande ett livligt intryck av något underbart.I kaminen bränner jag kol som kallas munkskallar på grund avderas runda och homogena form. En dag, då brasan slocknatinnan den var helt nedbrunnen, petar jag fram ett kolstyckesom visar dragen av en sagofigur. Ett tupphuvud med präktigkam; bålen snarare mänsklig med förvridna lemmar. Den lik­nade en av dessa demoner som förekom i medeltidens häxsab­bater.Dagen därpå plockar jag fram en ypperlig grupp av tvårusiga koboltar eller troll som omfamna varandra med böl­jande kläder. Det är ett mästerverk av primitiv bildhuggar­konst.Tredje dagen är det en madonna med barnet, i bysantinskstil, ojämförlig i linjerna.Jag låter alla tre ligga på mitt bord efter att ha ritat av dem.En målare bland mina vänner kommer på besök; medan hanbetraktar de tre statyetterna med växande nyfikenhet frågarhan mig: Vem har gjort detta?Gjort? – För att sätta honom på prov nämner jag en norskskulptör.– Se där! medger han; annars skulle jag ha velat gissa på Kit­telsen, den berömde illustratören av skandinaviska sagor.Jag trodde icke på tillvaron av demoner men nyfiken att sevilket intryck mina skulpturer skulle göra på sparvarne sombrukade plocka brödsmulor utanför mitt fönster, sätter jag utfigurerna på taket.Sparvarne bli förskräckta och avstå. Det finnes alltså en lik­het som till och med djuren kunna märka, och det finnes enverklighet bakom denna lek mellan den tröga materien ochelden.Solen som värmer mina små figurer får demonen med tupp­kammen att spricka, vilket påminner mig om folksagan somberättar att trollen spricka om de dröja sig kvar ute till solupp­gången.Det händer i hotellet saker som oroa mig.Dagen efter min ankomst finner jag, på hyllan i tamburendär rumsnycklarne upphängas, ett brev adresserat till en herrX, student, och med samma namn som min hustrus familj. Fri­märket är avstämplat Dornach, namnet på den österrikiska bydär min hustru bor med vårt barn. Men som jag är säker på attdet inte finns något postkontor i Dornach förblir saken gåtfull.Detta brev, placerat på ett utmanande sätt och liksom i avsiktatt bli observerat, följes av flera andra. Nästa är adresserat tillHerr Doktor Bitter och avstämplat i Wien. Ett tredje bär detfalska polska namnet Schmulachowskij.Det är djävulen som nu har blandat sig i spelet, ty dettanamn är förvrängt och jag förstår vem man åsyftar, nämligenen dödsfiende som bor i Berlin.En annan gång är det ett svenskt namn, som erinrar mig omen fiende i mitt hemland. Slutligen, ett i Wien avstämplat brevanger med tryckta bokstäver Doktor Eders Kemisk-Analytiskabyrå. Det betyder att man spionerar på min guldsyntes.Intet tvivel mera, här spinnes en intrig, men djävulen harblandat korten för dessa falskspelare. Att låta mina misstankarirra till all världens hörn, det är alltför sinnrikt för vanligainskränkta dödliga.Då jag av uppassaren begär upplysningar om denne Herr X.svarar han mig enfaldigt att det är en elsassare. Det är allt.En vacker morgon då jag återvänt från min promenad sattett brevkort i facket alldeles vid min nyckel. Ett ögonblickgreps jag av frestelsen att lösa gåtan genom att kasta en blick påkortet, men min goda ängel förlamade min hand just i sammasekund som den unge mannen trädde fram från sitt gömställebakom dörren.Jag ser honom i ansiktet och han är lik min hustru. Tystahälsa vi på varandra och gå var och en åt sitt håll.Jag har aldrig kunnat reda ut denna kabal då jag ännu intekänner aktörerna i detta drama, eftersom min hustru varkenhar bröder eller manliga kusiner.Ovissheten, hotet om en evig hämnd räckte som tortyrunder ett halvår. Jag utstod den liksom allt det andra såsom ettstraff för kända och okända synder.Vid nyåret anslöt sig en främling till vår krets på crêmeriet.Målare och amerikan, kom han i rätt tid för att friska upp vårttynande sällskapsliv. En vaken, kosmopolitisk, djärv ande ochgod kamrat, ingav han mig dock ett obestämt misstroende.Trots hans säkra uppträdande anade jag att hans ställning varundergrävd.Kraschen kom fortare än jag förmodat. En afton inträddeden olycklige i mitt rum och bad om lov att få stanna en stund.Han såg ut som en livdömd och han var det.Utkörd från sin ateljé av hyresvärden; övergiven av sin älska­rinna; överhopad med skulder, och ansatt av fordringsägare;okvädad på gatorna av sutenörer åt kvinnliga modeller som ejfått betalt. Vad som fullständigt krossade honom var hyresvär­dens grymhet att lägga beslag på hans tavla som var ämnad försalongen på Champ-de-Mars, och vars framgång han räknatmed då ämnet syntes honom nytt och slående. Det var den friakvinnan, i havande tillstånd, korsfäst och förbannad av folk­hopen.Han var skyldig pengar även på crêmeriet, var på fastandemage och fann sig utkastad på gatan.Efter den första bekännelsen kompletterade han sitt vittnes­mål med att tillstå att han hade tagit morfin tillräckligt för två,men döden hade ännu ej velat ha honom.Efter allvarliga samtal kommo vi överens om att han måsteflytta från denna del av staden, och att vi två skulle intaga vårmiddag på en restaurang som de andra ej kände till, så att ejbristen på vänner skulle beröva honom modet att måla enannan duk för Independenternas Salong.Denne man har nu blivit min ende kamrat och hans olycksödekommer mig att lida dubbelt i det jag ikläder mig hans kval.För mig är det ett kraftprov som ger en erfarenhet av stortvärde. Han avslöjar för mig hela sitt förflutna liv; tysk till bör­den har han vistats sju år i Amerika på grund av en olycka ihans familj och till följd av en ungdomlig obetänksamhet: enhädisk pamflett för vilken han blivit åtalad.Jag uppdagar hos honom en ovanlig intelligens, ett svårmo­digt temperament, en tygellös sinnlighet. Men bakom dennamänniskomask som avslipats genom en kosmopolitisk uppfost­ran skymtar jag ett inre som förbryllar mig och som jag räknarmed att upptäcka förr eller senare.Jag väntar i två månader under vilka jag sammanblandar minexistens med denne främlings, så att jag ånyo genomgår all dennöd en konstnär har att kämpa mot, så länge han ännu ej slagitigenom, och jag glömmer att jag själv redan gjort min karriär,att jag är ett namn, till och med i Tout-Paris och i Société desAuteurs Dramatiques i Paris, något som nu har förlorat alltvärde för kemisten. För övrigt, så länge jag sticker under stolmed de framgångar jag vunnit håller kamraten av mig, mennär jag nödgas omnämna dem i förbigående, blir han sårad,låtsas olycklig, stukad så att jag av barmhärtighet bara talar ommig själv som ett gammalt vrak. Detta förnedrar mig så små­ningom och på ett knappt märkbart sätt, under det att han somhar en framtid för sig upphöjes på min bekostnad. Jag gör migtill ett lik, begravet vid rötterna av ett träd som skjuter i höjdenoch suger sin näring ur ett liv i upplösning.Eftersom jag studerar de buddhistiska skrifterna vid dennatid förstår jag att uppskatta min egen självförnekelse när jag pådetta sätt dödar mitt jag för en annan. En god gärning skall fåsin lön och detta är vad jag vann.En dag ser jag i Revue des Revues ett porträtt av den ameri­kanske profeten och terapeuten Francis Schlatter som botadefem tusen sjuka år 1895 och därefter försvann utan att någon­sin åter visa sig på denna jord.Men, denne persons drag liknade på ett förunderligt sättmin kamrats. För att få bevis därpå tar jag med mig La Revue tillCafé de Versailles där en svensk bildhuggare väntade på mig.Han lägger märke till likheten och pekar på ett egendomligtsammanträffande: att bägge två voro av tysk härkomst och attde verkade i Amerika. Än mera, Schlatters försvinnande sam­manföll med vår väns uppträdande i Paris. En smula förtrogensom jag numera är med ockultismens tekniska termer framkas­tar jag att denne Francis Schlatter är vår mans »dubbelgångare»som existerar oberoende av honom utan att han vet det.När jag uttalade ordet dubbelgångare gjorde min bildhug­gare stora ögon och fäste min uppmärksamhet på det faktumatt vår man alltid bodde på två ställen, det ena på högra stran­den, det andra på vänstra stranden. För övrigt fick jag veta attmin mystiske vän förde en dubbeltillvaro i den meningen, atthan, efter att ha tillbragt aftonen med mig fördjupad i filoso­fiska, halvt religiösa betraktelser, alltid var synlig i danslokalenBullier på natten.Det fanns ett säkert sätt att bevisa identiteten mellan dessadubbelgångare, eftersom Francis Schlatters sista brev var åter­givet i faksimile i La Revue.– Kom och ät middag i afton, föreslog jag, så skall jag låtahonom skriva Schlatters brev efter diktamen. Om de bådahandstilarne likna varandra och framför allt namnteckning­arne bör detta vara bevis nog.Vid middagen samma afton bekräftas allt; stilen är den­samma; namnteckningen, slutslängen, allt finnes där.En smula förvånad underkastar sig målaren vårt prov. Tillslut frågar han:– Och vart vill ni komma med det här?– Känner ni Francis Schlatter?– Jag har aldrig hört talas om honom.– Kommer ni ihåg den där terapeuten, i Amerika, i fjol.– Jo, nu minns jag! Den där charlatanen!Han kommer ihåg; jag visar honom porträttet och faksimi­len.Han skrattar med ett skeptiskt, lugnt, likgiltigt ansiktsut­tryck.Några dagar efteråt när min ockulte vän och jag sutto framfören absint på trottoarserveringen till Café de Versailles, stannaren arbetsklädd karl med elak uppsyn framför vårt bord, ochutan föregående varning börjar han ställa till ett uppträde mittbland gästerna, och vändande sig till min kamrat vrålar hanmed full hals:– Nu är ni allt fast, förbannade skojare! Vad är det för ettsätt; att gå och beställa ett kors för trettio francs av mig, och sålåta mig leverera det, och så smita! Fähund, tror ni att ett korskommer till av sig själv ...Han gick på i oändlighet, och när kyparne försökte avlägsnahonom, hotade han att gå efter polis, under det att den stackarsgäldenären satt där orörlig, stum, tillintetgjord som en för­dömd, utskämd inför denna publik av mer eller mindre kändakonstnärer.När uppträdet var över, frågade jag honom, förvirrad liksominför en häxsabbat –– Korset? Vilket kors för trettio francs? Jag förstår inte ettord.– Det var korset som Jeanne d’Arc skulle ha, modellen nivet, den där pjäsen till min tavla, den korsfästa kvinnan.– Men han var ju fan själv, den där arbetaren!Och efter en stunds tystnad fortfor jag:– Egendomligt i alla fall, men korset är inte att leka med,och inte Jeanne d’Arc heller.– Tror ni på det där, ni?– Jag vet inte! Jag vet just inte någonting numera! Men detrettio silverpenningarne!– Nog! Nog! utropade han, sårad.På Långfredagen, vid min ankomst till restaurangen, fann jagmin olyckskamrat insomnad vid bordet.I ett anfall av munterhet väckte jag honom och utropade:– Ni här!– Än sen?– Jag tänkte att ni hängde kvar på korset åtminstone tillklockan sex, så här på Långfredagen.– Klockan sex? Ja, jag har verkligen sovit hela dagen ändafram till klockan sex i afton utan att förstå varför.– Men jag förstår, jag.– Naturligtvis: astralkroppen är ute och går, eller hur? – iAmerika ... och det där sammelsuriet.Från och med denna afton insmyger sig en viss kyla mellan oss,efter en bekantskap som varat i fyra förfärliga månader, undervilka min kamrat erhöll en ny uppfostran och fick tid att bytametod i sitt måleri, så att han förstod att förkasta sin korsfästakvinna såsom gammalt skräp. Han hade accepterat lidandetsom den enda nyttiga glädjen i livet och resignationen infannsig i dess följe. En hjälte i nöden! Jag beundrade honom närhan på en och samma dag gick två gånger till fots mellan Mont­rouge och Hallarne; fram och åter, med nedkippade skodon,utan att ha ätit en bit. På kvällen, efter sjutton uppvaktningarpå illustrerade tidningars redaktioner, hade han placerat treteckningar, men utan kontanter gick han att dansa i Bullierefter att ha tuggat i sig bröd för två sous.Slutligen och liksom på gemensam tyst överenskommelselösgjorde vi oss ur denna förening för inbördes hjälp. En ömse­sidig känsla sade oss att vi fått nog, att våra öden skulle fullbor­das på skilda håll, och när vi sista gången bjödo varandra farvälvisste jag att det var för alltid.Jag har aldrig sedan återsett denne man eller hört vad detblivit av honom.På våren, betryckt av mina egna och min kamrats motgångar,fick jag ett brev från mina barn i första äktenskapet, vilka berät­tade för mig att de varit allvarligt sjuka och måst intagas påsjukhus. Då jag jämförde tidpunkten för denna händelse medmitt brottsliga experiment, greps jag av fasa för mig själv.Sedan jag lekt med de hemliga krafterna, av rent lättsinne,hade den onda viljan sin gång, men styrd av den osynliga han­den, och drabbade mig själv mitt i bröstet.Jag urskuldar mig inte, jag ber endast läsaren ta fasta pådetta faktum, för den händelse han skulle få lust att utövamagien, särskilt det experiment som kallas forgärning ellertrolldom i egentlig mening, och som de Rochas bevisat verk­ligen har ägt rum.Jag vaknar en söndag före Påsk; promenerar i Luxembourg­trädgården, som jag går rakt igenom; korsar gatan, träder inunder Odéons arkader; stannar orörlig framför Balzacs blåavolymer; tar på måfå upp Séraphita. Varför?Ett undermedvetet minne måhända vilket läsningen avL’Initiation hade efterlämnat när man i recensionen av minSylva Sylvarum hade kallat mig en landsman till Swedenborg.Hemkommen öppnade jag boken som var nästan okänd förmig eftersom det gått så många år mellan min första bekant­skap med den och denna andra läsning.Det var alldeles nytt för mig, och nu när mitt sinne var för­berett slukade jag innehållet i denna utomordentliga bok. Somjag aldrig hade läst något av Swedenborg, vilken i sitt och mitthemland hölls för charlatan, galen, liderlig, greps jag nu av enhänförd beundran när jag hörde denna änglalike jätte frånförra seklet, tolkad av det djupsinnigaste bland franska snillen.Men som jag läser med andaktsfull uppmärksamhet, kom­mer jag till sidan 16, där Swedenborgs dödsdag angavs till den29 mars. Jag hejdar mig, tänker efter, slår upp almanackan. Detär just idag, den 29 mars, och därtill Palmsöndagen.Swedenborg uppenbarade sig alltså i mitt liv där han harspelat en ofantlig roll som tuktoande, och på själva årsdagen avsin död, bärande till mig palmer – månne segerns eller martyr­skapets?L’Extériorisation de la sensibilité.Séraphita blir för mig ett evangelium, får mig att återknytaförbindelsen med det hinsides, så att livet inger mig avsmakoch himmelen drar mig till sig med en oemotståndlig hem­längtan. Intet tvivel, jag är beredd för en högre tillvaro! Jag för­aktar jorden, denna orena värld, människorna och människorsverk. Jag ser i mig den rättfärdige mannen utan synd som denEvige har satt på prov, och som jordelivets skärseld skall göraförtjänt av en snart förestående befrielse.Detta högmod, framkallat genom förtroligt umgänge medmakterna, växer alltjämt då jag upptäcker att mina lärdamödor äro framgångsrika. Sålunda lyckas jag göra guld enligtmina egna beräkningar och i överensstämmelse med metallur­gernas rön; och jag tror mig kunna bevisa det. Prov skickas tillen kemist-vän i Rouen. Han bevisar mig motsatsen av vad jagstyrkt, och jag förblir svarslös i en vecka. Då bläddrar jag i minskyddspatron Orfilas kemi och finner där hemligheten medmitt förfaringssätt.Denna gamla glömda och föraktade kemi från 1830 har bli­vit mitt orakel som bistår mig i det kritiska ögonblicket. Minavänner Orfila och Swedenborg beskydda mig, uppmuntra migoch bestraffa mig. Jag ser dem icke men jag förnimmer derasnärvaro; de visa sig ej i fantasien, varken i visioner eller hallu­cinationer, men små dagliga händelser som jag lägger märketill uppenbara deras ingripande i min levnads skiften.Andarne ha blivit naturalister liksom tiden själv numera ochnöja sig ej med visioner.Som exempel anför jag följande händelse som ej låter sigförklaras med ordet sammanträffande.Sedan jag lyckats framställa guldfläckar på papper, sökte jagnå samma resultat i stor skala på torra vägen och genom eld.Tvåhundra experiment ledde till ingenting, och misströstandelade jag ned blåsröret.En morgonpromenad för mig till avenue de l’Observatoire,där jag ofta beundrar De fyra världsdelarne, av det hemliga skä­let att den behagfullaste av Carpeaux’ kvinnofigurer liknar minhustru. Hon står under Fiskarnes tecken nedanför himmels­globen och sparvar ha byggt bo bakom hennes rygg.Vid foten av monumentet hittar jag två ovala pappbitar, denena med talet 207 tryckt, den andra med numret 28. Vilketbetyder bly (atomvikt 207) och silicium (atomvikt 28). Jag tarupp fyndet och gömmer det bland mina anteckningar i kemi.Hemkommen börjar jag en serie experiment med bly, menlåter silicium vara tills vidare. Som metallurgien lärt mig att blycoupellerat i en digel fodrad med benaska alltid avgivit ensmula silver, och att detta silver konstant innehållit en obetyd­lig mängd guld, sade jag mig att kalkfosfat såsom främstabeståndsdelen i benaska borde utgöra den väsentliga faktornvid gulds framställande ur bly.Det visade sig verkligen att bly smält på en bädd av kalkfosfatalltid färgades guldgult på underytan. Makternas onåd avbrötexperimentens fullbordande.Ett år efteråt, och då i Lund i Sverige fick jag av en bildhug­gare som arbetade med keramik en glasyr sammansatt av blyoch silicium, varur jag genom upphettning fick fram ett mine­raliserat guld för första gången och av en fulländad skönhet.När jag tackade honom visade jag de två pappbitarne märktamed 207 och 28. Kan man tala om slump eller sammanträf­fande omständigheter i denna händelse som bär prägeln av enorubblig logik?Jag upprepar, aldrig hemsöktes jag av visioner, men väl kundeverkliga föremål ikläda sig mänskliga former ofta med storar­tad effekt.Sålunda finner jag min huvudkudde, som blivit tillknyckladav middagsluren, modellerad likt marmorhuvuden i Miche­langelos stil. En afton då jag kom hem i sällskap med den ame­rikanske terapeutens dubbelgångare, upptäckte jag i alkovenshalvskugga en gigantisk Zeus vilande på min säng. Inför dennaoväntade anblick står min kamrat gripen av en nästan andakts­full skräck. Som konstnär uppfattar han genast skönheten i lin­jerna:– Det är ju den stora försvunna konsten som har återfötts!Minsann en riktig antik!Ju mer man betraktar den dess mer levande och fruktans­värd förkroppligas uppenbarelsen.– Tydligen ha andarne blivit realister liksom vi dödliga.Det är icke längre någon slump, eftersom huvudkudden vissadagar föreställer hiskliga odjur, götiska gargouilles, drakar –och, en natt efter att ha varit ute och festat, hälsades jag av denonde, djävulen själv, i medeltidsstil, med bockhuvud och såvidare. Jag blev aldrig rädd, därtill var det hela alltför naturligt,men intrycket av någonting sällsamt, halvt övernaturligt in­plantades i min själ.Min vän bildhuggaren som jag kallat till vittne blev ej över­raskad, utan inbjöd mig till sin ateljé där en skiss som hängdepå väggen frapperade mig genom linjernas skönhet.– Varifrån är den där? En Madonna?– Ja, en Madonna från Versailles, ritad efter vattenväxternasom flyta i Schweizarnes damm.En ny konst upptäckt och en efter naturen! Den naturalis­tiska clairvoyansen! Varför spotta på naturalismen när den pådetta sätt inviger ett nytt skede och begåvats med möjlighetenatt växa och utveckla sig? Gudarne komma tillbaka och detstridsrop som höjes av författare och konstnärer: tillbaka tillPan! har ekat så högt att naturen vaknat upp igen efter sinlånga profana sömn! Ingenting sker i denna värld utan mak­ternas samtycke; och naturalismen blev till, så varde då natura­lismen, varde den återfödelsen av harmonien mellan materienoch anden.Bildhuggaren är synsk. Han berättar för mig att han settOrfeus och Kristus modellerade tillsammans i en klippa i Bre­tagne, och att han ämnar återvända dit ner för att använda sigav modellerna för en grupp till Salongen.En afton då jag gick nedför rue de Rennes med min synska vänstannade han framför ett bokhandelsfönster, vari färglitogra­fier voro utställda. Det var en serie scener där människokrop­par figurerade med penséblommor i stället för huvuden.Ehuru botaniker hade jag aldrig upptäckt penséns likhet medmänniskoansiktet. Men min kamrat kunde inte hämta sig frånsin förvåning, eftersom han hade dubbla skäl därtill.– Kan ni tänka er, i går afton, när jag kommer hem, betrak­tar mig penséerna i min rabatt på ett gäckande sätt, och plöts­ligt såg jag i deras ställe lika många människoansikten, men jagvar övertygad om att det var en vision som berodde på min ner­vositet. Och nu idag återfinner jag detta tryckt och utgivet förlängesedan; det är alltså ingen illusion, utan verklighet, efter­som den okände artisten har gjort samma iakttagelse före mig.Vi gör framsteg som skådare och det faller på min lott att seNapoleon och hans marskalkar på Invaliddomens kupol. Omman kommer från Montparnasse in på boulevard des Inva­lides, uppenbarar sig kupolen i all sin glans över rue Oudinoti solnedgången, konsolerna och de andra framskjutande del­arne på domens tambur antaga formerna av människoansik­ten som växla allteftersom synpunkten flyttas mer eller mindrelångt bort. Napoleon finns där, Bernadotte, Berthier, och minvän har ritat av dem »efter naturen».– Hur vill ni förklara detta fenomen?– Förklara? Har man någonsin kunnat förklara någonting?genom att omskriva en hop ord med en hop andra ord?– Tror ni inte att arkitekten har arbetat på det undermed­vetna planet ...– Hör på käre vän, Jules Mansard som byggde domen 1706kunde omöjligen förutse silhuetten av Bonaparte som föddesår 1769 ... behöver jag säga mer!Emellanåt har jag drömmar om natten, som förutsäga minframtid, varna mig för faror, avslöja hemligheter för mig.Sålunda uppträder i en dröm en för länge sedan avliden vänoch har med sig ett silvermynt av ovanlig storlek. På min frågavar detta besynnerliga mynt kom ifrån? svarar han: Ameri­kanskt och så försvinner han med skatten.Dagen därpå får jag ett brev avstämplat i Amerika, skickatfrån en vän där som jag icke hade sett på tjugo år, vari dennemeddelar mig att en beställning på text till Chicago-expositio­nen förgäves hade sökt mig i hela Europa. Det gällde ett ar­vode av 12.000 francs, en ofantlig summa i min förtvivladebelägenhet, och som sålunda gått mig ur händerna. Dessa tolvtusen francs skulle ha betytt en tryggad framtid för mig, meningen annan än jag kan ha vetat att förlusten av dessa pengarådömts mig som straff för en dålig handling begången i ettögonblick av vrede som väckts av en litterär medtävlares falsk­het.En annan dröm och en av större betydelse visade Jonas Liehanterande en pendyl av förgylld brons, vars ornament vororätt ovanliga.Några dagar senare när jag promenerade på boulevardSaint-Michel, drog ett urmakarfönster min uppmärksamhettill sig:– Se där är Jonas Lies pendyl, utropade jag.Det var verkligen samma en. Krönt av en himmelsglob motvilken två kvinnor lutade sig, vilade urverket på fyra kolonner.På globen fanns en datumvisare infattad som angav den tret­tonde augusti.Jag uppskjuter till ett kommande kapitel att berätta hurödesdigert detta datum den 13 augusti var.Sådana obetydliga händelser och åtskilliga andra inträffadeunder min vistelse i Hotell Orfila mellan den 6 februari ochden 19 juli 1896.Parallellt med och interfolierat i dessa händelser fortgickmed vissa avbrott följande äventyr, som hade till följd att jagdrevs ut ur hotellet och inledde ett nytt skede av mitt liv.Våren har kommit; den tårarnes och eländets dal som utbre­der sig nedanför mitt fönster grönskar och blommar på nytt.Det gröna lövverket täcker marken, döljer smutsen, och dettagehenna förvandlas till Sarons dal där icke blott liljornablomma utan även syrener, robinior, paulownior.Bedrövad intill döden, träffas jag mitt i hjärtat av de gladaskratten från unga flickor som, osynliga, leka därnere underträden och jag återväcks till livet. Min levnad förrinner ochålderdomen nalkas. Hustru, barn, egen härd, allt skövlat; höstinne, vår därute.Jobs bok och Jeremias Klagovisor trösta mig, emedan det fin­nes en viss överensstämmelse åtminstone mellan Jobs öde ochmitt eget. Har jag icke drabbats av obotliga sår; har icke fattig­domen vilat tung på mig; mina vänner övergivit mig?»Jag går med svartnad hud, men ej av solen; Jag har blivitdrakars broder och följeslagare till ugglor. Min hud har svart­nat, och mina ben har torkat av hettan som förtär mig. Därförhar mitt harpospel förbytts i klagan och min orgel har dystratoner.»Så Job! Och Jeremia uttrycker i få ord hela min bedrövelsesavgrundsdjup:»Jag har nästan glömt vad lycka var!»Det är i denna sinnesförfattning som jag under en tung efter­middag, då jag sitter böjd över mitt arbete, får höra tonernafrån ett piano bakom lövverket i dalen under mitt fönster. Jaglystrar som stridshästen vid trumpetstöten; jag rätar på mig,känner mig upplivad, andas. Det är Schumanns Uppvaknande;Aufschwung. Och vad mera är, det är helt visst han som spelar!Det är min vän, ryssen, min lärjunge, han som kallade mig»fader» därför att han hade lärt allt av mig, min famulus somtitulerade mig mästare och kysste mina händer, eftersom hansliv började där mitt slutade. Det är han som har anlänt frånBerlin till Paris för att döda mig såsom han dödade mig i Ber­lin, och av vad skäl ... Jo, där för att ödet hade velat att ... hansnuvarande maka var min älskarinna innan han blev bekantmed henne. Var det mitt fel att det blivit på detta sätt? Natur­ligtvis icke, men likafullt fattade han ett dödligt hat till mig –förtalade mig, hindrade mig att få mina pjäser antagna vid teat­rarne, spann intriger som berövade mig inkomster jag be­hövde för att existera. Det är då jag slår tillbaka i ett anfall avraseri och träffar honom rakt i bröstet, på ett brutalt och fegtsätt, så fegt att jag led därav som om jag begått ett lönnmord.Nu då han kommit för att döda mig känner jag detta som enlättnad, ty endast döden kan befria mig från samvetskvalen.Då var det alltså han som oroade mig genom breven med falskanamnteckningar där nere hos portvakten. Gott! må slaget kom­ma, jag skall icke försvara mig! eftersom han har rätt och livet ärav intet värde för mig.Han spelar alltjämt Aufschwung, och så han kan spela, bättreän någon annan. Osynlig bakom den grönskande muren, ut­sänder han de trolska harmonierna över de blommande träd­kronorna, så att jag tycker mig se dem fladdra likt fjärilar i sol­skenet.Varför spelar han? För att underrätta mig om sin ankomst, iavsikt att skrämma mig och jaga mig på flykten?Det är detta jag önskar få veta på crêmeriet där de andra rys­sarne länge förkunnat sin landsmans ankomst. Jag beger migdit samma afton att äta middag och redan i dörren möts jag avfientliga blickar. På förhand underrättade om min ovänskapmed ryssen ha alla middagsgästerna sammangaddat sig motmig. För att avväpna dem öppnar jag elden själv.– Popoffsky är ju i Paris? frågar jag med bekräftande av fak­tum.– Nej, inte ännu! svarar mig någon.– Jo, genmäler en annan; han har varit synlig på Mercure deFrance.Man förnekar det från flera håll, och det hela slutar med attjag ej får klart besked om saken men i alla fall låtsas tro vad manberättade. Den alltför tydliga avogheten fick mig att svära på attundvika crêmeriet, dock ogärna, eftersom där fanns människorsom jag verkligen trivdes bra med. Ännu en gång isolerad,utdriven av denne fördömde fiende, fattar jag agg till honom;och hatet stinger, förgiftar mig. Jag vägrar att dö, jag vill ej fallai händerna på en underlägsen, det skulle vara en alltför djupförödmjukelse för mig och alltför hög ära för honom. Jag villkämpa, försvara mig, och i syfte att få klarhet i saken beger jagmig till rue de la Santé bakom Val-de-Grâce för att träffa endansk målare som var nära vän med Popoffsky. Denne man,som förut varit min vän, hade kommit till Paris sex veckor tidi­gare och då jag mötte honom på gatan, hade han hälsat på ettfrämmande, nästan fientligt sätt. Trots detta besökte han migdagen därpå och inbjöd mig till sin ateljé, i det han sade migalltför många artigheter för att icke kvarlämna intrycket av enfalsk vän. När jag då frågade honom om han hört något frånPopoffsky blev han förbehållsam och slingrade sig, men bekräf­tade ryktet om dennes förestående ankomst till Paris.– För att mörda mig! ifyllde jag.– Säkert! Var på er vakt!Den morgon jag öppnade porten till det hus där min danskbodde för att återgälda hans visit, låg en dansk dogg – vilkentillfällighet! –jättestor, och med monstruös uppsyn på gårdensstenläggning och spärrade vägen för mig. Instinktivt, menbeslutsamt gick jag genast ut på gatan och återvände sammaväg jag kommit, tackande makterna för att ha varnat mig, såviss var jag om att ha undkommit en okänd fara.Några dagar senare, när jag ville förnya besöket, satt ett barnpå tröskeln till den öppna porten, med ett spelkort i handen.Medveten om att jag var vidskeplig kastade jag en blick på kor­tet. Det var spader tio!– Elakt spel! i det här huset.Och, jag drog mig tillbaka utan att stiga in.Denna afton var jag efter scenen på crêmeriet fast beslutenatt trotsa både Cerberus och spaderkortet, men ödet ville an­norlunda, och på Brasserie des Lilas träffade jag den jag sökte.Han var förtjust att se mig och vi slogo oss ned vid ett bord påtrottoarserveringen.Under det att vi återupplivade våra gemensamma minnenfrån Berlin återföll han i sin gamla roll av god kamrat, taladesig varm, glömde små misshälligheter, tillstod saker som hanoffentligen hade förnekat ––– Plötsligt tycks han erinra signågon skyldighet eller några löften han givit; blev stum, kylig,fientlig, förtretad över att ha låtit draga sig vid näsan.På min direkta fråga om Popoffsky var i Paris svarade han nejså tvärt att lögnen föreföll mig uppenbar, och vi skildes åt.Här är att märka att denne dansk hade varit Fru Popoffskysälskare före mig och att han var förbittrad över att hans älska­rinna hade övergivit honom för min skull. Nu spelade han rol­len av vän i huset vilket Popoffsky inte brydde sig om trots atthan inte var okunnig om hustruns förhållande till »vackraHenrik».Schumanns Aufschwung tonar över de lummiga träden ochden spelande är fortfarande osynlig, lämnande mig i ovisshetom var han bor. En hel månad fortsätter musiken och alltidfrån klockan fyra till fem på eftermiddagen.En morgon då jag går nedför rue de Fleurus för att styrka migvid anblicken av min regnbåge i färgarens fönster, träder jag ini Luxembourgträdgården som nu står i full blomning, vackersom en fesaga, och där hittar jag på marken två torra kvistarsom brutits av blåsten. De sågo ut som två grekiska bokstäver poch y. Jag tog upp dem och kombinationen P-y, förkortning avPopoffsky, dök upp i min hjärna. Det var således han som för­följde mig och makterna ville varna mig för faran. Jag grips avoro trots detta tecken på den osynliges välvilja. Jag anropar för­synen om beskydd, jag reciterar Davids psalmer mot hans fien­der, jag hatar min fiende med ett gammaltestamentligt reli­giöst hat, medan jag saknar mod att begagna den svarta magi­ens medel som jag nyligen studerat.»Evige, rädda mig: Evige, skynda till min hjälp. Må de allaskämmas och rodna tillsammans, de som stå efter mitt liv föratt förgöra det; och alla de som glädjas åt min olycka, må devika tillbaka, och blygas. De som säga om mig, Gott! Gott! måde som vedergällning förtäras av skam över vad de gjort mig.»Denna bön tycktes mig då vara rättskaffens, och nya testa­mentets barmhärtighet föreföll mig som en feghet.Till vilken okänd fann min gudlösa åkallan vägen? Jag skulleinte kunna säga det; fortsättningen av denna historia skallåtminstone visa att jag blev bönhörd.Utdrag ur min Dagbokår 1896.Den 13 maj. Brev från min hustru, som av tidningarne inhäm­tat att en Herr S. skall fara till Nordpolen i ballong, och höjerett ångestskri, tillstår att hon oföränderligt älskar mig, bönfal­ler mig att avstå från ett företag som är liktydigt med självmord.Jag upplyser henne om misstaget, och att det är en son tillmin kusin som ämnar våga livet för en stor vetenskaplig upp­täckt.Den 14 maj. Jag har haft en dröm i natt. Ett avhugget huvudsattes fast vid bålen på en man som såg ut som en försupen skå­despelare. Huvudet började tala: jag blev rädd och slog omkullen skärm i det jag sköt en ryss framför mig till skydd mot denursinnige mannens angrepp.Samma natt sticker en mygga mig och jag dödar den. Påmorgonen är min högra handflata blodbestänkt.Under en promenad på boulevard de Port-Royal såg jag enblodpöl på trottoaren.Sparvar ha byggt bo i min kakelugnspipa. De kvittra trivsamtsom om de bodde i mitt rum.Den 17 maj och följande. Absinten klockan sex på uteserve­ringen till Brasserie des Lilas bakom marskalk Ney har blivitmin enda last, min sista glädje. Då, när dagens arbeten äroavslutade, kropp och själ uttröttade, återhämtar jag mig vidden gröna drycken, en cigarett samt Le Temps och Les Débats.Vad livet ändå är ljuvligt, när ett lindrigt rus drar sin töcken­slöja över tillvarons elände. Förmodligen avundas makternamig denna timme av inbillad lycksalighet mellan klockan 6 och7; ty från och med denna afton störes sällheten av en serie tra­kasserier som jag nu ej vill tillskriva slumpen.Den 17 maj således, jag finner min plats som jag brukat haför mig själv sedan nära två år upptagen; och ingen stol ärledig. Jag måste gå till ett annat kafé något som gör mig out­sägligt nedslagen.Den 18. På Lilas är min sköna vrå tom; jag är nöjd, rent avlycklig under mitt kastanjeträd bakom marskalk Ney. Absintenär framsatt, lagom spädd, cigaretten tänd, Le Temps uppbru­ten ... Se! där går en full karl förbi; han ser motbjudande utmen på ett ohyggligt sätt som besvärar mig då han betraktarmig med en dolsk, försmädlig uppsyn. Ansiktet rött somvindrägg, näsan berlinerblå, ögonen elaka. Jag smakar på minabsint lycklig över att inte alls se ut som denne drinkare ...Utan att jag ännu vet hur det gick till är mitt glas omkullstjälptoch tomt. Utan pengar att beställa in ett nytt, betalar jag, stigerupp och jag lämnar kafét tänkande att det var den onde somförhäxat mig.Den 19 maj. Jag vågar inte gå på kafét.Den 20 maj. Efter att en stund ha strukit omkring utanförLilas finner jag min vrå ledig. Man måste slåss mot demonernaoch jag tar upp striden. Absinten är blandad, det är fyr på ciga­retten, Le Temps har stora nyheter att förtälja – men vad nu!tro mig, läsare, jag ljuger ej. Ovanför mitt huvud, i samma hussom kafét utbryter en skorstenseld. Allmän panik. Jag sitterkvar därför att jag redan är där. Men en vilja som är starkare änjag låter ett moln av sot falla ned, så bra måttat att två stora fla­gor lägga sig i mitt glas.Förvirrad går jag min väg, klentrogen eller skeptisk.Den 1 juni. Efter en längre tids avhållsamhet grips jag åter avbegäret att trösta mig under kastanjeträdet. Mitt bord är upp­taget och jag tar ett annat, avskilt och lugnt. Man måste slåssmot demonerna ––– vad nu! En småborgerlig familj slår signed bredvid mig; medlemmarne av denna familj äro oräkne­liga, och förstärkningar anlända, ideligen, ideligen; fruntim­mer som stöta mot min stol, barn som uträtta sina behov öppetframför mig; ungherrar som ta tändstickor från mitt bord utanatt be om ursäkt. Omgiven av en stojande och påflugen skara,vill jag ändock inte vika från min plats. Då följer ett uppträdesom utan allt tvivel arrangerats av skickliga och osynliga hän­der ty det var alltför bra för att kunna misstänkas vara en intrigav personer för vilka jag var fullständigt okänd.En ung man lägger en sou på mitt bord med en gest som jagicke begrep. Som främling, ensam i en människohop vågar jagej bråka. Men förblindad av vrede söker jag reda ut vad som till­dragit sig.– Han ger en sou åt mig som åt en tiggare!Tiggare! det var den dolk som jag borrar in i mitt bröst. Tig­gare! ja ty du förtjänar ingenting och ...Kyparen kommer och erbjuder mig en bättre plats och jaglåter slanten ligga på bordet. Kyparen bär den till mig, vilkenskymf! och låter mig i hövliga ordalag veta att den unge man­nen hade plockat upp myntet under mitt bord i tron att det till­hörde mig.Jag skämdes! och för att stilla min vrede beställer jag enabsint till.Absinten är på plats och allt är förträffligt, då en otäck stankav svavelammonium hotar att kväva mig.Vad det var! Någonting helt naturligt, inget mirakel, icke ettspår av elakhet ... en avloppsbrunn utmynnade vid trottoar­kanten där min stol var placerad.Då först börjar jag fatta att de goda andarne avsåg att befriamig från en last som för till dårhuset! Välsigna Försynen somräddat dig!Den 25 maj. Trots hotellets ordningsregler som utestänga kvin­nor, har en familj inhysts i rummet bredvid mitt. Ett spädbarnsom skriker dag och natt bereder mig verklig glädje; erinrarmig om den gamla goda tiden, det blomstrande livet mellantrettio och fyrtio –Den 26 maj. Familjen grälar, barnet tjuter. Vad det är sig likt,och hur ljuvt är det icke – numera.På aftonen återsåg jag den engelska damen. Hon var förtju­sande och log mot mig med ett sådant där gott moderligtleende. Hon har målat en serpentindansös som liknar en val­nöt eller en hjärna. Tavlan, som nästan är ockult, hängerbakom Madame Charlottes buffé på crêmeriet.Den 29 maj. Ett brev från mina barn i första giftet underrät­tar mig om att de fått ett telegram som kallar dem till Stock­holm för att närvara vid avskedsfesten före min avfärd tillNordpolen i ballong. De förstå ingenting alls. Inte jag heller,om det ej är ett misstag! Vilket fatalt misstag!Tidningarne tillkännage ödeläggelsen i Saint Louis (Saint-Louis!) i Amerika där cyklonen har dödat tusen personer.Den 2 juni. På avenue de l’Observatoire hittade jag två kisel­stenar formade precis som hjärtan. På aftonen fann jag i enrysk målares trädgård det tredje hjärtat av samma storlek ochfullkomligt likt de två andra.Schumanns Aufschwung har upphört, vilket gör mig lugn.Den 4 juni. Jag besöker den danske målaren vid rue de laSanté. Den stora hunden är borta, ingången fri. Vi gå att ätamiddag på en trottoarservering vid boulevard de Port-Royal.Min vän fryser, säger sig vara opasslig; som han har glömt sinöverrock lägger jag min över hans axlar. Först verkar det lug­nande på honom; han fogar sig efter mig och jag betvingarhonom. Han vågar inte revoltera längre; vi äro överens på allapunkter; han tillstår att Popoffsky är en missdådare och att detär han som ligger bakom mina olyckor. Plötsligt grips han avnervositet, han darrar som ett medium under hypnotisörensinflytande; han flyttar oroligt på sig, skakar av sig överrocken;han slutar att äta, lägger ner gaffeln, reser sig, och efter att halämnat ifrån sig min rock säger han farväl.Vad var det? Nessos’ mantel! Mitt nervfluidum, som varmagasinerat i plagget, och vars motsatta polaritet underkuvadehonom?Är det kanske detta som Hesekiel åsyftar i kapitlet XIII vers18.»Så talar den Evige: ve dem som sy kuddar för att fästa längsarmen ända ut åt händerna och som göra slöjor för att läggaöver huvudet på människor av alla storlekar, för att förföra sjä­lar. ––– Jag skall rycka bort dessa kuddar från era armar, jagskall släppa ut själarne som ni har lockat för att de skulle flygatill er.»Har jag blivit trollkarl utan att veta det?Den 7 juni. Jag hälsade på hos min vän dansken för att tittapå hans tavlor. När jag kom var han frisk och kry, men efter enhalv timme fick han en nervattack som blev så kraftig att hanmåste kläda av sig och gå till sängs.Vad är det med honom? Dåligt samvete?Den 14 juni. Söndag. Jag plockar upp ännu ett stenhjärtaoch av samma sort som de tre förra, men denna gång hittat iLuxembourgträdgården. En guldgul paljett är fastlimmad påstenen. Jag förstår ej gåtan, men jag anar ett förebud. Jag jäm­för dessa fyra stenar framför det öppna fönstret, då klockornai Saint-Sulpice börja ringa; därefter storklockan i Notre-Dame,och rakt igenom denna vanliga ringning tränger en tung hög­tidlig, mullrande klang likasom utgången ur jordens innan­döme.Jag frågar uppassaren som kommer med min post vad dettahar att betyda.– Det är den stora Savojarden i Sacré-Cœur på Montmartre.– Det är alltså det Heliga hjärtats fest? – Och jag betraktarmina fyra stenhjärtan en smula berörd av detta uppenbarasammanträffande.Jag hör göken från det håll där kyrkan Notre-Dame-des-Champs ligger; något som är omöjligt; eller ha mina öron blivitså utomordentligt känsliga att jag kan förnimma ljud somframbringas ända borta i Meudonskogen?Den 15 juni. Jag går ner till Paris för att växla en bankanvis­ning i sedlar och guld. Quai Voltaire gungar under mina fötter,vilket förvånar mig fastän jag väl vet att Carrouselbron oscille­rar under vagnarnes tyngd. Men nu denna morgon fortsätterrörelsen på Tuileriesgården och ända fram till avenue del’Opéra. Helt visst skakar alltid en stad något, men för attmärka det måste man ha förfinade nerver.Den andra sidan om floden är för oss Montparnassebor enfrämmande värld. Nästan ett år har gått sedan mitt sista besökvilket inte sträckte sig längre än till Crédit Lyonnais; eller tillCafé de la Régence. På boulevard des Italiens grips jag av hem­längtan, och jag skyndar mig tillbaka till floden, där åsynen avrue des Saints-Pères livar upp mig.Nära kyrkan Saint-Germain-des-Prés möter jag en likvagnoch därefter två kolossala Madonnabilder forslade på en vagn.Den ena som låg på knä med knäppta händer och blicken mothimlen gjorde ett starkt intryck på mig.Den 16 juni. På boulevard Saint-Michel köper jag en brev­press av marmor, prydd med en glaskula som inneslutermadonnan i Lourdes med den ryktbara grottan som inram­ning; framför, på knä en beslöjad dam. När jag ställer bilden isolen kastar den underbara skuggor på väggen. På baksidan avgrottan har gipsen bildat ett Kristushuvud genom en slumpsom skulptören ej förutsett.Den 18 juni. Den danske vännen träder in i mitt rum till­intetgjord, darrande i hela kroppen. Popoffsky har blivit arres­terad i Berlin anklagad för att ha mördat en kvinna och tvåbarn, hans älskarinna och hans barn före äktenskapet. Efterden första överraskningen blandad med uppriktig medömkanmed en vän som hade visat mig en så ivrig uppmärksamhet,utbreder sig ett lugn i mitt sinne vilket upprörts av hotelsernasom hängt över mitt huvud sedan flera månader.Oförmögen att dölja min berättigade själviskhet ger jag frittutlopp åt mina känslor:– Det är förskräckligt, och ändå känns det som en lättnad!om jag tänker på den fara jag undsluppit. Hans motiv? Låt osssäga den legitima hustruns svartsjuka mot den illegitima fa­miljen och de omkostnader denna medförde. Kanske till ochmed ...– Vad då?– Kanske hans blodtörstiga instinkter, som nyligen avvärjtshär i Paris, ha sökt sig ett annat utlopp, likgiltigt var.Inom mig frågar jag: är det möjligt att mina brinnandeböner ha kunnat vända bort dolken och att jag parerat stötenså att den träffade mördaren mitt i hjärtat?Jag lämnar analysen åt dess värde, och, som ädelmodig seg­rare föreslår jag:– Låt oss åtminstone rädda vår väns litterära anseende. Jagsätter ihop en artikel om hans förtjänster som skriftställare; niritar ett sympatiskt porträtt och vi erbjuder den till RevueBlanche.I danskens ateljé, (hunden bevakar den icke längre) be­trakta vi ett porträtt av Popoffsky, målat för två år sedan. Det ärendast huvudet avskilt av ett töcken, och därunder korslagdabenknotor som på epitafier. Det avhuggna huvudet kommeross att rysa och min dröm från den fjortonde maj dyker upp förmig likt en gengångare.– Var fick ni idén till den där halshuggningen?– Svårt att säga; men det vilade något ödesdigert över dennafina begåvning, med drag av artificiellt snille, som traktadeefter ärans höjder utan att vilja betala priset därför. Livet låteross endast välja, antingen lagern eller vällusten.– Jaså, ni har upptäckt det, till slut?Den 23 juni. Jag plockade upp en nål av oäkta guld med enfalsk pärla. Uppfiskade ett guldhjärta ur badet till guldsynte­sen.På aftonen när jag promenerar på rue de Luxembourg serjag i fonden av första allén till höger, ovanför träden, en hindavteckna sig mot himmelen. Bäst jag beundrar hur vacker denär i form och färg, gör den ett tecken med huvudet och i rikt­ning åt sydost (Donau!).Under de senaste dagarne, efter katastrofen med ryssen, harnämligen en ny oro fått makt över mig. Det verkar som om mansysselsätter sig med mitt öde någonstans, och jag anförtror dendanske målaren att den fängslade ryssens hat får mig att lidaliksom av strömmen från en elektricitetsmaskin.Det ges ögonblick då jag anar att min vistelse i Paris snartskall ta slut och att en ny omkastning i mitt öde väntar mig.Tuppen på korset till Notre-Dame-des-Champs tyckes migflaxa med vingarne som ville han flyga bort i riktning mot norr.I en förkänsla av att min avfärd är nära förestående skyndarjag att avsluta mina studier i Jardin des Plantes.Ett zinkbad i vilket jag gör guldsynteser på våta vägen visarpå insidorna ett landskap bildat av de fördunstade järnsal­terna. Jag uppfattar det som ett varsel, men bemödar mig för­gäves att gissa var detta ovanliga landskap kan vara beläget.Kullar klädda med barrträd, i synnerhet granar; mellan de småbergshöjderna slätter med fruktträd; sädesfält, allt tydande pånärheten av en flod. En av kullarne, med branter bestående avavlagringar, krönes av en borgruin.Jag känner ej igen mig där, men inom kort skall jag göra det.Den 25 juni. Bjuden till ledaren för den vetenskapliga Ock­ultismen, redaktören för L’Initiation. Anländ till Marolles-en-Brie i sällskap med doktorn, mötas vi av tre dåliga nyheter. Envessla har dödat ankorna; en tjänsteflicka har blivit sjuk; dentredje har jag glömt.På aftonen tillbaka i Paris läser jag i en tidning den senare såryktbara historien om spökhuset i Valence-en-Brie.Brie? I min starka misstänksamhet fruktar jag att gästerna påmitt hotell skola draga sina slutsatser om min utflykt till Brie;och tänka att det var jag som ställt till denna mystifikation ellerrättare sagt detta häxeri, i samband med mina arbeten i al­kemi.Jag har köpt ett radband. Varför? Det är vackert och de ondaandarne äro rädda för korset. För övrigt förklarar jag ej meraför mig motiven till mina handlingar. Jag handlar improvise­rat: livet blir lustigare på det viset!I rättegången mot Popoffsky har en vändning skett. Hansvän, dansken, börjar bestrida sannolikheten av att han begåttbrottet, åberopande att rannsakningen icke har bestyrkt ankla­gelsen. Sålunda blir vår artikel uppskjuten och det förra kyligaförhållandet har nu åter inträtt. Samtidigt uppenbarade sigånyo det där odjuret till hund, ett memento för mig att vara påmin vakt.På eftermiddagen bryter ett oväder löst när jag sitter och skri­ver vid mitt bord framför fönstret. De första regndropparnefalla på mitt manuskript och fläcka ner det så att bokstävernasom bilda ordet alp flyta ut till en bläckplump vilken antar kon­turerna av ansiktet på en jätte. Jag gömmer bilden och den lik­nar den japanska åskguden, som finns återgiven i CamilleFlammarions L’Atmosphère.28 juni. Jag har sett min hustru i en dröm. Hon saknadeframtänder; hon gav mig en gitarr som liknade ökstockarnefrån Donau.Samma dröm hotade mig med fängelse, (»så att säga»).På morgonen plockade jag upp en bit papper med regnbå­gens färger på rue d’Assas.På eftermiddagen rev jag kvicksilver, tenn, svavel och sal­miak på en kartongbit. Då massan borttogs, bevarade kar­tongen avtrycket av ett ansikte som var fullkomligt likt minhustrus i den föregående nattens dröm.1 juli. Jag väntar på en eruption, en jordbävning, ett åskslag,utan att veta varifrån detta skall komma. Nervös som en häst dåvargar närma sig, vädrar jag faran, packar mina kappsäckar förflykten, dock utan att kunna komma ur fläcken.Ryssen har släppts fri ur fängelset av brist på bevis; hans vändansken har blivit min fiende. Sällskapet på crêmeriet förföljermig. Min senaste middag där serverades på gården på grund avvärmen. Bordet dukades mellan soplåren och avträdena. Ovan­för soplåren är min forne vän amerikanens tavla, den korsfästakvinnan, upphängd till hämnd eftersom konstnären givit sig avutan att betala sin skuld. Nära bordet ha ryssarne ställt en sta­tyett av en krigare beväpnad med den traditionella lien. För attskrämma mig! En ung pojke som bor i huset går på avträdetbakom min rygg i den illa dolda avsikten att förarga mig. Går­den som är trång som en brunn släpper ej ner solen mellan deomåttligt höga väggarne. Kokotterna som inhyst sig litet var­stans i våningarne ha öppnat fönstren och låta oanständigheterhagla ner över våra huvuden; pigorna komma med hinkar föratt tömma avfall i soplåren. – Det är helvetet självt! Och minatvå bordsgrannar, kända som perversa, föra ett motbjudandesamtal för att söka gräl med mig.Varför jag är här? Ensamheten tvingar mig att söka uppmänskliga varelser, höra människoröster.Då, när denna moraliska tortyr nått sin höjdpunkt, upp­täcker jag några blommande penséer i den smala rabatten. Deskaka på huvudet liksom för att göra mig uppmärksam på enfara, och en av dessa blommor med barnansikte tecknar åt migmed dessa stora, djupa, lysande ögon:– Gå härifrån!Jag reser mig, betalar, och när jag går hälsar den där pojkenmig med förstuckna glåpord som äckla mig utan att framkallamin vrede.Jag tyckte synd om mig själv och jag blygdes å de andras vägnar.Jag förlåter de skyldige såsom varande demoner vilka fyllasin plikt.Emellertid är Försynens misshag alltför uppenbart och hem­kommen till hotellet börjar jag granska mitt debet och kredit.Hittills, och däri har min styrka legat, har jag inte kunnat finnamig i att ge rätt åt andra, nu då jag är krossad av den osynligeshand, försöker jag att ge mig själv orätt, och när jag rannsakarmin vandel under de sista veckorna grips jag av fruktan. Sam­vetet biktade mig utan förbehåll och barmhärtighet.Jag hade syndat av övermod, hybris, den enda last som gud­arne icke förlåta. Uppmuntrad genom vänskapen med DoktorPapus, som hade godkänt mina forskningar inbillade jag mig hatytt Sfinxens gåta. Tävlande med Orfeus hade jag fått till uppgiftatt levandegöra naturen som dött under händerna på de lärde.Medveten om makternas beskydd, smickrade jag mig medatt vara oövervinnelig för mina fiender, till den grad att jagtrotsade blygsamhetens mest elementära begrepp.Här är ett lämpligt tillfälle att inskjuta historien om min ock­ulte Vän som kom att spela en avgörande roll i mitt liv såsomMentor, rådgivare, tröstare, bestraffare och dessutom, såsomstöd och leverantör av existensmedel under de tider av nödsom inträffade emellanåt. Redan 1890 skrev han ett brev tillmig med anledning av en bok som jag utgav. Han hade funnitberöringspunkter mellan mina idéer och teosofernas och hanbad att få veta min åsikt om den ockulta läran och Isisprästin­nan Madame Blavatsky. Den anspråksfulla tonen i hans brevmisshagade mig vilket jag ingalunda stack under stol med imitt svar.Efter fyra års förlopp utger jag Antibarbarus och i det mestkritiska ögonblicket i mitt liv, får jag från denne okände ettandra brev, i en högstämd, nästan profetisk ton, i vilket hanförespår mig en framtid rik på lidande och ära. Tillika framläg­ger han motiven till denna återupptagna brevväxling, som för­anletts av en aning hos honom att jag just då genomgick ensjälskris och att ett tröstens ord vore oundgängligen av nöden.Till sist erbjöd han mig materiell hjälp, vilket jag avböjde, månom mitt ömkansvärda oberoende.Hösten 1895 är det jag som tar upp korrespondensen för attsöka hans hjälp såsom utgivare för mina naturvetenskapligaskrifter. Alltifrån den dagen underhålla vi per post de mest vän­skapliga och intima förbindelser, om man undantar en kort­varig brytning, föranledd av hans sårande språk när han tog sigtill att undervisa mig om kända saker, eller läxade upp mig iövermodiga ordalag för min brist på blygsamhet.Emellertid, efter vår försoning, delgav jag honom alla minaiakttagelser och släppte ifrån mig förtroenden mer än som varklokt. För denne man som jag aldrig hade sett biktade jag mig;jag tålde från honom de strängaste förmaningar, eftersom jagbetraktade honom som en idé snarare än en person; han varen budbärare från Försynen, min Paraklet.Men nu fanns det två grundläggande meningsskiljaktighetermellan oss vilka ledde till diskussioner som blevo mycket livligautan att urarta till bittra gräl. Såsom teosof predikade hanKarma: det vill säga den abstrakta summan av människoödenvilka utjämna varandra inbördes så att de leda till ett slagsNemesis. Han var alltså mekanist, och epigon av den så kalladematerialistiska skolan. För mig hade makterna uppenbarat sigsåsom en eller flera konkreta, levande, individualiserade per­soner, vilka styrde världens gång och människornas levnadsba­nor medvetet, hypostatiskt som teologerna uttrycka det.Den andra meningsskiljaktigheten rörde sig om jagets för­nekelse och förödmjukande, vilket för mig var och fortfarandeär en galenskap.Allt eller det lilla som jag vet härflyter från mitt jag såsomcentralpunkt. Icke kulten men kultiverandet av detta jag fram­står följaktligen som tillvarons högsta och slutliga mål. Mittdefinitiva och ständiga svar på hans invändningar formulera­des på detta sätt: jagets förödmjukande är självmord.För övrigt, inför vem skall jag böja mig? För teosoferna? Ald­rig! Inför den Evige, makterna, Försynen söker jag kuva minadåliga instinkter, ständigt, varje dag, så långt det är möjligt. Attkämpa för vidmakthållandet av mitt jag gentemot alla inflytel­ser som en sekts eller ett partis härsklystnad söker påtvingamig, det är för mig en plikt, förestavad av det samvete jag för­värvat genom mina gudomliga beskyddares nåd.Emellertid och på grund av egenskaper hos denne osynligeman som jag älskar och beundrar, fördrager jag hans mäst­rande ton när han behandlar mig som en underlägsen. Jagbesvarar alltid hans brev och döljer icke min motvilja för teo­sofien.Till slut – det var mitt i historien med Popoffsky – talar hanett så högdraget språk att tyranniet blir mig outhärdligt, då jagfruktar att han betraktade mig som galen. Han kallar migSimon Magus, den svarte Magikern, och anbefaller mig att läsaMadame Blavatsky. Till svar lät jag honom förstå att jag ickebehövde Madame B., och att ingen hade något att lära mig.Han hotar mig, med vad? Han skall nog kunna återföra migpå den goda vägen, med hjälp av makter som äro starkare änmina. Då ber jag honom att icke röra vid mitt öde, som över­vakas så väl av denna Försyn vilken alltid har lett mig. Och föratt förklara min tro för honom genom ett exempel berättar jagför honom följande historia, en detalj ur mitt liv som varit sårikt på providentiella tilldragelser, och talar i förväg om att jagfruktar att utlämna min hemlighet av rädsla för att Nemesissjälv skall drabba mig.Det var för tio år sedan, mitt under min litterära banas stormi­gaste skede när jag rasade mot kvinnorörelsen, vilken alla iSkandinavien stödde, jag ensam undantagen. Jag lät mig ryckasmed av stridens hetta och överskred gränserna för det passandeså långt att mina landsmän trodde jag var galen.Jag bodde i Bayern med min första hustru och våra barn, då ettbrev från en ungdomsvän inbjuder mig att vila ut ett år hoshonom, jag och barnen. Om min hustru nämnde han icke något.Detta brevs beskaffenhet ingav mig misstankar, dels genomden konstlade stilen, och dels genom strykningar och rättelser,tecken på att författaren tvekat i valet av de skäl han angav.Vädrande en fälla avböjde jag hans erbjudande i obestämdaoch erkännsamma ordalag.Två år ha gått, skilsmässan från min första hustru är bestämdoch jag låter mig bjudas ensam till min vän, som bor på en ö iÖstersjöns yttre skärgård såsom tulluppsyningsman.Mottagandet är hjärtligt men det råder en atmosfär av lögn­er och tvetydigheter, en samtalston av polisförhör, och efter ennatts eftertanke har jag fått saken klar för mig. Denne man varsegenkärlek jag hade sårat i en av mina romaner, har ett horn isidan till mig trots den sympati han eljes känner för mig. Endespot utan like vill han tumma på mitt öde, tämja mitt sinne,kuva mig och därigenom bevisa sin överlägsenhet.Alls icke noggrann i valet av medel pinar han mig i en vecka,förgiftar mig genom förtal och för tillfället uppfunna lögnhis­torier, men på ett så klumpigt sätt att jag vidhåller min överty­gelse att den fälla han förra gången gillrade avsåg att få miginspärrad som vansinnig.Jag låter honom hållas utan att göra motstånd, överlåtandeåt min goda stjärna att befria mig när tiden är inne.Till följd av min skenbara underkastelse fattar bödeln tillgi­venhet för mig, och avskild från världen på sin ö i havet, hatadav sina grannar och underordnade, gav han efter för behovetatt anförtro sig åt någon. Med en naivitet som är obegriplig hosen man i femtioårsåldern berättar han för mig, att hans systermist förståndet, förra vintern, och att hon i ett anfall av vansin­ne bränt upp sina sparade pengar.Nästa dag fortsätter han och då får jag höra att hans bror ärinternerad på landet som sinnesrubbad.Jag frågar mig: är det av detta skäl och för att hämnas på ödetsom han vill få mig inspärrad?Emellertid och efter att ha beklagat hans olyckor vann jaghans tillgivenhet fullt ut så att jag kunde lämna ön och hyramig en bostad på en ö i närheten, där jag återförenade migmed min familj. Efter en månad kallar ett brev mig till min»vän», som var nedbruten av sorg därför att hans bror i ettutbrott av raseri krossat huvudet. Jag tröstar honom, minbödel, och till råga på allt anförtror hans hustru mig undertårar att hon länge väntat att hennes man skall röna sammaöde som de andra.Ett år förflyter, och tidningarne berätta att den äldre bro­dern till min vän tagit livet av sig under omständigheter somtydde på sinnesförvirring.Alltså – tre blixtnedslag på denne mans hjässa, han som velatleka med åskan!Vilket egendomligt sammanträffande, utropar man!Och vad mera är; vilket ödesdigert sammanträffande, attvarje gång som jag berättat denna historia har jag blivit straffaddärför.Den starka juli-hettan har kommit; livet är outhärdligt; alltingstinker, och de hundra avträdena mer än allt annat. Jag väntarpå katastrofen utan att kunna säga vad som skall ske.På gatan plockar jag upp en papperslapp med ordet mård.På en annan gata ett liknande papper, och skrivet med sammastil ordet gam. Popoffsky liknar fullständigt en mård och hanshustru en gam. Ha de anlänt till Paris för att döda mig? Han,en mördare utan skrupler, är i stånd till allt, efter att ha för­giftat hustru och barn.Jag läser den utsökta lilla skriften: Om glädjen att dö, vilkenväcker hos mig en längtan att lämna denna världen. För attutforska gränslinjen mellan liv och död, lägger jag mig påsängen, tar proppen ur flaskan med cyankalium och låterdenna sprida sina dödliga dofter. Han nalkas, liemannen, mildoch förförisk; men i sista ögonblicket, infinner sig alltid någoneller något som avbryter; uppassaren under någon förevänd­ning; en geting som far in genom fönstret.Makterna förvägra mig den enda glädjen, och jag böjer migför deras vilja.I början av juli blev hotellet övergivet av studenterna som restebort på ferier.Därför väcktes min nyfikenhet genom ankomsten av en främ­ling i rummet som gränsade till mitt arbetsbord. Den okändetalar aldrig; han tycks vara sysselsatt med att skriva bakom bräd­väggen som skiljer oss. Konstigt i alla fall att han skjuter tillbakasin stol varje gång som jag flyttar min. Han upprepar minarörelser och härmar mig som om han ville förarga mig.Detta fortfar i tre dagar. På den fjärde gjorde jag följandeiakttagelse. När jag går och lägger mig, lägger sig den andre irummet bredvid mitt bord; men väl i säng hör jag honom gåoch lägga sig i det andra rummet, och intaga sängen vägg ivägg med min. Jag hör honom sträcka ut sig parallellt med mig;han bläddrar i en bok, sedan släcker han lampan, drar djupaandetag, vänder sig och somnar.En fullständig tystnad råder i rummet bredvid bordet. Hanbor alltså i bägge två. Det är obehagligt att vara belägrad fråntvå håll.Ensam, alldeles ensam intager jag middagen på en bricka i mittrum, och jag äter så litet att den beskedlige uppassarpojkenbeklagar mig.Jag har icke hört min röst på en hel vecka, och av brist påövning börjar ljudet att försvinna. Jag har inte en sou kvar; sak­nar tobak och frimärken.Då koncentrerar jag min vilja i en sista ansträngning. Jag villgöra guld på torra vägen och med hjälp av eld. Pengar anskaf­fas, ugnen, diglarne, kolen, bälgen, tängerna.Värmen är omåttlig och avklädd ända till höfterna som ensmed, svettas jag framför den öppna elden. Men sparvarne habyggt bo i kakelugnen och koloset tränger ut i kammaren. Jagblir ursinnig efter första försöket, både på grund av huvudvär­ken och det fåfängliga i mina experiment eftersom allt går bak­vänt. Efter att ha smält om massan tre gånger över eldhärden,granskar jag digelns inre. Boraxen har bildat en dödskalle medtvå lysande ögon vilka genomborra min själ liksom med enövernaturlig ironi.Ingen metallisk bottensats! Och jag avstår från att fortsätta!Sittande i länstolen läser jag i Bibeln, som jag slagit upp på måfå:»Ingen går in i sig själv och har vare sig kunskap eller förståndtill att säga: jag har bränt hälften av det här i elden och jag harjämväl gräddat bröd därav över kolen; jag har rostat kött och jaghar ätit därav; och av återstoden månne jag därav skulle göra enstyggelse? Skulle jag tillbedja en trädgren? Han livnär sig medaska och hans förförda hjärta leder honom vilse; och han skallicke förlossa sin själ och skall icke säga: det som är i min högrahand är det icke en falskhet .... Så har den Evige sagt, din För­lossare, han som har danat dig redan i moderlivet: jag är denEvige som haver skapat alla ting, som ensam har utspänt him­larne och som haver av mig själv utbrett jorden: Som förstör lögn­arnes tecken och som gör spåmännen till dårar; som kullkastar de visesvett och som gör att deras vetenskap bliver till galenskap.»För första gången uppstår hos mig ett tvivel på mina veten­skapliga forskningar! Om det är en dårskap, ack! då har jagoffrat min levnads lycka, och makas och barns likaså för en chi­mär.Ve mig, dåre! Och avgrunden öppnar sig mellan skilsmässanfrån min familj och den stund som nu förgår! Ett och ett halvtår, så många dagar och nätter av smärta för ingenting!Nej! det får icke vara så! Det är icke så!Vilsegången i en mörk skog? Nej, ljusbringaren har lett migpå den rätta vägen mot de lycksaliges ö, och det är djävulensom frestar mig! eller straffar mig! –Jag sjunker ned i länstolen; en ovanlig slöhet tynger mittsinne; det förefaller mig som om en magnetisk ström utgårfrån skiljeväggen, och en dvala smyger sig på mina lemmar.Samlande mina krafter reser jag mig för att komma ut. Då hörjag när jag går genom korridoren två röster som viska i rummetbredvid mitt bord.Varför viskade de? För att hålla sig dolda för mig.Jag går nedför rue d’Assas och kommer in i Luxembourg­trädgården. Jag släpar benen efter mig, jag är paralyserad frånhöfterna till fötterna och jag faller ned på en bänk bakomAdam och hans familj.Jag är förgiftad! Det är den tanke som först slår mig. OchPopoffsky som har dödat hustru och barn med giftig gas, haranlänt hit. Det är han som har skickat en gasström tvärsigenomväggen, ett ryktbart experiment av Pettenkofer.Vad är att göra? Gå till poliskommissarien! Nej, om bevisensaknas skall man spärra in mig som galen.Vae Soli! Ve den ensamme, sparven på taket! Aldrig har mintillvaros elände varit större, och jag gråter likt ett övergivetbarn som är rädd för mörkret.På aftonen vågar jag ej längre sitta vid mitt bord, av fruktan förett nytt attentat.Jag lägger mig på sängen utan att våga somna. Natten har fal­lit och lampan brinner. Mot väggen utanför mitt fönster ser jagskuggan av en mänsklig gestalt avteckna sig, om man, ellerkvinna, det kan jag inte säga, men mitt minne i detta ögonblicksäger mig att det var en kvinna.När jag stiger upp för att spionera, fälles gardinen ner meden kraftig smäll. Därefter hör jag den okända personen inträdai rummet vid sidan av min alkov; och det blir tyst.I tre timmar ligger jag vaken utan att kunna somna vilketvanligen ej brukar dröja länge. Då löper en oroande känslagenom min kropp; jag är föremål för en elektrisk ström somleds emellan de två angränsande rummen. Spänningen tillta­ger alltmera och trots att jag gör motstånd måste jag stiga uppur sängen, besatt av en enda tanke:– Man dödar mig! Jag vill inte bli dödad.Jag går för att få tag i uppassaren på hans rum i ändan av kor­ridoren. Men, tyvärr, han är inte där. Alltså bortskickad, avlägs­nad, hemlig medbrottsling, köpt! –Då skyndar jag nedför trapporna och genom korridorernaför att väcka värden.Med en sinnesnärvaro som jag icke trodde mig mäktig, före­bär jag ett illamående uppkommet på grund av dunsterna frånkemikalier, och ber att få ett annat rum för natten.Av en slump som måste tillskrivas en vredgad Försyn är detenda lediga rummet beläget mitt under min fiendes.När jag blivit ensam, öppnar jag fönstret och inandas stjärne­nattens friska luft. Ovan taken vid rue d’Assas och rue Madameäro Karlavagnen och Polstjärnan synliga.– Mot Norden! alltså! Omen accipio!I det jag drar för alkovens gardiner hör jag ovanför mitthuvud hur fienden stiger upp ur sängen och låter ett tungtföremål falla ned i en kappsäck, vars lock han låser med nyckel.Följaktligen döljer han något; kanske elektricitetsmaskinen!Följande dag, en söndag, packar jag mitt bagage under förebä­rande av en utflykt till havskusten.Till kusken ropar jag Gare Saint-Lazare, men framme vidOdéon säger jag åt honom att köra till rue de la Clef nära Jar­din des Plantes, där jag tänker stanna inkognito för att avslutamina studier, innan jag reser till Sverige.VII.Helvetet.Äntligen en paus i mina kval. I en länstol på trappavsatsen tillpaviljongen sitter jag i timmar och betraktar trädgårdensblommor och begrundar det förflutna. Det lugn som inträttefter min flykt bevisar för mig att det icke är någon sjukdomsom angripit mig, och att jag varit förföljd av fiender. Jag arbe­tar om dagen, sover lugnt om natten. Befriad från det förraställets osnygga omgivningar känner jag mig föryngrad vidanblicken av stockrosorna, min ungdoms blommor.Och Paris’ underverk, som är okänt för parisarne, Jardindes Plantes har blivit min egen park. Hela skapelsen samladinom en inhägnad, Noaks Ark, det återvunna Eden, där jagvandrar utan fara mitt ibland vilddjuren, det är en alltför storlycka. Utgående från mineralen passerar jag genom växt- ochdjurriket för att komma fram till människan bakom vilken jagupptäcker Skaparen. Skaparen, denne store konstnär som ut­vecklar sig själv under skapandet, i det han gör skisser somhan förkastar, återupptar ofullgångna idéer, fulländar, mång­faldigar de primitiva formerna. Förvisso, detta är skapat förhand. Ofta gör han ofantliga framsteg i det han uppfinnerarterna, och det är då som vetenskapen konstaterar luckor,felande länkar, och inbillar sig att mellanformerna ha för­svunnit.*Som jag emellertid är viss om att vara i gott skydd mot mina för­följare skickar jag min adress till hotell Orfila för att åter trädai förbindelse med yttervärlden genom postförsändelser somkvarhållits i och med min flykt.Dagen efter det jag avslöjat mitt inkognito brytes friden. Detbörjar hända saker som oroa mig, och samma känsla av obehagsom förut tynger mig. Det börjar med att det i rummet bredvidmitt på nedra botten, vilket står ledigt och omöblerat, hopassaker vilkas användning jag inte kan förklara. En gammalherre med grå och elaka ögon som en björn bär dit tommavarulådor, plåtar av järnbleck och andra föremål av obestämdnatur.Samtidigt börjar åter bullret från rue de la Grande Chau­miére över mitt huvud; man släpar trossar, man bultar medhammare alldeles som om man förberedde uppsättandet ochinstalleringen av en helvetesmaskin efter nihilisternas metod.Vid samma tid ändrar hotellvärdinnan, som varit mycketförekommande i början av min vistelse, sitt sätt, spionerar påmig och inlägger något försmädligt i sin hälsning.Vidare komma nya hyresgäster i våningen ovanför mig. Engammal tystlåten herre vars tunga steg jag kände väl igen är ejlängre kvar. Som rentier och pensionerad, bor han i husetsedan många år, och han har inte rest bort, bara bytt rum. Var­för?Tjänsteflickan som städar mitt rum och serverar mina mål­tider har blivit allvarsam och kastar förstulet blickar fulla avmedömkan på mig.Nu, och dessutom rakt ovanför mig, är det ett hjul som gårrunt, runt hela dagen.Dömd till döden! Det är mitt bestämda intryck. Av vem? Rys­sarne? i vilken egenskap? Läsarne, katolikerna, jesuiterna, teo­soferna? Såsom trollkarl eller svart magiker?Eller polisen? Som anarkist, en ofta tillgripen anklagelse föratt utvisa personliga fiender.I skrivande stund vet jag icke vad som försiggick denna juli­natt när döden störtade sig över mig, men jag har grundligtlärt mig och jag skall aldrig glömma den läxa som jag därige­nom fick för hela livet.Om de som voro invigda i hemligheten skulle vidgå ocherkänna att det var resultatet av en intrig som spunnits av män­niskohänder, hyser jag därför inte agg till dem, övertygad somjag numera är att en annan och starkare hand satte deras irörelse, dem själva ovetande, mot deras vilja.Å andra sidan, antaget att det inte var någon intrig; då är detjag som med hjälp av inbillningskraften har skapat dessa tuk­toandar för att straffa mig själv. Vi få i det följande se hur passsannolikt detta antagande är.Sista dagens morgon stiger jag upp med en resignation som jagskulle vilja kalla religiös; ingenting binder mig längre vid livet.Jag har ordnat mina papper, skrivit de nödvändiga breven,bränt vad som borde förstöras.Därefter tar jag en promenad i Jardin des Plantes, för attsäga farväl åt Skapelsen.Blocken av svensk magnetisk järnmalm framför mineralo­giska museet hälsa mig från mitt fädernesland. Robins akacia,Libanoncedern; minnesmärken från den ännu levande veten­skapens stora epoker; jag hälsar dem.Jag köper bröd och körsbär för att undfägna mina vänner.Den gamle Martin känner igen mig därför att jag är den endesom bjudit honom på körsbär när han vaknar och innan hangår till sömns. Jag har med mig brödet åt den unga Elefantensom spottar mig i ansiktet när han har ätit upp allt, den otack­samma och trolösa ungdomen.Farväl Gamar, himlens innevånare som man stängt in i ensmutsig bur; farväl Bison, Behemot, fjättrade demon; farvälSjölejon, samstämda par som den äktenskapliga kärleken trös­tar över förlusten av oceanen och de vida horisonterna. Farvälstenar, växter, blommor, träd, fjärilar, fåglar, ormar, alla ut­gångna ur en god Guds hand!Och I store män, Bernardin de Saint-Pierre, Linné, GeoffroySaint-Hillaire, Haüy, vilkas namn äro skrivna i guld på templetsfronton – farväl! nej: vi träffas snart!Jag lämnar det jordiska paradiset i det jag erinrar mig Séra­phitas sublima ord:– Farväl arma jord! Farväl!Återkommen till hotellets trädgård vädrar jag närvaron avnågon som har kommit medan jag varit ute. Jag ser honomicke, men jag känner att han är där.Vad som ökar min oro är den synbara förändring som rum­met bredvid mitt har genomgått. För det första är ett täckeupphängt över ett rep sannolikt i syfte att dölja något. På spi­selkappan har man hopat travar av plåtar som isolerats genomträslåar. Ovanpå varje trave har man lagt ett fotografialbumeller någon bok, tydligen för att förläna ett oskyldigt utseendeåt dessa helvetesmaskiner vilka jag skulle vilja beteckna somackumulatorer!Till råga på allt får jag se två arbetare uppe på ett tak vid rueCensier mitt emot paviljongen där jag bor. Vad de gör däruppekan jag inte se, men de peka på min glasdörr under det dehandskas med föremål som ej gå att urskilja tydligt.Varför jag icke flyr? – Därför att jag är för stolt; och emedan detoundvikliga måste uthärdas.Jag förbereder mig alltså för natten. Jag tar ett bad och ärmycket noga med att mina fötter bli vita, något som jag hållerpå därför att min mor när jag var barn inpräntade hos mig attsmutsiga fötter äro ett tecken på vanära.Jag rakar mig, parfymerar min bröllopsskjorta, köpt för treår sedan, i Wien ... En dödsdömds toalett.Jag läser i Bibeln Davids psalmer vari han nedkallar den Evigeshämnd över sina fiender.Men botpsalmerna då? Nej. Jag har ingen rätt att ångra mig,ty det är icke jag som har styrt mina öden; jag har aldrig gjortdet onda för det ondas skull, endast för att försvara min per­son. Att ångra sig, det är att kritisera Försynen som pålägger osssynden som ett lidande i syfte att luttra oss genom den avsmaksom den dåliga handlingen inger.Min räkning med livet gjorde jag upp på följande sätt: låtudda vara jämnt! om jag har syndat, sannerligen, då har jag bli­vit straffad tillräckligt därför! det är då säkert! Vara rädd för hel­vetet? Men jag har ju gått igenom tusen helveten i detta livetutan att vackla, mer än nog för att väcka en brinnande åtrå efteratt få lämna fåfängligheterna och de falska njutningarne idenna värld som jag alltid avskytt. Född med hemlängtan tillhimlen, grät jag som barn över tillvarons smutsighet, kände migfrämmande, bortkommen bland mina släktingar och i samhäl­let.Jag har sökt min Gud alltifrån barndomen och jag har funnitdjävulen. Jag har burit Jesu-Kristi kors i min ungdom, och jaghar förnekat en Gud som nöjer sig med att härska över slavar!vilka älska sina piskare.Då jag fäller ner gardinen för min glasdörr lägger jag märke tillett sällskap damer och herrar som dricka champagne i denenskilda salongen. Tydligen resande som anlänt i afton. Mendet är icke ett lustparti, eftersom de alla se allvarsamma ut, dis­kutera, framställa förslag, meddela sig lågmält med varandraliksom sammansvurne. Tortyren ökas genom att de till påköpet vända sig på sina stolar och peka i riktning mot mitt rum.Klockan tio är min lampa släckt och jag somnar, lugn, resig­nerad likt en döende.Jag vaknar; en pendyl slår två, en dörr stänges och ... jag är ursängen liksom lyft av en pump, som suger mitt hjärta. När jagkommit på fötter översköljs min nacke av en elektrisk duschsom pressar mig till golvet.Jag reser mig igen, rafsar åt mig kläderna och störtar ut iträdgården, ett rov för den förfärligaste hjärtklappning.När jag fått på mig kläderna är min första rediga tankedenna: gå och hämta poliskommissarien och låt anställa enhusundersökning.Men, porten till huset är stängd, portvaktarrummet likaså;jag trevar mig fram, öppnar en dörr till höger, kommer in iköket där en nattlampa är tänd; jag råkar slå omkull den ochblir stående i nattsvarta mörkret.Rädslan bringar mig åter till sans och jag går tillbaka till mittrum vägledd av denna tanke: Om jag har misstagit mig, är jagförlorad.Jag släpar ut en länstol i trädgården och sittande under stjär­nevalvet tänker jag på vad som tilldragit sig.En sjukdom? Omöjligt, emedan jag mådde förträffligt ändatill avslöjandet av mitt inkognito. Ett attentat? Ja, ty förberedel­serna verkställdes inför mina ögon. Dessutom känner jag migåterställd här i trädgården utom räckhåll för mina fiender ochhjärtat fungerar fullkomligt normalt. Mitt under dessa reflex­ioner hör jag någon hosta i rummet bredvid mitt. Genast sva­rar en lätt hostning från rummet ovanför. Tydligen signaleroch just desamma som jag hade hört sista natten i hotell Orfila.Jag ger mig på glasdörren till rummet på nedra botten för attfå upp låset, men det står emot.Trött på en gagnlös strid mot de osynliga sjunker jag ned ilänstolen där sömnen förbarmar sig över mig så att jag slumrarin under en vacker sommarnatts stjärnor, medan stockrosornasusa för den svaga julibrisen.Solen väcker mig, och i det jag tackar Försynen som har räddatmig från döden till livet, hopsamlar jag mina enkla tillhörig­heter för att fara till Dieppe och söka skydd hos vänner, vilka jagförsummat liksom jag gjort med alla andra men som äro över­seende och ädelmodiga mot de vanlottade och skeppsbrutna.När jag frågar efter hotellvärdinnan, håller hon sig undanförebärande opasslighet, något som jag väntade mig av den för­modade medbrottslingen.Vid avfärden från hotellet slungar jag en förbannelse övermissdådarnes huvud i det jag anropar himlen att låta sin eldträffa denna rövarkula, om med rätta eller icke, vem vet?När jag anlänt till Dieppe bli mina goda vänner förskräckta vid attse mig komma klättrande uppför kullen till Villa des Orchidéessläpande på min kappsäck, som är tung av manuskript.– Varifrån kommer ni, olycklige?– Jag kommer från döden.– Jag anade det eftersom ni inte är uppgrävd ännu!Den snälla och intagande frun i huset tar mig vid handenoch leder mig till en spegel för att låta mig se själv. Ansiktet ärsvart av röken från tåget, kinderna ihåliga, håret fuktigt av svettoch gråsprängt, ögonen vilt stirrande, skjortlinnet solkigt: detvar en ömklig syn.När jag lämnats ensam i toalettrummet av den älskvärdafrun vilken behandlade mig som ett sjukt, övergivet barn,granskade jag mitt ansikte på nära håll. Det fanns i dragen ettuttryck som väckte min fasa. Det var icke liket, ej heller lasten,det var något annat ändå. Och om jag då hade läst Sweden­borg, skulle det avtryck som den onde anden lämnat där haupplyst mig om mitt själstillstånd och om de senaste veckornastilldragelser.Nu kände jag blygsel och fasa för mig själv, och det dåligasamvetet plågade mig för att jag varit otacksam mot dennafamilj som förr hade öppnat denna räddande hamn, för migoch så många andra skeppsbrutna.Det är syndaboten att ha blivit jagad dit av furierna. Ett vack­ert konstnärshem, trevnad, äktenskaplig lycka, förtjusandebarn, lyx och renlighet, en gästfrihet utan gränser, fördomsfri­het i åsikter, en atmosfär av skönhet och hjärtegodhet sombränner mig i själen, och där jag vantrivs som en fördömd iparadiset. Det är där som jag börjar upptäcka att jag är en dåligmänniska.För mina ögon utbreder sig allt vad livet kan erbjuda av lyck­salighet och som jag har förspillt.Jag bor i en vindskupa med utsikt åt kullens topp, där enanstalt för gamla är belägen. På aftonen lägger jag märke tilltvå män som stödda mot den omgivande muren spionera påvår villa och som med åtbörder utpeka platsen för mitt fönster.Tanken att jag är förföljd av elektricitetsförfarna fiender ansät­ter mig på nytt.Natten mellan den 25 och 26 juli 1896 faller på. Mina vännerha gjort vad de kunnat för att lugna mig; vi ha tillsammanssynat alla vindskuporna i närheten av min, till och med vindenför att försäkra mig om att ingen gömmer sig där i brottsligtsyfte. Men när vi öppna dörren till en skräpkammare gör ett ioch för sig likgiltigt föremål ett beklämmande intryck på mig.Det är en isbjörnsfäll som tjänar till matta; men det uppspär­rade gapet, de hotfulla hörntänderna, de gnistrande ögonenverka utmanande på mig. Varför skulle detta odjur ligga där,just i detta ögonblick?Utan att klä av mig lägger jag mig på sängen besluten attinvänta det ödesdigra tvåslaget.Jag väntar till midnatt sysselsatt med läsning. En timme hargått och hela huset sover lugnt. Äntligen slog klockan två! Ing­enting händer! Då i ett anfall av övermod och för att utmanade osynliga, kanske till och med i syfte att göra ett fysikalisktexperiment, stiger jag upp, öppnar båda fönstren, tänder tvåljus. Sittande vid bordet med ljusstakarne framför mig ocherbjudande mig som måltavla, med blottat bröst, utmanar jagde okända:– Här har ni mig, era dårar!Då förnam jag liksom en elektrisk ström, i början svag. Jagser på kompassen som jag anordnat som indikator, men denger inget tecken på utslag, följaktligen ingen elektricitet.Emellertid, spänningen tilltar, mitt hjärta slår häftigt; jaggör motstånd, men liksom av en blixt laddas min kropp medett fluidum som kväver mig och suger ut hjärtat ...Jag störtade nedför trapporna för att komma till salongen pånedra botten, där man hade ställt i ordning en provisorisk bäddåt mig i händelse av behov. Där låg jag i fem minuter och grubb­lade. Kan det vara strålningselektricitet? Nej, eftersom kompas­sen har förnekat det. En sjukdom som framkallats på nytt avmin rädsla för tvåslaget? Nej, eftersom modet ej svek mig då jagtrotsade angreppen. Varför var det då nödvändigt att tända ljus­en för att draga dit det okända fluidum som ansätter mig?Utan att finna ett svar, vilse i en labyrint utan utgång an­stränger jag mig att sova, men då drabbas jag av en urladdninglikt en cyklon, som lyfter mig ur sängen, och så börjar jakten.Jag gömmer mig bakom väggar, jag ställer mig under dörrkar­marne, framför kaminerna. Överallt, överallt leta furierna redapå mig. Själsångesten tar överhanden, och den paniska skräck­en för allt och intet får makt med mig, så att jag flyr från rum tillrum och slutar min flykt ute på balkongen där jag stannar hop­krupen.Den grågula morgonen och de sepiafärgade molnen avslöjasällsamma, vidunderliga former som göra min förkrosselseännu djupare. Jag söker upp min vän målarens ateljé, och läggermig på mattan och sluter ögonen. Fem minuters frist och jagväcks av ett irriterande ljud. En råtta tittar på mig med tydligavsikt att komma närmare. Jag schasar bort den; den kommertillbaka med en till. Store Gud, har jag delirium, jag som ejdruckit mig berusad på de tre sista åren? [Dagen därpå överty­gade jag mig om att det verkligen fanns råttor i ateljén. Ett sam­manträffande alltså, men arrangerat av vem, och i vilken avsikt?]Jag byter plats och lägger mig på mattan i tamburen. Denbarmhärtiga sömnen sänker sig över mitt marterade sinne, ochjag förlorar medvetandet om mina plågor, i en halvtimme kan­ske.Ett tydligt artikulerat utrop: Alp! kommer mig att spritta uppur sömnen.Alp! det är det tyska ordet för maran eller incubus. Alp! detär det ord som framhävdes av slagregnets droppar på mitt pap­per i hotell Orfila.Vem är det som ropar? Ingen, ty husets invånare sova. En lekav demoner! En poetisk metafor som kanske innesluter helasanningen.Jag går uppför trappan ända till mitt vindsrum. Ljusen habrunnit ned, det råder tystnad.Då ringer det till angelus! Det är Herrens dag.Jag tar den romersk-katolska bönboken och jag läser: Deprofundis clamavi ad Te Domine! Sedan sjunker jag tröstadned på sängen som en död.Söndagen den 26 juli 1896. En cyklon förhärjar Jardin desPlantes. Tidningarne skildra detaljerna därifrån vilka intres­sera mig alldeles särskilt, jag kan inte säga varför. Det är i dagsom Andrées ballong skall göra sin uppstigning mot nordpo­len; men tecknen båda ej gott. Cyklonen har slagit ner åtskil­liga ballonger som uppstigit på skilda ställen, och flera luft­seglare ha dödats. Elisée Reclus har brutit benet. Vidare: i Ber­lin har en person vid namn Pieska begått självmord underovanliga omständigheter, genom att skära upp magen på ja­panskt sätt; ett helt blodsdrama.Följande dag lämnar jag Dieppe och denna gång med välsig­nelse över huset vars välförtjänta lycka fördunklats av mina sor­ger.Som jag fortfarande tillbakavisar tanken på mellankomstenav andemakter, inbillar jag mig vara angripen av en nervsjuk­dom. Det är därför jag tänker resa till Sverige och uppsöka enläkarvän.Som minne från Dieppe har jag med mig en sten av järn­malm, formad som en treklöver likt spetsbågsfönster och märktmed ett malteserkors. Jag fick den av ett barn som hittat den påstranden. Den lille talar om för mig att sådana stenar äro ner­fallna från himmelen och uppkastade på land av vågorna.Jag vill gärna tro på hans utläggning och jag behåller gåvansom en talisman vars betydelse ännu är fördold för mig.[Vid Bretagnes kust bruka strandborna, efter stormar, plockastenar i form av kors och vilka se ut som guld. Det är ett metal­liskt mineral som kallas Staurotid.]Längst nere i södra Sverige ligger den lilla staden vid havskus­ten; ett gammalt tillhåll för sjörövare och smugglare, som beva­rar exotiska spår från alla fyra världsdelar, efterlämnade avvittberesta sjömän.Sålunda erbjuder min läkares bostad anblicken av ett budd­histiskt kloster. Byggnadens fyra längor, en våning höga, inne­sluta en fyrkantig gård, och mitt på denna vedtraven i form aven kupol som liknar Tamerlans grav i Samarkand. Takets struk­tur och beläggning med kinesiska tegel erinra om fjärran öst­ern. En apatisk sköldpadda kryper på stenläggningen, ochförsjunker bland ogräset i ett Nirvana som förlänges i oändlig­het.En tät häck av bengalrosor pryder ytterväggen av västralängan där jag bor ensam. Mellan denna gård och de två träd­gårdarne leder ett mörkt och fuktigt prång till en bakgård,med ett kastanjeträd och svarta höns som alltid äro ilskna.I blomsterträdgården finns ett lusthus i pagodstil övervuxetmed aristolochior.Detta kloster med oräkneliga rum är bebott av en enda per­son, distriktets lasarettsläkare. Änkling, enstöring, oberoendehar han gått igenom livets och människornas hårda skola ochser ner på dem med det starka och upphöjda förakt, som kom­mer av en djup kunskap om alltings relativa intighet, det egnajaget däri inbegripet.Denne mans inträde i mitt liv var av ett så oväntat slag att jagskulle vilja räkna det till teaterkupperna ex machina.Nu, vid vårt sammanträffande efter min vistelse i Dieppe, fixe­rar han mig med en forskande blick, och utbrister:– Vad är det med dig? Neuros! Gott! – Men det finns någotannat under. Du har onda ögat, och det känner jag inte igenhos dig. Vad har du gjort? Utsvävningar, laster, förlorade illu­sioner, religion? Berätta, gamle gosse!Men jag berättar ingenting, därför att den första tanke somfår makt över mitt misstänksamma sinne är följande: han äravogt inställd till mig, måste ha fått upplysningar från någothåll, och jag blir insatt på dårhus.Jag förebär sömnlöshet, nervositet, maran, och därefter talavi om andra saker.Installerad i min lilla lägenhet lägger jag genast märke till denamerikanska järnsängen, med fyra stolpar krönta av mässings­kulor vilka likna konduktörerna i en elektricitetsmaskin. Läggdärtill resårmadrassen med spiralfjädrar av koppar, alldelessom spolarne i Ruhmkorffs induktionsrulle, och döm om mittursinne inför denna djävulska slump. Omöjligt att begära enannan säng, av fruktan för att väcka misstanke om vansinne.För att förvissa mig om att ingenting dolde sig ovanför mitthuvud går jag upp på vinden. Till råga på oturen finns däruppe blott ett enda föremål, ett ofantligt flätverk av hopsling­rad järntråd, placerat rakt ovanför min säng. Detta är en acku­mulator tänker jag. Om ett åskväder bryter ut, vilket mycketofta händer här, skall järnnätet draga till sig blixten och jagkommer att ligga på konduktorn, utan att våga säga ett ord.Samtidigt oroar mig dunkandet från en maskin. Nu är det såatt en susning i öronen förföljer mig alltsedan jag lämnadehotell Orfila, den liknar stampningen av ett vattenhjul.Tvivlande på att detta buller är verkligt frågar jag vad det är.Pressen i tryckeriet här bredvid.Allt förklaras så ledigt och likväl förskräckes jag av hur enklamedel man använder för att göra mig galen.Natten faller på, och jag är rädd. Himlen är mulen, luften tung;man väntar ett oväder. Jag törs ej gå till sängs; tillbringar två tim­mar med brevskrivning. Krossad av trötthet klär jag av mig; kry­per ner mellan lakanen. En hemsk tystnad råder i huset, när jagsläcker lampan. Jag känner att någon lurar på mig i mörkret,snuddar vid mig, trevar på mitt hjärta, och suger.Genast kastar jag mig ur sängen, öppnar fönstret och stör­tar ut på gården – men där är rosenbuskarne, min skjortaskyddar inte alls mot törnenas gissel. Sönderriven, blödande,tar jag mig över gården, och, med de nakna fötterna flådda påkiselstenarne, sargade av tistlarne och nässlorna, halkande påokända föremål, når jag köksdörren som leder till läkarenslägenhet. Jag bultar! Intet svar! – Då först märker jag att detregnar. O eländes elände! Vad har jag gjort för att förtjänadenna tortyr? Tydligen är detta helvetet självt! Miserere!Miserere!Jag bultar om och om igen!Det är alltför besynnerligt att det aldrig finns någon tillhands när jag blir anfallen. Alltid har man alibi; alltså en kom­plott och alla äro medbrottslingar!Då hörs doktorns röst:– Vem där?– Det är jag, som är sjuk! Öppna eller jag dör!Han öppnar.– Hur är det med dig?Jag börjar min berättelse med attentatet vid rue de la Clef,vilket jag tillskriver elektricitetsförfarna fiender ...– Tig, olycklige; du är angripen av en sinnessjukdom!– Struntprat! Undersök min intelligens bara; läs vad jagdagligen skriver och som blir tryckt ...– Tyst! Inte ett ord till någon! Dårhusjournalerna kännamycket väl till de där historierna om elektriker!– Fan också! Jag bryr mig så lite om era dårhusjournaler, attjag för att få klarhet i saken i morgon dag tänker fara in till hos­pitalet i Lund, för att låta undersöka mig!– Då är du förlorad! Inte ett ord mera och gå nu och läggdig i rummet här bredvid!Jag envisas och fordrar att han skall höra på mig. Han vägrar,vill ingenting höra.Ensam igen, frågar jag mig: är det möjligt att en vän, en heder­lig man, som hållit sig ren från smutsiga affärer, nu har slutat sinberömvärda bana med att ge vika för frestelsen? Från vem? Jagfinner inget svar, men en mängd antaganden inställa sig!Every man his price, var man har sitt pris! Men här har detbehövts en styv summa som stod i proportion till dygden. Förvilket ändamål? En vanlig hämnd betalar icke så mycket! Detmåste vara ett oerhört stort intresse inblandat! Stopp! Jag hardet! – Jag har gjort guld; doktorn har erkänt det till hälften,men han har i dag förnekat att han gjort om mina experimentsom jag hade delgivit honom i brev. Han har nekat, och ändåhar jag på aftonen hittat prov från hans egen tillverkning,spridda på gårdens stenläggning. Alltså har han ljugit!För resten har han samma afton utbrett sig om de förödandeföljderna för mänskligheten om framställningen av guld skullevisa sig möjlig. Universell bankrutt, allmän förvirring, anarki,världens undergång.– Det bleve nödvändigt att döda uppfinnaren! – Det varhans sista ord.Vidare, förtrogen med min väns ekonomiska ställning, somär ganska anspråkslös, blev jag förvånad över att höra honomtala om sitt nära förestående köp av den egendom som hanbebodde. Skuldsatt, nästan i ekonomiskt trångmål, drömmerhan om att bli fastighetsägare.Allt samverkar till att göra min gode vän misstänkt i mina ögon.Förföljelsemani! Må vara, men upphovsmannen som smiderdessa infernaliska syllogismers länkar, var finns han?– Det bleve nödvändigt att döda honom! – Detta är den sistatanke mitt plågade medvetande förmår fasthålla innan jagsomnar fram emot soluppgången.Vi ha börjat en kallvattensbehandling och jag har fått ett annatrum för nätterna som nu äro tämligen lugna, dock med ett ochannat återfall.En afton får doktorn se bönboken på mitt nattduksbord ochbeter sig som en rasande.– Fortfarande den där religionen! Det är ett symptom för­står du väl?– Eller ett behov som andra!– Stopp! Jag är inte någon ateist, men jag tror att den Alls­mäktige inte mer vill veta av den där förtroligheten från förr.Det är slut med det där fjäskandet för den Evige och jag hållerpå muhammedanens grundsats att ej bedja om någontingannat än att med undergivenhet kunna bära tillvarons börda.Stora ord ur vilka jag vaskar några guldkorn.Han tar ifrån mig bönboken och Bibeln.– Läs likgiltiga saker, av sekundärt intresse, världshistoria,mytologi, och låt bli de ihåliga drömmarne; framför allt: aktadig för ockultismen, denna vetenskap mot alla regler. Det ärförbjudet att forska efter Skaparens hemligheter och ve demsom komma dessa på spåren!På min invändning att en ockultistisk skola har bildats i Parisvrålar han:– Ve dem!På aftonen ger han mig Viktor Rydbergs Germanisk Mytologi,men utan baktanke, det kan jag svära på.– Se här har du något som man kan somna av på stående fot.Det här är bättre än Sulfonal.Om min förträfflige vän hade vetat vilken stubintråd han nuskulle antända ...Mytologien, i två band, inalles ett tusen sidor, som lämnats imina händer, faller upp så att säga av sig själv, och mina blickarfastna omedelbart på följande rader, inskrivna i mitt minnemed eldskrift:»Enligt legenden hade den av sin fader undervisade Brighublivit stolt över sitt vetande och trott sig överträffa sin lärare.Denne sände honom till de osaliges dödsrike där han till sinförödmjukelse fick bevittna många och förskräckliga ting, omvilka han icke hade haft någon kunskap.»Det var alltså fallet med mig: övermodet, förhävelsen, hybris(ὒβρις) straffad av min fader och lärare. Och jag befann mig i hel­vetet! ditjagad av makterna. Vem var då min lärare? Swedenborg?Jag fortsätter att bläddra i den underbara boken.»Man jämföre härmed den germaniska myten om törnefält,som sarga de orättfärdiges fötter ...»Nog! Nog! – Törnena också! – Men det är för mycket!Intet tvivel mera, jag är i helvetet! Och i sanning, verklig­heten bekräftar på ett så rimligt sätt denna inbillning att jag tillslut tror därpå.Doktorn tyckes mig kämpa med högst olika känslor. Iblandär han bekymrad, betraktar mig förstulet, och behandlar migmed en förödmjukande brutalitet; ibland vårdar och tröstarhan mig som ett sjukt barn, han som själv är olycklig. En annangång njuter han av att kunna trampa under fötterna en förtjäntman vilken han förut hyst aktning för. Då spelar han bödel ochläxar upp mig.– Man måste arbeta, kuva sin överdrivna ärelystnad; manmåste uppfylla sina plikter mot fädernesland och familj. Låtkemien vara, det är en chimär, och det finns ju så gott om spe­cialister – auktoriteter, yrkeslärde som förstå sin sak ...En dag föreslår han mig att skriva i den sämsta bland Stock­holms dåliga tidningar.– Man betalar bra där!Jag genmäler, att jag inte behöver skriva artiklar för den säm­sta av tidningarne i Stockholm då den förnämsta Tidningen iParis och i världen har antagit mina manuskript.Då ställer han sig tvivlande, behandlar mig som en skrävlare,trots att han har läst artiklar av mig som införts i Le Figaro ochatt han själv har låtit översätta min förstasidesartikel i Gil Blas.Jag är inte ond på honom; han har spelat sin roll som För­synen pålagt honom.Det är med möda jag undertrycker ett spirande hat tilldenne oförmodade plågoande, och jag förbannar ödet sombär våld på mina känslor av tacksamhet så att de urarta tillotacksamhet mot en ädelmodig vän.Det inträffar bagateller som oupphörligt blåsa nytt liv i minamisstankar angående doktorns illvilliga avsikter.I dag har han placerat nya och obegagnade yxor, sågar, ham­mare på verandan som vetter åt trädgården. Två gevär och enrevolver i sitt sovrum, och i en korridor ännu en samling yxor,för stora för att användas i hushållet. Vilken satanisk slump,dessa bödels- och tortyrredskap, utställda till mitt beskåd­ande, skrämmande på grund av sin onyttighet och ovanligakaraktär.Mina nätter ha blivit ganska lugna medan däremot doktornbörjar göra oroande promenader. Så väcktes jag av ett gevärs­skott mitt i mörkaste natten. För att vara diskret låtsas jag ickehöra något. På morgonen ger han en förklaring till det hela,och skyller på en flock skator som kom in i trädgården ochstörde hans sömn.En annan natt är det hushållerskan som uppger hesa skrintvå timmar efter midnatt. Åter en annan och då är det doktornsom jämrar sig, suckar och anropar »Herren Sebaot».Är detta ett spökhus, och vem har sänt mig hit?Jag kan ej låta bli att le när jag ser hur maran, som red mig,slog ned på mina fångvaktare. Min gudlösa glädje blev genaststraffad. Ett förfärligt anfall överrumplade mig och jag väcktesur en slummer i det jag hörde dessa ord som jag har antecknati min dagbok: En okänd röst ropar namnet: »Luthardt Drog­handlaren!»Droghandlare! Kanske man förgiftar mig långsamt medalkaloider som framkalla vansinne såsom hyoscyamin, hasch­isch, digitalis, daturin?Jag vet icke; men från den stunden fördubblas mina misstan­kar. Man vågar ej döda mig, endast göra mig galen genom hem­liga medel och sedan låta mig försvinna bakom dårhusets vitamurar. Skenet talar ännu starkare emot doktorn. Jag upp­täcker att han har vidareutvecklat min guldsyntes så att han vetmera därom än jag själv. För övrigt, allt som han säger motsägsi nästa ögonblick, och inför en sådan lögnare skenar min fan­tasi iväg och flyger bortom förnuftets gränser.Den 8 augusti promenerar jag på morgonen utanför staden.Invid landsvägen sjunger det i en telegrafstolpe; jag nalkasden, lyssnar och står som förhäxad. Vid foten av stolpen liggeren tappad hästsko. Jag plockar upp den som ett gott omen ochtar med den hem.Den 10 augusti. På kvällen säger jag godnatt till doktorn varsbeteende under de senaste dagarne har oroat mig mer ännågonsin. Han har sett hemlighetsfull ut och kämpat med sigsjälv; hans ansikte är blygrått, blicken slocknad. Han sjungereller visslar dagen lång; det har kommit ett brev som gjort ettstarkt intryck på honom.På eftermiddagen kom han hem, med händerna nerblodadeefter en operation, och hade med sig ett två månaders foster.Han såg ut som en slaktare och uttryckte sig på ett obehagligtsätt om den förlösta modern.– Döda de svaga och skydda de starka! Bort med blödig­heten som gör att människosläktet degenererar!Jag greps av avsky för honom, och efter det vi sagt »god natt»åt varandra vid dörren som skiljer våra rum, fortsätter jag attspionera på honom. Först går han ut i trädgården utan att jagkan höra vad han företar sig där. Sedan kommer han in ochställer sig på verandan som gränsar till mitt sovrum. Han hands­kas med ett ganska tungt föremål och han drar upp en fjädersom icke hör till någon klocka. Allt utförs på ett försiktigt sätt,ett tecken på hemlighetsmakeri eller tvetydiga manövrer.Till hälften avklädd, inväntar jag, stående, orörlig utan attandas, effekten av dessa mystiska förberedelser.Då tränger den vanliga, välkända elektriska strålningen ge­nom skiljeväggen vid min säng och söker mitt hjärta efter att hatrevat på bröstet. Tensionen ökas ...jag tar mina kläder, smygerut genom fönstret, och väl utanför porten klär jag på mig.På gatan, hemlös ännu en gång, med min sista tillflykt, minende vän bakom mig. Jag går, framåt, utan mål; sedan jag åter­fått fattningen beger jag mig raka vägen till stadsläkaren. Jagmåste ringa på, måste vänta, och förbereda vad jag skall säga,utan att anklaga min vän.Äntligen blev läkaren synlig. Jag bad honom ursäkta mittsena besök; men sömnlösheten och de nattliga anfallen hos ensjuk som mist förtroendet för sin läkare o.s.v. Min förträffligevän, vars gästfrihet jag hade åtnjutit, behandlade mig som eninbillningssjuk, och ville inte lyssna till mig.Då, som om han hade väntat att jag skulle komma, bjuderdoktorn mig att ta en stol, en cigarr och ett glas vin.Det är en befrielse för mig att bli mottagen som en bildadperson efter att ha blivit behandlad som en jubelidiot. Vi sittaoch språka i två timmar och läkaren visar sig vara teosof, vilkenjag kan anförtro allt utan att kompromettera mig.Till slut, när det redan är över midnatt reser jag mig för attgå och söka rätt på ett hotell. Doktorn råder mig att återvändahem.– Aldrig! Han skulle vara i stånd att döda mig.– Men om jag följer med er?– I så fall skola vi tillsammans uthärda fiendens eld. – Menhan kommer aldrig att förlåta mig!– Låt oss gå dit, i alla fall!Nog av, jag återvände samma väg jag kommit; och då jag fin­ner porten stängd bultar jag.När min vän efter en minut öppnar är det min tur att fattasav medlidande. Han, kirurgen, van att låta andra lida utan spårav medömkan, denne förkunnare av det överlagda mordet,han ser så ömklig ut, blek som ett lik, han skälver, stammar, ochvid åsynen av doktorn bakom mig, sjunker han ihop gripen avskräck, som förfärar mig mer än alla de föregående ohygglig­heterna.Är det möjligt att denne man skulle ha övervägt ett mord,och att han fruktade för upptäckt. Det är omöjligt och jag till­bakavisar tanken såsom gudlös.Efter några meningslösa fraser som från min sida voro rentlöjeväckande skiljs vi åt för att gå och lägga oss.Det inträffar i livet händelser så fasaväckande att själen vägrarbevara märket av dem för stunden, men intrycket finns kvaroch framträder snart på nytt med oemotståndlig styrka.Sålunda, när jag kommit hem igen, återuppväcks i mittminne en ögonblicksbild av vad som tilldrog sig i doktornssalong under mitt besök där på natten.Doktorn lämnar mig för att hämta vin; ensam i rummet,betraktar jag ett skåp med pannåer, vars inläggning var arbetadi valnöt eller al (jag minns ej vilket). Som vanligt bilda träetsmolnliknande fibrer olika figurer. Men här visar sig nu ett bock­huvud, mästerligt utfört, och jag vänder genast ryggen till. Pani egen person enligt antikens traditioner och sedermera för­vandlad till medeltidens Djävul. Det var verkligen han!Jag inskränker mig till att här redovisa faktum; läkaren, skå­pets ägare, skulle göra den ockulta Vetenskapen en tjänstgenom att låta fotografera pannån. Doktor Marc Haven har iL’Initiation (november 1896) avhandlat dessa företeelser somäro mycket vanliga i naturens alla riken, och jag rekommende­rar läsaren att noga betrakta det ansikte som är tecknat påkrabbans ryggskal.Efter denna händelse råder en uppenbar fiendskap mellanmin vän och mig. Han låter mig förstå att jag är en odåga ochatt min närvaro är överflödig. Jag låter honom förstå att jag ärhågad taga in på ett hotell medan jag väntar på angelägna brev.Då spelar han förolämpad.I själva verket kan jag icke komma ur stället av brist påpengar och för övrigt har jag förkänsla av en snar förändring imitt öde.Men min hälsa är nu återställd och jag sover lugnt om nät­terna samt arbetar om dagarne.Försynens misshag är inte längre märkbart och mina bemö­danden lyckas på alla punkter. Om jag på måfå tar en bok i dok­torns bibliotek, finnes alltid däri den upplysning jag velat ha.Sålunda finner jag i en gammal kemi hemligheten i min metodatt göra guld, så att jag medelst metallurgien kan bevisa medberäkningar och analogier att jag gjort guld och att man alltidhar framställt guld när man trott sig utdraga det ur malmen.En uppsats som jag författat över ämnet skickas till en fransktidskrift som genast trycker den. Jag skyndar mig att visa denför doktorn som blir förargad på mig då han icke kan förnekafaktum.Då erkänner jag för mig själv: Han är icke längre min väneftersom mina framgångar plåga honom.*Den 12 augusti. Jag köper ett album i boklådan. Det är ett slagsannotationsbok i lyxband, av pressat och förgyllt läder. Mönst­ret tilldrar sig min uppmärksamhet och, egendomligt nog,utgör det en förutsägelse vars tolkning skall ges i det följande.Den konstnärliga kompositionen föreställer: till vänster: nymå­nen i första kvarteret omgiven av en blommande gren; tre häst­huvuden (trijugum) utspringa ur månen; därovan en lagerkvist;nedtill tre tvärbalkar (3 gånger 3); till höger en klocka, ur vilkenblommor välla fram, ett hjul i form av en sol o.s.v.Den 13 augusti, den dag som förutsades av pendylen vidboulevard Saint-Michel, har infallit. Jag väntar någon tilldra­gelse, men förgäves; likafullt är jag viss om att någonting harhänt, någonstans, vars resultat inom kort skall meddelas mig.Den 14 augusti. På gatan hittar jag en lapp avriven ur en kon­torsalmanack; tryckt med stora typer står: 13 augusti: (pendy­lens datum). Nedtill med små bokstäver: »Gör aldrig i lönn­dom det som du icke skulle kunna göra offentligen.» (Densvarta magien!)Den 15 augusti. Brev från min hustru. Hon begråter mittöde; hon älskar mig alltjämt och hon väntar hos vårt barn på envändning till det bättre i våra motgångar. Hennes släktingarsom förut hatade mig äro icke okänsliga för mina lidanden ochjag inbjudes att komma och hälsa på min dotter, en liten ängelsom bor på landet hos morföräldrarne.Det är som att återkallas till livet! Mitt barn, min dotter har före­träde framför makan. Att få omfamna den oskyldiga lilla stacka­ren som jag hade velat göra illa, att bedja henne om förlåtelse,muntra upp hennes tillvaro genom små omsorger av en fader,ivrig att slösa sin ömhet som han måst hålla inne i åratal. Jag börjarkänna mig pånyttfödd, som vid uppvaknandet ur en lång, onddröm, och jag förstår välviljan hos den stränge Mästare som harstraffat mig med hård och vis hand. Nu begriper jag Jobs dunklaoch sublima ord: O hur lycklig är den man som Gud straffar!Lycklig; ty de »andra» bekymrar han sig icke om!Utan att veta om jag skall finna min hustru där nere vid Donau,vilket har blivit mig nästan likgiltigt på grund av en obestämbarbrist på överensstämmelse i våra lynnen, förbereder jag minpilgrimsfärd, nogsamt medveten om att det är en botgörings­resa, och att nya prövningar äro mig förbehållna.Trettio dagars tortyr och pinokammarens dörrar skall snartöppnas. Jag skiljes från min vän bödeln utan bitterhet, efter­som han har varit Försynens gissel.O hur lycklig är den man som Gud straffar!VIII.Beatrice.En droska kör mig från Stettin-bangården till Anhalt-bangår­den i Berlin. Denna genomfart på en halvtimme ter sig likt envandring genom en törnhäck, så stinga mig i hjärtat de minnensom där förkroppsligas. Först passerar jag den gata där min vänPopoffsky bodde i sitt första äktenskap, okänd, misskänd, käm­pande mot fattigdom och passioner. Nu är hustrun död, bar­net dött, där i huset till vänster; vår vänskap har urartat tillbittert hat.Här till höger artisternas och författarnes ölstuga, skådeplat­sen för så många intellektuella och amorösa orgier.Där: Cantina Italiana, platsen för mötena med min dåva­rande fästmö, för tre år sedan, där vi förvandlade mina förstaitalienska författararvoden i Chiantivin.Där, Schiffbauerdamm med pensionatet Fulda där vi boddesom nygifta. Här min Teater, min Bokhandel, min skräddare,min apotekare.Vilken ödesdiger instinkt är det som driver kusken att köramig på denna via dolorosa stenlagd med minnen vilka begravtsmen som vid denna nattliga timme återuppväckts som vålna­der. Jag kan inte förklara varför han kör just denna gränd därvår krog »Den svarta Grisen» ligger, fordom ryktbar såsomfavoritlokal för Heine och E. T. A. Hoffmann. Värden står därtill och med, på trappan under odjuret vilket är upphängt somskylt. Han betraktar mig utan att se mig! Och under en kortsekund skjuter ljuskronan därinne ut strålar, färgade av dehundra buteljerna i fönstret, och låter mig åter uppleva ett årav mitt liv, rikare än andra på sorg och glädje, på vänskap ochkärlek. Och samtidigt känner jag starkt att allt detta är slut, attdet bör förbliva begravet för att lämna rum för nytt.Sedan jag sovit över natten i Berlin vaknar jag på morgonen,och ovanför taken hälsar mig ett rosenskimmer, men med hög­röd rosenfärg, på himlen i öster. Då erinrar jag mig ha iakttagitsamma rosenfärg i Malmö aftonen före min avresa. Jag lämnardetta Berlin som blivit mitt andra fädernesland, där jag genom­levat min seconda primavera och min sista. På Anhalt-bangårdenlämnar jag jämte minnena varje hopp om att på nytt få upplevaen vår och en kärlek, som aldrig, aldrig skall återkomma!Efter att ha tillbragt en natt i Tabor, dit rosenskimret förföljdemig, far jag genom Böhmerwald ned till Donau. Där upphörjärnvägen och i vagn tränger jag in i detta lågland som följerDonau ända till Grein; mellan äppelträd och päronträd, sädes­fält och gröna ängar färdas jag framåt. Då varseblir jag i fjärranpå en kulle på andra sidan om floden, den lilla kyrkan, som jagaldrig besökt men som bildade den mest framträdande punk­ten i detta landskap vilket utbredde sig utanför den stuga därmin dotter föddes, denna oförglömliga maj månad, för två årsedan.Jag far igenom byar, förbi borgar och kloster, längs en vägkantad med oräkneliga expiationskapell, kalvarier, votivgåvor,minnesvårdar till åminnelse av olyckshändelser, av åskslag ochplötsliga dödsfall. Helt visst de tolv stationerna till det Golgatasom väntar mig där långt borta vid slutet av denna pilgrims­färd.Och den Korsfäste med törnekronan hälsar mig vid vart hund­rade steg, uppmuntrar mig och inbjuder mig till korset och mar­terna.Nu dödar jag mitt kött, genom att på förhand intala mig attHon icke kommer att vara där, något som jag redan visste. Mennu när min hustru icke kan avvärja de stormiga familjeuppträ­dena, måste jag utstå repressalier av de gamla släktingarne,som jag hade rest ifrån under sårande omständigheter, och tilloch med vägrat att säga adjö till. Jag kommer alltså i syfte att blistraffad för att vinna frid, och när jag passerar den sista byn,och det sista Krucifixet känner jag i förväg en fördömds kval.Det var ett spädbarn på sex veckor jag hade lämnat, nu återfin­ner jag en flicka på två och ett halvt år. Vid första mötet rann­sakar hon mig djupt i själen med en allvarlig men icke stränguppsyn, synbarligen för att se om jag kommer för hennes ellerhennes mors skull. Lugnad låter hon sig kyssas och flätar sinasmå armar om min hals.Det är doktor Fausts återuppvaknande till det jordiska livet,men ljuvligare och renare; jag kan ej upphöra att bära den lillai min famn och känna hennes lilla hjärta slå emot mitt. Attälska ett barn, det är för en man att bliva kvinna, det är attavlägga det manliga, att erfara den könlösa kärleken hos caeli­colae, som Swedenborg kallar dem. Det är på det sättet sommin uppfostran för himlen börjar. Men först försona vad jagbrutit!Situationen är i få ord denna. Min hustru bor hos sin gifta sys­ter eftersom hennes mormor, vilken sitter inne med arvet, harsvurit att vårt äktenskap skall bli upplöst, så djupt hatar honmig på grund av min otacksamhet och även av andra orsaker.Jag är välkommen att vara hos barnet som aldrig kan upp­höra att vara mitt och jag är gäst hos min svärmor på obestämdtid. Jag accepterar situationen sådan den är och gör det gärna.Min svärmor har förlåtit mig allt, med det försonliga ochundergivna sinnelaget hos en djupt religiös kvinna.*Den 1 september 1896. Jag bor i det rum där min hustru hartillbragt de två skilsmässoåren. Det är där hon har lidit underdet att jag pinades i Paris. Stackars, stackars kvinna! Är detstraffet för det brott som vi begått när vi lekt med kärleken?*På aftonen vid kvällsmåltiden hände följande. För att hjälpamin dotter som icke kan servera sig själv vidrör jag henneshand och helt varligt i den vänligaste avsikt. Den lilla skrikertill, drar tillbaka sin hand, och ger mig en blick full av fasa. Dåmormodern frågar vad det är, svarar den lilla:– Han gör mig illa!Jag sitter där försagd och kan icke få fram ett ord. Gör jag nuont utan att vilja det, hur mycket ont har jag då icke gjort avond vilja?På natten har jag denna dröm. En örn hackar min hand somstraff för något som jag icke känner till.På morgonen kommer min dotter och hälsar på mig, öm,kärleksfull, smeksam. Hon dricker kaffe med mig och fårstanna vid mitt skrivbord, där jag visar henne illustreradeböcker.Vi ha redan blivit goda vänner och min svärmor är förtjustöver att ha fått en hjälp vid den lillas uppfostran.Om aftonen måste jag närvara vid min ängels sängläggningoch höra henne läsa sina böner. Hon är katolik, och när honuppmanar mig att bedja och göra korstecknet, kan jag ingen­ting svara då jag ju är protestant.Den 2 september. Allmän uppståndelse. Min svärmors morsom bor vid flodstranden några kilometer härifrån har justgivit order om min utdrivning. Hon vill att jag genast skall gemig av och hotar att göra sin dotter arvlös om man ej lyder. Minsvärmors syster, en hjärtegod kvinna, skild från sin man, honockså, inbjuder mig att bo hos sig i grannbyn, i väntan på attstormen lägger sig. För detta ändamål kommer hon och häm­tar mig. Vi fara uppför en två kilometer lång backe; när vi kom­mit upp på toppen få vi nedanför oss se en rund kitteldal, ivilken otaliga kullar resa sig likt vulkankratrar, taggiga av gran­träd. I mitten av denna tratt ligger byn med sin kyrka och uppepå det branta berget slottet i medeltida borgstil; här och därfält och ängar inströdda, vattnade av en bäck som borrar signer i en hålväg nedanför borgen.Jag frapperas genast vid åsynen av detta sällsamma, i sitt slagenastående landskap, och tanken slår mig: jag har sett det förr,men var, var?Jo, i zinkbaljan i hotell Orfila! ritat i järnoxid. Det är sammalandskap, utan gensägelse!Min tant åker med mig ned till byn där hon har en våning påtre rum i en stor byggnad som inrymmer ett bageri, ett slakterioch ett värdshus. Huset är utrustat med en åskledare därför attblixten antänt vinden där året förut. När min goda tant, som ärdjupt gudfruktig liksom sin syster, för mig in i det rum honbestämt åt mig stannar jag på tröskeln skakad liksom inför envision. Väggarne äro målade i rosenröd färg, rosenröd som demorgonrodnader vilka förföljde mig under min resa. Gardin­erna i rosenrött och fönstren fulla med blommor som färga lju­set som skiner in. En utomordentlig renlighet råder här, ochden antika sängen med sitt tak på fyra pelare är en ungmösviloläger. Hela rummet och det sätt varpå det är möbleratutgör ett skaldestycke, inspirerat av en själ som endast till hälf­ten bor på jorden. Den korsfäste finnes där ej men väl JungfruMaria, och vigvattenskålen värnar ingången mot onda andar.En känsla av skam fattar mig, jag är rädd att besudla dennafantasi av en ren själ som rest detta tempel åt den HeligaModern på graven av sin enda kärlek som jordfästes för mer äntio år sedan, och jag avböjer det så ädelmodiga anbudet i tafattaordalag.Men den goda gamla insisterar:– Det här skall göra dig gott då du kommer att offra din jor­diska kärlek för kärleken till Gud och den tillgivenhet du hyserför ditt barn. Tro mina ord, denna kärlek utan törnen skall gedig frid i hjärtat och ro i sinnet, och under Jungfruns hägnskall du sova lugnt om natten.Jag kysser hennes hand till tecken på tacksamhet för detoffer hon erbjudit mig och med en ödmjukhet som jag ej till­trott mig fogar jag mig i situationen, förvissad om att vara benå­dad av makterna vilka tycks ha uppskjutit straffen som avsettsför min förbättring.Men av något skäl förbehåller jag mig rätten att sova densista natten i Saxen och skjuter på flyttningen till följande dag.Jag återvänder följaktligen till mitt barn i sällskap med mintant. När vi kommit ut på bygatan, upptäcker jag att åskledarenmed sin ledningstråd är fastsatt rakt ovanför min säng.Vilken djävulsk slump som för mig verkar som en personligförföljelse!Vidare lägger jag märke till att utsikten framför mina fönsterbestår av ingenting mindre än fattighuset, befolkat med fri­givna före detta brottslingar, sjuka och döende. Ett bedrövligtsällskap, en dyster framtid att ha inför ögonen.Återkommen till Saxen plockar jag ihop mina saker och förbe­reder avfärden. Det är med saknad jag flyttar från min dottersom blivit mig så kär. Den gamla damens grymhet att skilja migfrån hustru och barn väcker min harm, och i ett anfall av vredelyfter jag näven framför hennes porträtt i olja som hänger övermin säng. En dov förbannelse beledsagar åtbörden.Två timmar senare bryter ett fruktansvärt oväder löst överbyn; blixtarne korsa varandra, och regnet öser ner och himlenär svart.När jag följande morgon anländer till Klam där rosenkam­maren väntar varseblir jag ett drakformat moln som svävar övermin tants hus. Sedan berättar man för mig att åskan har satt eldpå en by alldeles i närheten, och att skyfallet har ödelagt vårkommun, förstört hövolmarne och bortfört broarne över bäck­en.[Den 10 september härjade en cyklon Paris och under egen­domliga omständigheter! Först börjar den när det är vindstillabakom Saint-Sulpice vid Luxembourgträdgården, hemsökerChâtelet-teatern och Polisprefekturen; och upplöser sig vidSaint-Louissjukhuset efter att ha rivit ner femtio meter järnsta­ket. Med anledning av denna cyklon och den i Jardin des Plan­tes skriver min vän teosofen till mig och frågar:– Vad är cykloner? Hat-vågor, böljor av passioner, ande­utströmningar?Därefter tillägger han: äro Papusisterna medvetna om derasmanifestationer? Och, slump som var mera än slump, i ett brevvilket korsade hans, ställer jag till honom som var invigd i Hin­duernas hemligheter, följande direkta och tydliga fråga:– Kunna Hinduernas Vise män göra cykloner?Jag började nämligen då misstänka magiens adepter för attförfölja mig på grund av mitt guldmakeri, eller min envishetatt alldeles vägra underordna mig deras samfund. Och genomläsning av Rydbergs Germanisk Mytologi samt Hyltén-Caval­lius’ Wärend och Wirdarne hade jag inhämtat att häxornaroade sig med att uppträda i en storm eller i en kort och häftigvindstöt.Jag nämner detta för att kasta ljus över mitt själstillstånd viddenna tid före bekantskapen med Swedenborgs läror.]Helgedomen står beredd i vitt och rosa, och Helgonet skall nusnart taga boning hos sin lärjunge som kallats dit från derasgemensamma fädernesland för att återväcka minnet av denman som mer än någon annan av kvinna född i modern tidutrustats med nådegåvor.Frankrike sände Ansgar att döpa Sverige; tusen år senaresände Sverige Swedenborg för att döpa om Frankrike genomförmedling av hans lärjunge Saint-Martin. Martinisternasorden som känner sin roll vid grundandet av ett nytt Frankrikeskall icke undervärdera räckvidden av dessa ord, och ännumindre betydelsen av de tusen åren i detta årtusende.IX.Swedenborg.Min svärmor och min tant som äro tvillingar och fullkomligtlika varandra, med samma karaktär, smak, och antipatier, be­trakta varandra som dubbelgångare. När jag talar till den ena iden andras frånvaro, är den frånvarande genast inne i vad jagsagt så att jag kan fortsätta mina förtroenden med vem somhelst av dem utan vidare. Därför gör jag ingen skillnad mellandem i denna berättelse som icke är någon roman med anspråkpå stil och litterär komposition.Den första aftonen biktar jag sålunda för dem mina oförklar­liga äventyr, mina tvivel och mina lidanden. Genast och meden min av tillfredsställelse, utropa båda på samma gång.– Tänk, du har ju haft samma väg att gå, som vi ha genom­vandrat!De hade känt samma likgiltighet inför religionen när de börjatstudera ockultismen. Därefter hade de upplevt sömnlösa nätter,mystiska händelser åtföljda av dödsångest, och till slut nattligaanfall, utbrott av vansinne. De osynliga furierna fullfölja jaktentill den räddande hamnen: religionen. Men innan de nå fram dit,uppenbarar sig skyddsängeln, och det är ingen annan än Swe­denborg. De antaga, med orätt, att jag är grundligt förtrogenmed min landsman, och överraskade av min okunnighet, ge migde goda kvinnorna en gammal tysk volym, men med förbehåll.– Tag, läs, och var icke rädd!Rädd? För vad?Ensam i rosenkammaren, slår jag upp luntan på måfå, ochjag läser.Jag överlämnar åt läsaren att gissa vad jag erfar då minablickar fastna vid en beskrivning av ett helvete, och jag där fin­ner landskapet vid Klam, landskapet från min zinkbalja teck­nat som efter naturen. Kitteldalen, de granklädda bergkull­arne, de dystra skogarne, hålvägen med bäcken, byn, kyrkan,fattighuset, gödselhögarne, dyngpölen, svingården. Allt åter­finnes där!Helvete? Men jag är uppfostrad i det djupaste förakt för hel­vetet såsom varande ett inbillningsfoster som man kastat påsophögen med andra gamla fördomar. Och likväl kan jag ickeförneka faktum, men, och detta är det nya i tolkningen av de såkallade eviga kvalen: vi befinna oss redan där nere! Jorden ärhelvetet, detta med överlägsen sinnrikhet byggda fängelse, därjag icke kan taga ett steg utan att såra andras lycka, och där deandra ej kunna förbli lyckliga utan att tillfoga mig smärta.Sålunda tecknar Swedenborg, kanske utan att veta det, jorde­livet, när han framställer helvetet.Helvetets eld, det är begäret att komma sig fram i världen;makterna uppväcka begäret och tillåta de fördömda att ernåvad de eftertrakta. Men, så snart målet är vunnet, önskning­arne uppfyllda, befinnes allt vara värdelöst, och segern utanbetydelse! Fåfängligheters fåfänglighet, allt är fåfänglighet.Då, sedan den första illusionen brustit, utblåsa makterna begä­rets, ärelystnadens eld, och det är icke den ostillade hungernsom plågar mest, det är den tillfredsställda lystnaden vilkeninger avsmak för allt. På samma sätt måste Djävulen undergåsitt ändlösa straff därför att han får allt som han önskar och detögonblickligen, så att han icke mera förmår njuta.Då jag jämför Swedenborgs beskrivning på helvetet medstraffen i Germanisk Mytologi, finner jag en tydlig överens­stämmelse, men för mig personligen är det nakna faktum, attdessa två böcker komma till mig i rätta ögonblicket, det väsent­liga. Jag är i helvetet, och fördömelsen vilar tungt på mig. Dåjag rannsakar mitt förflutna liv återser jag min barndom somredan den varit inrättad som ett fängelse, ett inkvisitionstribu­nal, och för att förklara den tortyr som ett oskyldigt barnunderkastades, återstår bara att taga sin tillflykt till antagandetav en föruttillvaro, från vilken vi blivit förpassade hit ned för attlida följderna av glömda förseelser.Med en smidighet i sinnet som endast är alltför vanligtränger jag tillbaka ner i själens djup de motbjudande intrycksom läsningen av Swedenborg framkallat. Men makterna läm­na mig ej längre någon ro.När jag vandrar i byns omgivningar leder den lilla bäckenmig till hålvägen mellan de två bergen vilken kallas Schlucht­weg. Ingången är verkligen storslagen mellan nedrasade klipp­block och lockar mig med en alldeles säregen dragningskraft.Det berg som uppbär den öde borgen stupar lodrätt ned ochutgör porten till den ravin där bäcken bildar kvarnfallet. Ge­nom en naturens lek är klippan modellerad till ett turkhuvud,så verklighetstroget att alla traktens innevånare lagt märke tilldet.Nedanför tar mjölnarens skjul stöd mot bergväggen. På låsettill dess port är ett bockhorn upphängt som innehåller vagns­smörjan; tätt bredvid lutar sig en kvast.Ehuru det är helt naturligt och i sin ordning, frågar jag migvad det är för en djävul som har placerat ut dessa två insignierför häxor, bockhornet och kvasten just där, och särskilt dennamorgon, i min väg.Jag fortsätter på den fuktiga och mörka stigen, illa till mods;och en träbyggnad av ovanligt utseende får mig att stanna. Detär en avlång och låg låda med sex ugnsluckor ... Ugnar!Goda Gudar var är jag då?Bilden av Dantes helvete, kistorna med syndare som röd­glödgas, spökar för mig ––– och de sex ugnsluckorna!! Ridesjag av maran? Nej, det är den anspråkslösa verkligheten! vilkenröjer sig genom en hisklig stank, en flod av gyttja och en kör avgrymtningar som utgå från svinhuset. Vägen smalnar till entrång gång mellan mjölnarens hus och berget, och rakt nedan­för turkhuvudet.Jag går vidare, men i bakgrunden varseblir jag en väldigdansk dogg, med färg som en varg, en avbild av det odjur somvaktade ateljén vid rue de la Santé i Paris.Jag ryggar tillbaka ett par steg; men erinrande mig JacquesCœurs valspråk: »För tappra hjärtan är ingenting omöjligt»intränger jag i avgrunden. Cerberus låtsas ej se mig, och jagfortsätter nu min vandring mellan två rader låga och mörkahus. En svart höna utan stjärt och med tuppkam; en kvinnasom vid första anblicken synes vara vacker och i pannan bär ettmärke likt en blodröd halvmåne; på närmare håll är hon tand­lös och ful.Vattenfallet och kvarnen; bruset liknar den öronsusningsom förföljer mig alltifrån de första oroande upplevelserna iParis. Mjölnarpojkarne, vita som de falska änglarne, skötamaskineriets hjulverk likt bödlar, och det stora skovelhjuletutför sitt sisyfusarbete genom att låta vattnet rinna, rinna oupp­hörligt.Därnäst smedjan, med de nakna och svarta smederna,beväpnade med eldtänger, krokar, kniptänger, släggor, mittibland eld och gnistor, glödgat järn och smält bly; ett larm somskakar hjärnan på dess fasta stöd och kommer hjärtat att hoppai bröstkorgen.Därnäst sågverket och den stora sågen som gnisslar med tän­derna då den torterar de jättelika trädstammarne på pinbän­ken medan det genomskinliga blodet rinner ner på den klib­biga marken.Hålvägen fortsätter längs med bäcken, härjad av slagregnetoch cyklonen; översvämningen har lämnat kvar ett lager av grå­grönt slam som täcker de vassa kiselstenarne på vilka man slin­ter och gör fötterna illa. Jag önskar komma över vattendraget,men spången är bortförd, och jag stannar under ett bråddjupdär den överhängande klippan hotar att störta ned på en ma­donnabild som ensam på sina svaga och gudomliga skuldroruppbär det urholkade berget.Jag återvänder samma väg försänkt i tankar över denna kom­bination av tillfälligheter, vilka tillsammans bilda ett stort Heltsom är underbart utan att vara övernaturligt.Åtta dagar stannar jag i Rosenkammaren, och åtta lugna nätter.Jag återfår min själsfrid vid den dagliga påhälsningen av mindotter som älskar mig, själv är älskad och älskvärd, och jagomhuldas av mina släktingar likt ett olyckligt och bortskämtbarn.Läsningen av Swedenborg upptar min dag och han förkros­sar mig genom sin naturalism i beskrivningarne. Allt återfin­nes där, alla mina iakttagelser, intryck, tankar, så att dessavisioner synas mig upplevda, sanna mänskliga dokument. Detär icke frågan om att tro blint, det är nog att läsa och jämföramed sina egna livserfarenheter.Men den bok jag har tillgång till här består endast av ettutdrag, och de stora gåtorna i andelivet skall jag först senarefinna lösning på, när originalarbetet Arcana Coelestia faller imina händer.Emellertid mitt i de samvetsbetänkligheter som väckts genomövertygelsen om att det finnes en Gud och syndastraff, hämtarjag tröst ur några rader av Swedenborg; och genast infinna sigsjälvrättfärdigandet och övermodet.När jag på aftonen biktar mig för min svärmor, säger jag där­för till henne:– Du tror att jag är en fördömd?– Nej, och ändock har jag aldrig sett ett människoöde liktditt. Men du har ännu inte funnit den rätta vägen som skallföra dig till Herren.– Minns du Swedenborg och hans Himmelens Grundsat­ser? Först: härsklystnad med gott ändamål. Detta är det för­härskande sinnelaget hos mig då jag ju aldrig har eftersträvatsamhällets hedersbetygelser eller oktrojerade makt. Vidare:kärlek till gods och guld för dess nyttiga bruk. Du vet att jag harbrytt mig föga om vinning och föraktat penningen. Om jag görguld eller senare kommer att göra det, har jag avlagt ett löftetill makterna att vinsten, om det blir någon, skall användas förhumanitära, vetenskapliga och religiösa ändamål. Till sist: kär­lek till äktenskapet. Behöver jag säga att alltifrån min ungdomkoncentrerade sig min kärlek till en kvinna omkring äktenska­pets, familjens och makans idé. Att livet tilldelat mig den lottenatt gifta mig med änkan till en man som fortfarande lever, detär en ödets ironi som jag ej kan förklara; och vad beträffar ung­karlens oordentliga leverne, så räknar jag det icke.Efter en stunds eftertanke svarade den gamla:– Jag kan icke förneka det du säger, och vid läsning av dinaskrifter har jag funnit en själ med höga syften, vilka trotsbemödanden alltid slagit fel. Helt visst sonar du synder sombegåtts någon annanstans och före din födelse. Du måste havarit en stor mannadråpare i ett föregående liv, och därförskall du lida dödens ångest tusen gånger utan att dö förränbotgöringen är fullbordad. – Nu när du är gudfruktig, bekänndin tro!– Du menar den katolska?– Ja, det gör jag!– Swedenborg har sagt att det icke är tillåtet att övergivasina förfäders religion, eftersom varje människa tillhör denandliga region där hennes folk är fött.– Den katolska religionen är en högre nåd som beviljas varoch en som söker den.– Jag nöjer mig med en lägre rang, och i värsta fall ställer jagmig inför tronen bakom judarne och muhammedanerna vilkasläppts fram de också. Jag fortsätter att vara blygsam!– Nådens tillstånd är dig erbjudet och framför förstfödslo­rätten föredrar du grynvällingen!– För »tjänstekvinnans son» är förstfödslorätten för mycket!alldeles för mycket!Från och med nu upprättad av Swedenborg, inbillar jag migännu en gång att jag är Job, den rättsinnige och oförvitligemannen, satt på prov av den Evige för att visa de onda huru enredlig man kan uthärda orättvisa lidanden.Denna föreställning biter sig fast i mitt sinne som sväller avfrom fåfänga. Jag berömmer mig av mina motgångar med vilkajag blivit benådad, och tröttnar icke på att upprepa: se hur jaghar lidit! Och jag beklagar mig över att ha det så bra hos släk­tingarne; rosenrummet är ett bittert hån; man gör narr av minuppriktiga ånger genom att överhopa mig med välgärningaroch livets små njutningar. Kort sagt: jag är en utvald, det harSwedenborg sagt, och försäkrad om den Eviges beskydd ut­manar jag demonerna ...På åttonde dagen av min vistelse i rosenrummet kommerunderrättelse om att mormor vid Donau har blivit sjuk. Hon ärangripen av en leversjukdom, som åtföljs av kräkningar ochsömnlöshet med nattliga hjärtattacker. Min tant vars gästfrihetjag åtnjuter kallas dit ned, och jag inbjudes att återvända tillmin svärmor i Saxen.På mina invändningar att den gamla har förbjudit det, svararman att hon har återkallat sin utdrivningsorder och att det stårmig fritt att bo var jag behagar.Detta plötsligt ändrade beslut av den långsinta gamla förvå­nar mig, och jag vågar icke tillskriva denna lyckliga vändningden hastigt påkomna sjukdomen.Följande dag berättar man att den sjuka blivit sämre. Minsvärmor överräcker åt mig en blombukett från sin mor tilltecken på försoning, och anförtror mig att den gamla tror sigha fått en orm i magen, och andra dylika inbillningar.Nästa bulletin: en stöld av två tusen francs är begången hosden sjuka som misstänker sin trotjänarinna. Denna blir upp­rörd över en så orättvis misstanke och ämnar stämma för äre­kränkning, och husfriden är störd hos en sjukling som dragitsig undan världen för att få dö i frid.Varje budbärare har med sig till oss blommor, frukt, vilt,fasaner, kycklingar, gäddor ...Är det den gudomliga rättvisan som drabbar, och är densjuka medveten därom? Minns hon att hon en annan gång körtut mig på stora landsvägen, som förde mig till sjukhuset?Eller, är hon kanske vidskeplig? Tror hon mig vara i stånd tillatt ha förhäxat henne; och äro de skickade gåvorna endastmutor, kastade i ansiktet på trollkarlen för att stilla hanshämndtörst?Olyckligtvis anländer en bok i magi från Paris just då ochundervisar mig i de förfaringssätt som kallas forgärningar, ochförfattaren råder läsaren att icke tro sig vara oskyldig, bara föratt han undviker de magiska konster som gå ut på att skadanågon; man måste övervaka sin onda vilja som räcker för attinverka på en annan till och med om denne är frånvarande.Den dubbla konsekvensen av denna upplysning blev föl­jande: först mina samvetsbetänkligheter i förevarande fall närjag i vredesmod hade lyft handen mot porträttet under utta­lande av en förbannelse. Sedan den gamla återuppväckta miss­tanken att jag själv var föremål för hemliga nidingsdåd frånockultisternas eller teosofernas sida.Samvetskvalen å ena sidan, fruktan å den andra; och de tvåkvarnstenarne börja mala mig sönder och samman.[Swedenborg beskriver ett helvete så. Den fördömde får bo iett härligt palats, finner livet ljuvt där och tror sig vara en av deutvalde. Småningom börja behagligheterna dunsta bort, för­svinna och den olycklige befinner sig i en usel kåk som är omgi­ven av träck. Se det följande.]Rosenkammaren är förvandlad och när jag träder in i ettstort rum vid sidan av min svärmors anar jag att min vistelseicke skall bliva långvarig.I själva verket ha alla småsaker som förgifta livet sammansvu­rit sig mot den ro som mitt arbete kräver.Golvtiljorna gunga under mina steg; bordet haltar, stolen ärostadig, kommoden vacklar; sängen knarrar, och de andramöblerna skaka när jag går fram och åter på golvet.Lampan ryker; bläckhornet är för trångt så att pennskaftetblir nersmetat. Det är ett lanthus som luktar gödselhög, purin,svavelammonium och kolsvavla. Hela dagen väsnas korna, svi­nen, kalvarne, hönsen, kalkonerna, duvorna. Flugorna, ge­tingarne oroa mig om dagen, och myggorna om natten.I byn finns det nästan ingenting att köpa hos handelsman­nen. I brist på bättre måste jag hålla tillgodo med deras bläcksom är rosenrött! Underligt i alla fall! Ett paket cigarettpapperinnehåller bland hundra vita ett rosenrött blad! (Rosenrött!)Det är helvetet med sakta eld, och jag som är van att uthärdastora sorger lider gränslöst av dessa futtiga nålsting, och såmycket mera som min svärmor tror mig vara missnöjd medhennes mest grannlaga omsorger.Den 17 september. Jag vaknar på natten och hör kyrkan i bynslå tretton slag. Omedelbart erfor jag känslan av elektriskström och ett buller hörs från vinden över mitt huvud.Den 19 september. När jag går upp på vinden får jag syn påett dussin spinnrockar vilkas hjul påminna mig om elektrici­tetsmaskiner. Jag öppnar en ofantligt stor koffert; den är tom,så när som på fem svartmålade käppar för okänt bruk vilka ärolagda på bottnen bildande ett pentagram. Vem har spelat migdetta spratt, eller vad ska detta betyda? Jag vågar icke fråga, ochgåtan förblir olöst.På natten ett förfärligt åskväder mellan klockan tolv och två.Vanligen uttömmer ett åskväder på kort tid sin kraft och drarbort; det här dröjer kvar över min by i hela två timmar vilket jaguppfattar som ett personligt angrepp, och varje blixt siktar påmig utan att träffa.Om aftnarne berättar min svärmor för mig ur traktens sam­tidskrönika. En sådan ofantlig samling familjetragedier ochannat. Äktenskapsbrott, skilsmässor, processer mellan näraanförvanter, mord, stölder, våldtäkter, blodskam, ärekränk­ningar. Slotten, villorna, kojorna hysa olyckliga av alla slagoch jag kan ej ta en promenad längs vägarne utan att tänka påSwedenborgs helveten. Tiggare, svagsinta av båda könen,sjuka, krymplingar kanta dikena vid stora landsvägen, knäbö­jande vid foten av den Korsfäste, en Madonna- eller Martyr­bild.Om natten irra de olyckliga som lida av sömnlöshet ochmaran omkring på ängarne och i skogarne för att uppnå dentrötthet som kan återskänka dem deras sömn, och bland dessaplågade finns det människor ur de högre klasserna, bildadedamer, man räknar till och med en kyrkoherde bland dem.Alldeles i närheten av oss ligger ett kloster vilket tjänar somtukthus för fallna kvinnor. Det är en sannskyldig korrektions­anstalt där den strängaste ordensregel härskar. Om vinternoch i tjugo graders köld sova dessa botgörerskor i sina celler påiskalla stenplattor, då det är förbjudet att elda, så att deras föt­ter och händer äro täckta med köldsprickor.Bland andra finns där en kvinna som har bedrivit synd meden andans man, vilket är en dödssynd. Söndermald av samvets­kval, bragt till förtvivlan tar hon sin tillflykt till biktfadern, somnekar henne bikten och det Heliga Sakramentet. För döds­synd: fördömelse! Då mister den olyckliga förståndet, inbillarsig vara död och irrande från by till by anropar hon prästerska­pet om barmhärtighet för att få bli begravd i vigd jord. Bann­lyst, bortjagad överallt, kommer och går hon tjutande som ettvilt djur, och folket korsar sig och säger: Där går den fördömda.Ingen tvivlar på att hennes själ redan är i den eviga eldenmedan hennes vålnad stryker omkring här, ett vandrande lik,för att tjäna som avskräckande exempel.Man berättar vidare för mig att en man blev besatt av djävulen,och att den olycklige som bytt personlighet av den onde tvangsatt uttala hädelser, av nödtvång och mot sin egen vilja. Sedanman länge sökt en andebesvärjare får man tag på en ung fran­ciskanermunk, ofördärvad och känd för sitt hjärtas renhet.Han förbereder sig medelst fastor och botövningar, och, närden stora dagen är inne, föres den besatte in i kyrkan och bik­tar sig inför folket, Coram populo. Då skred den unge munkentill verket, och genom böner och åkallan, från morgon tillkväll, lyckades han jaga ut demonen vilken begav sig av underomständigheter som de skräckslagna åskådarne inte vågadetala om. – Ett år senare dog franciskanern.Sådana berättelser och andra ännu värre stärkte min överty­gelse att denna trakt var ett till botgöring förutbestämt ställe,och att det fanns en mystisk överensstämmelse mellan dennalandsdel och de platser dit Swedenborg förlägger de helvetenhan beskriver. Har han besökt denna del av nedre Österrikeoch i likhet med Dante, då denne skildrar trakten söder omNeapel, tecknat sina helveten efter naturen?– ?– ?En fjorton dagars period av arbete och studier, och jag ryckesännu en gång upp ur mitt läger. Vid höstens inbrott skall näm­ligen min tant och min mor flytta tillsammans i Klam, så att vibryta upp; för att bevara mitt oberoende hyr jag en stuga bestå­ende av två rum och kök och alldeles i närheten av min dotter.Första aftonen efter inflyttningen i min bostad känner jag ång­est som om luften vore förgiftad. Jag går ned till min mor.– Om jag sover däruppe i natt, skall ni finna mig död isängen i morgon. Härbärgera en pilgrim för natten, kära mor!Genast ställes rosenrummet till min disposition, men, godegud, vad det har blivit förvandlat efter min tants utflyttning!Svarta möbler; en bokhylla med tomma hyllor, som vidöppnagap; fönstren berövade sina blommor; en gjutjärnskamin, hög,smal, svart som ett spöke, med hiskliga fantasifigurer, sala­mandrar, drakar. Med ett ord en disharmoni som gör mig sjuk.För övrigt går mig allt på nerverna därför att jag är en manmed regelbundna vanor, vilken gör allting på bestämda tider.Oaktat mina bemödanden att dölja mina bekymmer, förstårmin mor att läsa mina hemliga tankar:– Alltid missnöjd, mitt barn!Hon gör sitt bästa och mer till för att få se mig nöjd, men tve­dräktsandarne blanda sig i spelet och ingenting hjälper. Honförsöker dra sig till minnes vad jag tycker om men det blir alltidbakvänt. Sålunda är det få saker jag har sådan motvilja för somkalvhjärna med brynt smör.– Här har jag någonting gott i dag, säger hon åt mig, särskiltför din räkning.Och hon serverar mig kalvhjärnan med brynt smör. Jag för­står att hon missmint sig och jag äter, men med en illa doldmotvilja under en låtsad aptit.– Du äter inte!Och hon fyller min tallrik ...Det är för mycket! – Förr i världen tillskrev jag den kvinnligaelakheten alla mina olyckor; nu urskuldar jag den oskyldigaoch säger mig: det är djävulen!Alltifrån ungdomen ägnar jag min morgonpromenad åt medi­tationer som utgöra förberedelse till mitt arbete under dagen.Ingen har fått lov att ledsaga mig då, icke ens min hustru.I själva verket kan mitt sinne om morgonen glädja sig åt enjämvikt och en expansion som snuddar vid extas; jag går icke,jag flyger; jag känner ej att jag har någon kropp, sorgerna för­flyktigas, jag är helt och hållet själ. Det är min andakt, minbönetimme, min gudstjänst.Nu när jag måste offra allt, förneka jaget och dess mestberättigade tycken, tvinga makterna mig att avstå från dettasista och mest upplyftande nöje.Det är min lilla dotter som uttrycker sin önskan att få följamed mig. Jag avböjer hennes erbjudande med en mycket ömomfamning, men hon förstår icke mina förevändningar att jagbehöver meditera. Hon gråter och då blir hon oemotståndligså att jag tar henne med mig ut att promenera, besluten att ickeoftare medgiva detta missbruk av rättigheter. Ni känner ju bar­net, förtjusande, medryckande genom sin ursprunglighet, sinhjärteglädje, sin tacksamhet för minsta sak, det vill säga, närman har tid, men är du upptagen av dina tankar, frånvarande,förströdd, vad en liten barnunge då kan sönderslita din själmed dessa otaliga frågor och sina plötsliga infall. Min lilla vak­tar svartsjukt på mina tankar som en älskande; hon lurar på detögonblick då hennes pladder skall kunna fördärva ett nät avskickligt hopspunna tankar ... Nej, det gör hon inte, men fördig och mig ser det ut som om vi vore rov för överlagda anslagav ett stackars oskyldigt litet barn.Jag går med långsamma steg, jag flyger icke längre; min själär fången, min hjärna tom på grund av ansträngningen attsänka sig till ett barns nivå.Vad som plågar mig ända till tortyr är de djupa blickar, fullaav förebråelse som hon kastar på mig då hon tror sig vara migtill besvär och inbillar sig att jag inte tycker om henne. Då för­mörkas det lilla öppna, frimodiga, strålande ansiktet, hon drartillbaka blicken, hennes sinne sluter sig, och jag känner migberövad det ljus som detta barn har kastat i min dystra själ. Jagkysser henne, jag bär henne i mina armar, jag plockar blom­mor och kiselstenar; jag skär ett spö och leker att jag är konsom hon skall föra ut på bete.Hon är lycklig och nöjd igen, och livet ler mot mig.Jag har offrat min andaktstimme! Det är botgöringen för detonda som jag velat draga ner över min ängels huvud, i ett ögon­blick av sinnesförvirring.Att få sona ett brott med att bliva älskad! I sanning, mak­terna äro icke så grymma som vi!X.Utdrag ur en fördömds dagbok.Oktober, november 1896.Brahmanen fyller sin plikt mot livet genom att låta ett barnbliva till. Därefter går han ut i öknen för att viga sitt liv åtensamhet och självförsakelse.*Min mor: Vad har du gjort, olycklige, i din föregående inkarna­tion eftersom ödet misshandlar dig på detta sätt.Jag: Gissa! Erinra dig en man, som först var gift med enannans hustru, såsom jag, och skiljer sig från henne för att äktaen österrikiska, såsom jag! Och sedan sliter man ifrån honomhans lilla österrikiska, såsom man har berövat mig min, ochderas enda barn hålls inspärrat på sluttningen av Böhmerwaldsåsom mitt barn. Minns du hjälten i min roman I havsbandetsom förgås på en ö mitt i havet ...Min mor: Nog! Nog!Jag: Du vet icke att min farmor hette Neipperg ...Min mor: Tig, olycklige!Jag: ... och att min lilla Christine liknar seklets största man­nadråpare, locken i pannan inbegripen; se på henne bara, denlilla despoten, som kuvar män redan vid två och ett halvt årsålder ...Min mor: Du är tokig!Jag: Ja! – Och ni kvinnor, vad ha ni fordom begått för syndereftersom er lott är grymmare än vår? Se hur rätt jag har i attkalla kvinnorna våra demoner! Var och en efter förtjänst!Min mor: Ja, det är det dubbla helvetet att vara kvinna!Jag: ... och kvinnan, hon är den dubbla demonen. Vad rein­karnationen angår, är det en kristen lära, som prästerskapetskjutit åt sidan. Jesus Kristus påstår att Johannes Döparen varen reinkarnation av Elias. Ar han en auktoritet eller icke?Min mor: Jo visst, men romersk-katolska kyrkan förbjuderforskningar i det ockulta!Jag: Och ockultismen tillåter det eftersom vetenskaperna juäro tillåtna!*Tvedräktsandarne härja och oaktat vår fullständiga insikt ideras spel och vår ömsesidiga skuldlöshet, uppstå allt emel­lanåt missförstånd som kvarlämna rester av bitterhet.Till råga på allt börja de båda systrarne efter sin mors hem­lighetsfulla sjukdom misstänka att min onda vilja på något sättbidragit till denna, och med tanke på att jag har intresse av attse de hinder utplånas som skilja mig från min hustru, kunna deicke undertrycka den ganska riktiga tanken att den gamlas dödskulle glädja mig. Blotta tillvaron av denna önskan gör mig för­hatlig och jag vågar icke längre fråga hur det står till med mor­modern av rädsla för att bli behandlad som hycklare.Situationen är spänd och mina gamla väninnor utgjuta sig ioändliga diskussioner om min person, min karaktär, mina åsik­ter, och uppriktigheten i min kärlek till lillan.En dag tror man mig vara ett Helgon och sprickorna i hän­derna äro stigmatiseringstecken. Märkena ini handen liknaverkligen hål efter grova spikar, och för att avlägsna alltanspråk på helighet, säger jag att jag är den gode rövaren, somnedstigit från korset och är på vallfärd för att vinna paradiset.En annan dag, då man har spekulerat över min gåta, ansesjag vara Robert le Diable. Då samverka ett par händelser till attinge mig fruktan för att bli stenad av befolkningen. Förhållan­det var helt enkelt detta.Min lilla Christine är ytterligt rädd för sotaren. En afton vidkvällsvarden börjar hon stortjuta, helt plötsligt, och pekandemed fingret på någon osynlig bakom min stol, skriker hon:– Titta sotarn!Min mor som tror på clairvoyance hos barn och djur, blek­nar; och själv blev jag rädd, i synnerhet då jag såg min mor görakorstecknet över barnets huvud. En dödstystnad följer pådenna händelse som gjorde mitt hjärta beklämt.*Hösten är kommen med stormar, regn och mörker. I byn och ifattighuset ökar antalet sjuka, döende och döda. Om nattenhör man korgossen, som går framför det heliga sakramentet,pingla med sin lilla klocka. Om dagen ljuder själaringningenfrån kyrktornet, och liktågen följa tätt på varandra. Livet ärdödande ledsamt och dystert. Och mina nattliga anfall börjaigen.Man håller förböner för mig, man läser paternoster, ochbenitiern i mitt sovrum fylles av kyrkoherden med vigvatten.– Herrens hand vilar tung på dig!Det är min mor som krossar mig med detta tilltal.Jag böjer mig och jag reser mig på nytt. I kraft av en sinnetssmidighet, och väpnad med en inrotad skepticism skakar jag avmin själ dessa mörka föreställningar, och efter att ha läst vissaockultistiska arbeten, inbillar jag mig vara förföljd av elemen­taler, elementarandar, incubi, lamior som söka hindra mig frånatt bli färdig med alkemisternas Grand œuvre. Enligt de initie­rades anvisningar skaffar jag mig en Dalmaterkniv och jagtycker mig vara väl beväpnad mot de onda andarne.En skomakare i byn, som var ateist och hädare, har nyss dött.Han var ägare till en kaja, som efter hans bortgång höll till påen grannes tak. Under likvakan uppenbarar kajan sig inne irummet utan att de närvarande kan förklara hur den kommitin. På begravningsdagen ledsagar den svarta fågeln likproces­sionen och på kyrkogården slår den ned på kistlocket föreceremonien.Om morgnarne följer detta djur mig utefter vägarne vilketoroar mig på grund av befolkningens vidskeplighet. En dagoch det är den sista, flyger kajan före mig genom bygatorna,utstötande förskräckliga skrik, till och med grova ord som denlärt av hädaren. Då blanda sig två småfåglar, en rödhake och ensädesärla, i uppträdet och förfölja kajan, från tak till tak. Kajanräddar sig ut ur byn och sätter sig på skorstenen till en stuga. Isamma ögonblick skuttar en svart kanin framför huset och för­svinner i gräset.Ett par dagar senare får man veta att kajan är död. Den hadeblivit ihjälslagen av några pojkar som tyckte illa om den fördess tjuvaktighet.*Emellertid tillbringar jag dagarne med arbete i den lilla stu­gan. Men det ser ut som om makterna skulle ha undandragitmig sin gunst sedan någon tid. Ofta finner jag när jag kommerin luften tjock som vore den förgiftad och då måste jag arbetaför öppen dörr och öppna fönster. Klädd i grov kappa och päls­mössa sitter jag vid bordet och skriver, kämpande mot mina såkallade elektriska attacker som snöra ihop bröstet och stingamig i ryggen. Ofta tycker jag att någon står bakom min stol. Dåriktar jag knivhugg bakåt och inbillar mig att jag bekämpar enfiende. Detta varar ända till klockan fem på aftonen. Om jagsitter kvar efter denna timme blir striden fruktansvärd, ochmed krafterna uttömda, tänder jag min lykta och går ner tillmin mor och barnet. En enda gång, sittande i dubbelt kors­drag, emedan luften i min kammare är tjock och kvävande, för­länger jag striden ända till klockan sex för att avsluta en artikeli kemi. På en blombukett klättrar en Maria nyckelpiga, svartoch med gula prickar, Österrikes färger; den känner sig för ochsöker komma ned. Slutligen låter hon sig falla ner på mitt pap­per och gör tecken med vingarne, alldeles som tuppen på kyr­kan Notre-Dame-des-Champs i Paris. Därefter kryper honutmed manuskriptet, kommer fram till min högra hand ochkravlar upp på den. Hon ser på mig och flyger därefter motfönstret. Kompassen på bordet visar nordlig riktning.Gott! tänker jag: mot Norden alltså! men i sakta mak och närjag får lust. Tills vidare stannar jag där jag är.När klockan slagit sex finns det inte längre några möjlig­heter att vara kvar i detta spökhus. Okända krafter lyfta migfrån stolen och jag måste slå igen butiken.Allhelgonadagen fram emot klockan tre på eftermiddagen,solen skiner, luften är stilla. Innevånarnes procession medprästerna samt fanor och musik i spetsen skrider fram mot kyr­kogården för att hälsa de hädangångne. Kyrkklockorna börjabingla och bångla. Då, utan förvarning, utan ett förebådandemoln på den blekblå himlen, utbryter en storm. Fandukarnefladdra och smälla på sina stänger, kläderna på männen ochkvinnorna i processionen röras häftigt för vinden, dammolnvirvla upp, träden böja sig ... Det är ett sannskyldigt under­verk.Jag är rädd för den stundande natten och min mor är varskodddärom. Hon har givit mig en amulett att bära runt halsen. Detär en madonna och ett kors av heligt trä som utgjort del av enmer än tusenårig kyrkbjälke. Jag mottager den som en kostbarskänk, given av gott hjärta, men en återstod av mina fäders reli­gion förbjuder mig att hänga den om halsen.Vid aftonvarden inemot klockan åtta, lampan är tänd, enolycksbådande stillhet råder i vår lilla krets. Ute var det kol­mörkt, träden stodo tysta. Således alldeles stilla där också.Då kommer en vindstöt, en enda, som tränger igenom föns­terspringorna och utstöter ett tjut likt ljudet av en mungiga.Och så är det slut.Min mor kastar en förfärlig blick på mig och trycker barneti sin famn.Jag fattar på sekunden vad denna blick sade mig: Vik hädan,fördömde och drag icke ned hämndens demoner över oskyl­diga!Allt störtar samman; den enda lycka som återstår, att få varahos min dotter fråntages mig, och under den hemska tystna­den säger jag i tankarne mitt farväl åt livet.Efter aftonvarden drar jag mig tillbaka i rosenkammarensom nu är svart och jag bereder mig till en nattlig strid emedanjag känner mig hotad. Av vem? Jag vet icke, men jag utmanarhonom, den osynlige, han må vara djävulen eller den Evige,och jag skall brottas som Jakob med Gud.Det knackar på dörren! Det är min mor som anar att jag skallfå en svår natt och inbjuder mig att sova på soffan i salongen.– Barnets närvaro skall rädda dig!Jag tackar henne i det jag försäkrar att det inte är någon faraoch att ingenting skrämmer mig, så länge samvetet är rent.Hon önskar mig god natt med ett småleende.Jag ikläder mig stridsmanteln, mössan och stövlarne, fastbesluten att sova påklädd, redo att dö som en tapper krigarevilken utmanar döden sedan han trotsat livet.Fram emot elvatiden börjar luften tjockna i rummet och endödlig ångest får makt med mitt mod. Jag går och öppnarfönstren. Ett luftdrag hotar att släcka lampan. Jag stänger!Lampan började sjunga, kvida, gnälla. Sedan tystnad.Då utstöter en hund i byn klagande tjut, det betyder begrav­ningssång, enligt folktron.Jag ser ut igenom fönstret: Karlavagnen är ensam synlig. Därnere ligger fattighuset, ett ljus är tänt och en gumma sitter böjdöver sitt arbete, inväntande befrielsen, kanske fruktande söm­nen och drömmarne.Trött sträcker jag ut mig på min säng och försöker sova.Genast upprepas den gamla leken. En elektrisk ström sökermitt hjärta, lungorna upphöra att fungera, jag måste resa migupp eller dö. Sittande på en stol, alltför utmattad för attkunna läsa, stannar jag uppe, försänkt i slöhet, under en halv­timme.Då beslutar jag mig för att gå ut och vandra tills morgonenbryter in. Jag går ned. Natten är mörk och byn sover; men hun­darne sova icke, och på den förstas appell omringar mig helaflocken, och med gapande käftar och lysande ögon tvinga demig till reträtt.När jag kommit hem och öppnar dörren till min kammarekänner jag det som om rummet vore fyllt av levande och fient­liga väsen. Det är alldeles fullt och jag tycker att jag tränger ige­nom skocken då jag söker nå fram till sängen, där jag faller ner,resignerad, besluten att dö. Men i sista ögonblicket då denosynliga gamen kväver mig under sina vingar, släpar någon migur sängen; och furiernas jakt sätter i gång. Besegrad, slagen tillmarken, bragt ur fattningen, lämnar jag slagfältet och ger vikaför de osynliga i en ojämn strid.Jag knackar på dörren till salen på andra sidan av korrido­ren. Min mor, som ännu är uppe och försänkt i bön, kommeroch öppnar!Uttrycket i hennes ansikte i det ögonblick hon får syn påmig, inger mig en djup fasa för mig själv.– Vad önskar du, mitt barn?– Jag önskar döden och sedan att bli bränd eller hellre:bränn mig levande!Icke ett ord behövs! Hon har förstått mig, och i det hon käm­par mot sin fasa, vinna medömkan och den religiösa barmhär­tigheten överhand, och hon ställer själv i ordning soffan åt migoch drar sig därefter tillbaka i rummet innanför där hon sovermed barnet.Av en slump – alltid denna sataniska slump! – står soffanmittemot fönstret, och samma slump har velat att det ej finnesgardiner, så att den svarta fönsteröppningen ut mot nattensmörker stirrar mig i ansiktet, och dessutom, det är just genomdetta fönster som vindstöten tjöt i afse vid kvällsmåltiden.Utmattad sjunker jag ned på min bädd, förbannande dennaallestädes närvarande, oundvikliga slump, som förföljer mig iden uppenbara avsikten att väcka förföljelsemani hos mig.Fem minuters vila, med ögonen fästade på den svarta fyrkan­ten, och det osynliga spöket smyger sig på min kropp och jagstiger upp. Mitt i rummet blir jag stående, som en staty i tim­mar ... jag vet icke längre! – förvandlad till pelarhelgon soverjag eller sover jag icke.Vem är det som ger mig krafter att lida? vem nekar mig att fådö och utlämnar mig i stället åt tortyr?Är det han, livets och dödens Herre som jag kränkt när jagvid läsningen av skriften »Om glädjen att dö» gjorde experi­ment med att dö och trodde mig mogen för det eviga livet?Är jag Phlegyas, dömd till ångestens kval i Tartaros till följdav sitt övermod, eller Prometheus, straffad medelst gamen där­för att han avslöjat makternas hemlighet för de dödlige?[Vid nedskrivandet av detta erinrar jag mig den scen frånJesu pinohistoria där soldaterna spottade honom i ansiktet ochnågra kindpustade honom och andra slogo honom med sinaspön, sägande till honom: Kristus, profetera vem det var somslog dig!Mina ungdomskamrater torde erinra sig den orgiastiskaaftonen i Stockholm då författaren till denna bok spelade sol­datens roll ...]Vem det var som slog dig? Frågan utan svar, tvivlet, ovisshe­ten, det hemlighetsfulla, det är mitt helvete!Må han avslöja sig, och jag skall brottas med honom,jag skallbjuda honom spetsen!Men, detta är just vad han undviker, för att slå mig med van­sinne, gissla mig med det onda samvetet som är tillräckliganledning för att söka fiender överallt. Fiender, det vill säga desom sårats av min onda vilja, så att varje gång jag uppspårar enfiende, får mitt samvete en stöt.Följande dag efter några timmars sömn väckes jag av min lillaChristines kvittrande röst och allt är glömt; och jag ägnar migåt mina vanliga arbeten som gå utmärkt. Sålunda trycker mangenast allt som jag skriver, ett bevis på att mina sinnen och minintelligens äro oskadda.Emellertid utsprida tidningarne ett rykte att en amerikanskforskare har uppfunnit en metod att förvandla silver till guld,vilket räddar mig från misstankarne att vara svartkonstnär,dåre eller charlatan. Det är då min vän teosofen som hittills harsänt mig penningunderstöd, sträcker ut handen för att vinnamig för sitt samfund.I det han skickar mig Madame Blavatskys Den HemligaLäran, döljer han icke hur angelägen han är att få veta minmening, vilket försätter mig å min sida i bryderi, då jag miss­tänker att våra vänskapliga förbindelser bero på mitt svar.Den Hemliga Läran, detta orättmätiga tillgrepp av alla såkallade ockulta teorier, detta uppkok på alla nyare och äldrevetenskapliga kätterier, av noll och intet värde när damen ut­talar sina egna enfaldiga och inbilska meningar, intressantgenom citaten ur föga kända författare, avskyvärt genom demedvetna eller omedvetna bedrägerierna, genom historiernaom tillvaron av Mahatmas. Ett arbete av en gynander som velatslå mannens record och smickrar sig med att ha störtat naturve­tenskap, religion och filosofi och satt upp en Isisprästinna påden Korsfästes altare.Med alla de förbehåll och den skonsamhet man är skyldig envän låter jag honom veta min åsikt, i det jag säger ifrån att denkollektivistiska Guden, Karma, icke tilltalar mig, och att jag avdetta skäl ej kan ansluta mig till ett parti som förnekar den per­sonliga Guden, den Ende som tillfredsställer mina religiösabehov. Det är en trosbekännelse man avfordrar mig, och ehurujag är övertygad om att mitt ord skall medföra en brytning medpåföljande indragning av mitt underhåll, talar jag rent ut.Då förvandlas den redlige och godhjärtade vännen till enhämndens demon. Han slungar mot mig en bannlysning,hotar med ockulta makter, skrämmer mig med förtäckta an­spelningar av en klandervärd natur och ljungar som en hed­nisk offerpräst. Han slutar med att instämma mig inför en ock­ult domstol och svär att jag aldrig skall glömma den trettondenovember.Min belägenhet är pinsam, då jag förlorat en vän, och ärbragt i misär. Av en djävulsk slump inträffar följande mittunder vårt krig per post.L’Initiation offentliggör en artikel av mig, vari jag kritiserardet rådande astronomiska systemet. Tisserand, direktören påObservatoriet i Paris, dör några dagar efter publiceringen. I ettanfall av skämtsamhet sammanställer jag dessa båda fakta ocherinrar om att Pasteur dog dagen efter det Sylva Sylvarum kom­mit ut i bokhandeln. Min vän teosofen förstår icke skämt, ochlättrogen som ingen, kanske också mer initierad än jag i svartmagi, låter han undfalla sig påståenden om att jag utövar for­gärningskonster.Döm om min förskräckelse när efter det sista brevet somavslutar vår korrespondens, den ryktbaraste av Sveriges astro­nomer dör av slag.Jag blev rädd, och det med skäl. Att bli misstänkt för att övatrolldom, det är livssak och »varder han sjelf i thy dräpen, liggeogild».Fasansfullt; inom loppet av en månad avlida fem mer ellermindre kända astronomer, den ene efter den andre.Jag blev rädd för en fanatiker som jag tillskrev en druidsgrymhet förenad med de hinduiska trollkarlarnes föregivnamakt att döda på avstånd.Ett nytt helvete av ångest! Och från och med den dagenglömmer jag demonerna och riktar alla mina tankar på deolycksbringande intrigerna från teosoferna och deras magikersom påstås vara hinduiska och utrustade med otroliga krafter.Nu känner jag att jag är dömd till döden, och jag deponerarpapper i förseglat konvolut med angivelse mot mina mördare ihändelse av mitt plötsliga dödsfall. Sedan avvaktar jag!Tio kilometer längre österut invid Donau ligger den lilla sta­den Grein som är distriktets huvudort. Nu mot slutet av novem­ber mitt i vintern berättar man för mig att en främling frånZanzibar har slagit sig ned där som turist. Detta är nog för attväcka alla ett sjukt sinnes misstankar och mörka föreställ­ningar. Jag låter inhämta upplysningar om främlingen, om hanverkligen är afrikan, vad han har för avsikter, varifrån han kom­mit.Man kan ingenting utröna, och en hemlighetsfull slöja in­sveper den okände som spökar för mig dag och natt och i mindjupa nöd anropar jag, som alltjämt håller mig till gamla Tes­tamentet, den Evige om beskydd och hämnd på mina fiender.Davids psalmer uttrycka bäst min sinnesstämning och dengamle Jahve är min Gud. Den åttiosjätte psalmen fäster sig sär­skilt i mitt sinne och jag upprepar gång på gång:»O Gud, högmodiga människor hava rest sig mot mig och enhop fruktansvärda människor, som icke hava dig för ögonenstå efter mitt liv! –––»»Visa mig ett tecken på din ynnest så att de som hata mig måse det och skämmas, därför att du har hjälpt mig och har trös­tat mig.»Det är tecknet jag utbeder mig, och märk, läsare, hur minbön blir hörd.XI.Den Evige har talat.Vintern har kommit med gulgrå himmel, utan en solstråleunder flera veckor; vägarne äro så smutsiga att man ej kan gåut; trädens löv ruttna, hela naturen stinker, upplöst i förrutt­nelse.Höstslakten har börjat och hela dagen stiger offrens skrikmot det mörka himlavalvet, och man trampar i blod och blanddjurkadaver.Det är dödande tråkigt, och min dysterhet smittar av sig påde båda goda barmhärtighetssystrarne vilka omhulda mig somsitt sjuka barn. Vad som dessutom tynger mig är min fattigdomsom jag måste dölja och de fåfänga försöken att avvärja en före­stående misär.Man önskar att jag skall fara därifrån för min egen skull,emedan denna isolerade tillvaro icke är bra för en man, ochför övrigt äro de ense om att jag behöver en läkare.Förgäves väntar jag de nödvändiga pengarne från mitt fäder­nesland och jag bereder mig att fly till fots, trampande storalandsvägen.»Jag har blivit lik pelikanen i öknen; jag är som ugglan i sittbo.»Min närvaro plågar mina släktingar och vore det icke förmin kärlek till barnet, skulle man ha kört bort mig. Nu närsmutsen eller snön hindra promenader till fots bär jag den lillai mina armar längs vägarne, bestiger kullarne och klättrar upp­för klipporna. Då förmana de gamla:– Du får hjärtslag, du blir lungsiktig, du tar död på dig!– En skön död vore det!Vi sitta vid middagsbordet den tjugonde november, en grå,kulen, hemsk dag. Alldeles utbränd efter en sömnlös natt ochupprepade närkamper med de osynliga, förbannar jag livetoch klagar över att solen är borta.Min mor har förutsagt att jag icke skall bli frisk före Kyndels­mässan då solen kommer igen.– Där är min enda solstråle, säger jag till henne och pekarpå min lilla Christine mitt emot mig.I samma ögonblick spricka molnen som hopat sig sedanveckor och genom en rämna tränger ett ljusknippe in i salenoch lyser upp mitt ansikte, bordsduken, servisen ...– Titta solen! pappa! Titta solen! utropar barnet och knäp­per de små händerna.Jag reser mig, förvirrad, ett rov för de mest stridiga känslor.En slump? Nej, säger jag till mig själv!Undret, tecknet? Men det vore för mycket för en som fallit ionåd som jag, och den Evige befattar sig icke med jordmaskar­nes personliga angelägenheter!Och ändock stannar denna solstråle kvar i mitt hjärta somett stort leende mitt i ansiktet på den missnöjde ...Under de två minuter det tar att gå till stugan torna molnenupp sig i grupper med de mest besynnerliga former och i österdär slöjan lyfts undan är himlen grön, smaragdgrön som enäng mitt i sommaren.Jag blir stående i min kammare, och jag väntar på någontingobestämbart, men är försjunken i en ödmjukhet som är fridfulloch fri från fruktan.Då dundrar en åskskräll, en enda och utan att föregås avnågon blixt, över mitt huvud. Först blev jag rädd och avvaktardet vanliga regnet och ovädret. Men ingenting inträffar; ettfullständigt lugn råder, och allt är över.Varför, frågar jag mig, har jag icke fallit ned och ödmjukatmig inför den Evige som talat?Därför att då den Allsmäktige värdigas tala till en insekt, ochdet med majestätisk iscensättning, känner insekten sig försto­rad, uppblåst av en sådan heder, och högmodet bevisar förhonom att han måtte vara en särskilt förtjänstfull varelse.Uppriktigt sagt fann jag mig vara jämställd med Herren,utgöra en integrerande del av hans personlighet, emanerad urhans väsende, ett organ i hans organism. Han behövde mig föratt uppenbara sig, i annat fall skulle han låtit åskan slå ihjäl migpå fläcken.Varifrån kom detta omåttliga högmod hos en dödlig? Här­stammar jag från tidernas begynnelse då de upproriska änglar­ne förenade sig i revolt mot en härskare som var nöjd med attråda över ett rike av slavar? Är det därför som min pilgrimsfärdpå jorden gestaltat sig till ett gatlopp, där de uslaste bland deusla roat sig med att piska mig, spotta på mig, smutskasta mig?Det finns inte en tänkbar förödmjukelse som jag icke fåttutstå; och likafullt växer alltjämt mitt högmod i direkt propor­tion till förnedringen! Vad är då detta? Jakob som brottas medden Evige och utgår ur striden något förlamad men med vun­nen krigarära. Job, ställd på prov, och framhärdande i att rätt­färdiga sig inför straff som ålagts honom oförskyllt.Skakad av så många osammanhängande föreställningar,tvingar tröttheten mig att släppa taget och mitt uppblåsta jagsjunker ihop, förminskas, så att det föregående skådespeletreduceras till ett intet: ett åskslag i slutet av november!Men ekon av åskskrällen genljuda på nytt och åter gripen avextas tar jag och öppnar Bibeln på måfå, bedjande till Herrenatt tala högre för att jag skall förstå!Min blick faller genast på följande vers ur Jobs bok:»Vill du göra min dom om intet? Vill du fälla mig för att självfå rätt? Har du en arm så stark som Gud? Kan du dundra medrösten som han?»Intet tvivel mera! Den Evige har talat!– Evige! Vad vill du mig? Tala, och din tjänare hör.Intet svar!Gott; jag ödmjukar mig inför den Evige som har värdigatsödmjuka sig inför sin tjänare. Men böja knä för folket och demäktige? Aldrig!På aftonen mottog min goda mor mig på ett sätt som ännu ärmig gåtfullt. Hon betraktar mig i smyg, med en rannsakandeblick som om hon ville utröna vilket intryck det majestätiskaskådespelet har gjort.– Hörde du?– Ja! Det är egendomligt, åskan vintertid.Åtminstone har hon slutat att tro mig vara en fördömd!XII.Helvetet lössläppt.För att bringa oreda i de rätta föreställningarne om arten avden hemlighetsfulla sjukdom som drabbat mig, utsprider viddenna tid ett nummer av L’Evènement nedanstående nyhet:»Den olycksförföljde Strindberg som kom hit till Paris medsitt kvinnohat, blev snart nog tvungen att ge sig av. Och, sedandess, tiga hans meningsfränder, skräckslagna inför Kvinno­dömets fana.»»De vilja ej undergå samma öde som Orfeus på vilken de tra­kiska backanterna sleto av huvudet ....»Det var alltså sant att man hade lagt ut en fälla vid rue de laClef, och att detta mordförsök ledde till den sjuklighet varssymptom ännu visade sig. Och dessa kvinnor! Tydligen pågrund av min artikel om de feministiska tavlorna av min kvin­nodyrkande danske vän.Äntligen ett faktum, en påtaglig verklighet som befriar migfrån alla de förskräckliga farhågorna för en sinnessjukdom.Jag skyndade till min mor med den goda nyheten: se nu häratt jag inte är galen!– Nej, du är inte rubbad, bara sjuk, och läkaren rekommen­derar kroppsövningar, till exempel att hugga ved ...– Ar det bra för kvinnorna, eller tvärtom?Min alltför skarpa replik skapar ett avstånd mellan oss ochjag glömde att ett kvinnligt Helgon alltid förblir kvinna, det villsäga: fiende till mannen.Allt är glömt, ryssarne, Rothschildarne, de svarta magikerna,teosoferna, till och med den Evige. Jag är offret, Job, den oför­vitlige; och kvinnorna ha velat döda Orfeus, författaren tillSylva Sylvarum, förnyaren av de döda naturvetenskaperna.Vilse i en skog av ovissheter skjuter jag åt sidan den nyss föddaidén om ett övernaturligt ingripande av makterna i ett andligtsyfte, och jag glömmer att komplettera det nakna faktum attjag utsatts för ett attentat med att söka efter den som ytterst lig­ger bakom det.Brinnande av begär att hämnas gör jag utkast till en angivelse­skrift ställd till Polisprefekturen i Paris, en annan till Paris­tidningarne, då en väl anbragt omkastning i händelseförloppetkommer och gör slut på det tråkiga dramat som hotat attutmynna i en fars.En grågul dag efter middagen fram emot ett-tiden envisas minlilla Christine att få följa mig till stugan där jag ska ta min van­liga lilla middagslur.Omöjligt att stå emot och jag ger vika för hennes böner.När vi kommit dit upp befaller min Christine fram pennoroch papper. Sedan ger hon order om böcker med bilder. Ochjag måste hjälpa, förklara, rita.– Inte sova, pappa!Trött, utmattad förstår jag icke varför jag lyder ett barn, mendet finnes i hennes röst ett tonfall som jag ej kan motstå.Då sätter en positivspelare igång med en vals utanför dör­ren. Jag föreslår lillan att dansa med barnflickan som har följthenne. Lockade av musiken infinna sig grannens barn och imin förstuga blir det en improviserad bal, sedan positivspela­ren bjudits in i köket.Detta pågår i en timme och min dysterhet försvinner.För att förströ mig och hålla mig vaken tar jag Bibeln, vilkentjänar mig som Orakel, och öppnande den på måfå, läste jag:»Och den Eviges ande vek från Saul, och den onde andensom sänts av den Evige plågade honom. Och Sauls tjänare sadetill Honom: se nu, den onde anden som Gud sänt plågar dig.Må Konungen vår Herre säga till sina tjänare som stå inför digatt de söka en man som kan spela fiol och när den onde andensom Gud sänt kommer över dig, skall han spela med sin handoch du skall bli tröstad.»Den onde anden, det var just det jag misstänkte.Men mitt under barnens förlustelser har min mor kommitför att hämta lillan och när hon får se dansen står hon därhäpen.Och hon berättar för mig att just vid denna tidpunkt har ettfruntimmer av bästa familj fått ett anfall av vansinne där nere ibyn.– Hur beter hon sig då?– Hon dansar, den gamla, hon dansar, utan att tröttna, kläddtill brud, och inbillar sig vara Bürgers Lenore.– Hon dansar? Och sedan?– Hon gråter och fruktar att döden skall komma och hämtahenne!Vad som gör situationen ännu rysligare är att detta fruntim­mer har bott i det hus jag hyr, och att hennes man dött därbarnbalen nu pågår.Förklara detta, läkare, psykiatriker, psykologer! eller erkännVetenskapens bankrutt!*Min lilla dotter har besvurit den onde, och denne ande somjagats på flykten av oskulden har kastat sig över en gammalkvinna som skröt med att vara fritänkerska.Dödsdansen fortgår hela natten, och damen övervakas avväninnor som skydda henne mot dödens angrepp. Hon kallardet för döden emedan hon förnekar tillvaron av demoner.Ibland påstår hon till och med att det är hennes avlidne makesom plågar henne.Min avresa är uppskjuten, men för att återhämta krafternaefter så många sömnlösa nätter flyttar jag och får ett sovrum imin tants våning på andra sidan gatan.Jag lämnar alltså Rosenkammaren. [Vilket egendomligt sam­manträffande att tortyrkammaren i Stockholm på den gamlagoda tiden kallades Rosenkammaren!]Första natten i ett lugnt rum, med vitkalkade väggar fullamed tavlor föreställande manliga och kvinnliga helgon. Övermin säng ett krucifix.Men andra natten börja andarne åter sitt spel.Jag tänder ljusen för att fördriva tiden med läsning. Enolycksbådande tystnad råder och jag hör mitt hjärta slå. Då fårmig ett litet ljud att rycka till som av en elektrisk gnista.Vad är det?En enorm spån av stearin som bildats på ljuset har fallit nedpå golvet. Ingenting annat, men det anses vara ett dödsföre­bud, i vårt land! Låt gå för döden då! Efter att ha läst en kvartstimme vill jag ta min näsduk, som är gömd under långkudden.Den finns där ej; då jag söker, hittar jag den på golvet. Jag böjermig för att taga upp den. Någonting faller ner på mitt huvud,och då jag far med fingrarne igenom håret finner jag en stea­rinspån till.I stället för att bli förskräckt, kan jag ej hålla tillbaka ettleende, så löjligt förefaller mig äventyret.Le åt döden! Hur kan detta vara möjligt om icke livet vorekomiskt i sig självt. Så mycket bråk för så litet! Kanske till ochmed att det i själens innersta gömmer sig ett obestämt medve­tande om att allting här på jorden blott är förställning, skenoch gyckelbilder, och att Gudarne roa sig åt våra lidanden.Högt uppe, ovanför berget där slottet är byggt, reser sig enklippa som behärskar alla de övriga och erbjuder en utsikt överdet infernoliknande landskapet. Man kommer dit genom enlund av kanske tusenåriga ekar, enligt sägnen en druidlund,därför att misteln förekommer rikligt där, utspridd på lindaroch äppelträd. Ovanför denna lövträdsdunge stiger vägenbrant genom en ung granskog.Flera gånger har jag försökt nå toppen, men det inträffadealltid oförutsedda händelser som drevo mig tillbaka. Än var detett rådjur som bröt tystnaden med ett oväntat språng, än enhare som icke liknade någon vanlig hare; en törnskata med sittenerverande skrik.Sista morgonen, dagen före min avresa trotsade jag alla hin­der och efter att ha genomträngt den mörka, dystra gransko­gen, klättrade jag ända upp till toppen. Där hade man enstorartad utsikt över Donaudalen och de Steiermarkskaalperna. Jag andas för första gången, sedan jag lämnat de dyst­ra trattdalarne där nere. Solen belyser nejden med dess oänd­liga horisonter, och Alpernas vita kammar flyta samman medmolnen. Det är vackert som i himlen! Månne jorden rymmerbåde himlen och helvetet och att det icke finnes några andraställen för straff och belöning! Kanske! Och säkert är, att då jagerinrar mig mitt livs skönaste ögonblick minnes jag dem såsomhimmelska, liksom de värsta framstå såsom helvetiska.Har framtiden ännu några timmar i beredskap åt mig, elleråtminstone minuter av denna lycka vilken icke kan köpasannat än genom bekymmer och ett någorlunda rent samvete?Jag dröjer kvar, föga hågad att åter stiga ned i smärtornasdal, och när jag går fram över bergsplatån beundrande jordensskönhet, märker jag att den fristående klippa som bildar självaspetsen av naturen har skulpterats till en egyptisk sfinx. På jät­tens huvud ligger en stenhög med en liten pinne överst pryddmed en vit linnelapp såsom flagga.Utan att fråga mig vad denna anordning skall betyda, hem­sökes jag av en enda, oemotståndlig tanke: Att rycka bort flag­gan!Trots faran som jag föraktar stormar jag branten, och eröv­rar flaggan. Strax därpå tonar oväntat från sluttningen därnere mot Donau en bröllopsmarsch beledsagad av jubelsånger.Det är ett bröllopståg, osynligt för mig, men igenkännligt på devid giftermål obligatoriska bösskotten.Tillräckligt barn i själen och nog lycklig att kunna omsmältatill poesi de mest alldagliga och naturliga händelser, upptagerjag detta såsom ett gott förebud.Och motvilligt, med långsamma steg vandrar jag ned tillsmärtornas och dödens, de sömnlösa nätternas och demoner­nas dal, där min lilla Beatrice väntar mig. Jag har med mig mis­teln, som jag lovat henne; den grönskande kvisten som växermitt i snön och som egentligen borde tagas av med guldskära.Redan länge hade mormodern uttryckt sin önskan att se mig,antingen för att få till stånd en försoning eller måhända av ock­ulta skäl, eftersom hon är clairvoyant och visionär. Under olikaförevändningar hade jag uppskjutit besöket, men när minavresa var bestämd förmår min mor mig att fara och hälsa påden gamla för att säga henne farväl, antagligen det sista pådenna sidan graven.Den tjugosjätte november, en kall och klar dag, företaga minmor, barnet och jag pilgrimsfärden till Donau där familjensstamgård är belägen.Vi stego ur vid värdshuset och medan jag avvaktar min morsåterkomst, då hon begett sig till sin mor för att anmäla mittbesök, strövar jag omkring på ängarne och i lundarne som jagicke har sett på två år.Minnena tynga mig och bilden av min hustru dyker uppöverallt. Och allt är skövlat av höstfrosten; icke en blomma,icke ett grönt strå där vi båda plockade alla vårens, sommarensoch höstens blommor.På eftermiddagen föres jag till mormodern som bor i den tillvillan hörande stugan, det lilla hus där mitt barn föddes. Mötetblir konventionellt utan hjärtlighet, och man synes ha väntat enscen i stil med den förlorade sonen, något som bjuder mig emot.Jag inskränker mig till att återuppväcka minnena av ett för­lorat paradis. Det är jag och Hon, min hustru, som ha målat dörr-och fönsterposterna för att fira lilla Christines ankomst till värl­den. Rosorna och clematisen som smycka fasaden har jag plan­terat med egen hand. Trädgårdsgången har jag skyfflat. Menvalnötsträdet som jag planterat dagen efter Christines födelsehar försvunnit. »Livets träd» som man kallade det, är dött.Två år, två evigheter ha förflutit sedan avskedsord växladesmellan Henne på flodstranden och mig på båten som fördemig till Linz på väg till Paris.Vem bär skulden för brytningen? Jag själv som har mördatmin kärlek och hennes. Farväl vita hus i Dornach. Törnenasfält, och rosornas. Farväl Donau! Jag tröstar mig genom att låt­sas att ni bara var en dröm, kort liksom sommaren, ljuvare änverkligheten som jag icke saknar.Natten tillbringa vi på värdshuset, där min mor och barnet påmin enträgna begäran ha tagit in för att skydda mig mot döds­ångesten som jag har haft förkänning av genom det sjätte sinnesom utbildats under inflytande av de plågor jag lidit sex måna­der i sträck.Klockan tio på kvällen kommer en vindstöt och rister mindörr som leder till korridoren. Jag stadgar den med träkilar.Ingenting hjälper; den fortfar att skaka.Därefter sjunger det i fönstren, kaminen tjuter som enhund, hela huset kränger som ett fartyg.Jag kan icke sova, och än är det min mor som jämrar sig, änden lilla som gråter.På morgonen är min mor alldeles matt av sömnlöshet ochannat som hon döljer för mig, och hon säger:– Res, mitt barn; jag har fått nog av denna stank från helve­tet!Och jag reser, till Norden, på pilgrimsfärd, att uthärda fien­dens eld på en annan station längs försoningens väg.XIII.Pilgrimsfärd och Försoning.Det finns nittio städer i Sverige och till den som jag avskyr mestha makterna dömt mig.Jag börjar med att besöka läkarne.Den förste påstår att jag lider av neurasteni; den andre an­gina pectoris; den tredje paranoia, en sinnessjukdom; denfjärde emfysem ...Detta räcker för att jag skall vara skyddad mot inspärrningpå dårhus.Emellertid måste jag för att få existensmedel författa artiklartill en tidning. Men varje gång jag sätter mig vid bordet för attskriva, släppes helvetet löst. Nu har man hittat på ett nytt knepför att göra mig galen. Så fort jag tagit in på ett hotell, utbryterett oväsen, liknande det vid rue de la Grande Chaumière iParis: Släpande steg och flyttningar av möbler. Jag byter rum,jag byter hotell, bullret finns där ändå ovanför mitt huvud. Jaggår på restauranger; så snart jag satt mig till bords i matsalenbörjar oväsendet. Och väl att märka, jag frågar alltid de närva­rande om de höra samma buller som jag. Man svarar alltid jaoch ger en motsvarande beskrivning på det.Alltså är det inte någon hörselhallucination; följaktligen enintrig, säger jag till mig själv. Men en dag när jag inträder i enskomakarbutik sätter bullret igång i samma ögonblick, heltoväntat. Alltså ingen intrig! Det är djävulen!Jagad från hotell till hotell, och överallt förföljd genom elek­triska ledningar ända fram till sängkanten, överallt anfallen avdessa strömmar som lyfta mig ur stolen eller ur sängen, förbe­reder jag ett självmord efter alla konstens regler.Det är det rysligaste väder och min sorgsenhet skingras idryckeslag bland vänner.En tröstlös dag, efter en backanal kvällen förut, har jag slutatmorgonfrukosten på mitt rum. Brickan med servisen står kvarpå bordet och jag vänder ryggen åt resterna av måltiden. Etthårt ljud tilldrar sig min uppmärksamhet, och jag ser att kni­ven har fallit ned. Jag tar upp den och är noga med att läggaden så att ingen olycka skall kunna inträffa. Kniven lyftes uppav sig själv och faller.Elektricitet, alltså!Samma morgon sitter jag och skriver ett brev till min mor, ivilket jag klagar över det dåliga vädret och över livet i allmän­het. Vid dessa ord: »jorden är smutsig, havet är smutsigt, ochfrån himlen regnar det smuts ...» döm om min förvåning dåjag ser en droppe klart vatten falla ned på papperet!Ingen elektricitet! Underverk!På aftonen, fortfarande vid skrivbordet, skrämmes jag av ettbuller från det håll där kommoden står. Jag ser efter och mär­ker att en vaxduk som jag begagnar vid morgonbaden har fallitned. För att kontrollera hänger jag avsiktligt upp duken igenpå ett särskilt sätt som gör att den omöjligt kan falla.Den faller en gång till!Vad är detta?Nu riktas mina tankar åter mot ockultisterna och deras hem­liga krafter. Jag lämnar staden, medförande mitt angivelsebrev,och jag beger mig till Lund, där gamla vänner bo, läkare ochpsykiatriker, till och med teosofer, och på vilkas bistånd jag räk­nar för min timliga välfärd.Varför och huru har jag drivits att slå mig ned i denna lilla uni­versitetsstad, beryktad såsom en relegations- eller botgörings­ort för Uppsala-studenter, som festat för mycket till men för sinkassa och sin hälsa?Är det ett Canossa, där jag måste ta tillbaka mina villome­ningar inför dessa ungdomar som en gång på åttiotalet kallademig sin banerförare? Jag känner väl till situationen, och jag ärinte ovetande om att jag är lyst i bann av flertalet bland profes­sorerna såsom en ungdomens förförare; att fäder och mödrarfrukta mig som den Onde.Därtill kommer att jag har ådragit mig personliga fienderhär; jag är skuldsatt här, och det under omständigheter somkasta en ogynnsam dager över min karaktär; här bor Popoff­skys svägerska med sin man, och som båda intaga en framträ­dande plats i sällskapslivet äro de i stånd till att förorsaka migallvarliga bekymmer. Här finnas till och med släktingar somförnekat mig; vänner som desavouerat mig och blivit minafiender. Det är med andra ord den mest illa valda plats för envistelse i lugn och ro; det är helvetet, men konstruerat med enmästerlig logik och en gudomlig sinnrikhet. Det är här jag haratt tömma kalken och återförena ungdomen med de vredgademakterna.Av en tillfällighet, mycket pittoresk förresten, har jag nyli­gen köpt mig en modern kappa med pelerin och kapuschong,loppbrun till färgen och som liknar franciskanernas kåpa. Ibotgörardräkt gör jag alltså mitt återinträde i Sverige efter sexårs landsflykt.Omkring år 1885 bildades i Lund en studentförening, somkallade sig »De unga gubbarne», vilkas litterära, vetenskapligaoch sociala intressen återgavs med fältropet, radikalism. Pro­grammet som anslöt sig till de moderna idéerna var först soci­alistiskt, därefter nihilistiskt för att slutligen utmynna i ett idealav allmän upplösning och fin-de-siècle med anstrykning avsatanism och dekadans.Partiets chef, den tappraste bland Paladinerna, en mångårigvän till mig vilken jag ej träffat på tre år kom och hälsade påmig.Klädd som jag i kåpa men i en grå som cordelierernas, åld­rad, mager, med ynklig uppsyn, berättar han sin historia förmig genom sin blotta fysionomi.– Du också?– Ja! Det är ute med det där, nu!Då jag vill bjuda honom på ett glas vin presenterar han sigsom absolutist vilken icke längre dricker vin!– Och de unga gubbarne?– Döda, i utförsbacken, brackor, inregistrerade i det för­dömda samhället.– Canossa?– Canossa över hela linjen!– Det är således någonting providentiellt i att jag har kom­mit hit!– Providentiellt! det är just rätta ordet.– Makterna erkända i Lund?– Makterna förbereda sin återkomst.– Kan man sova om nätterna här i Skåne?– Inte just! Alla människor klaga över att de ha maran,bröstbeklämning, hjärtbesvär.– Så lägligt jag har kommit då, eftersom det är fallet med mig.Vi samtalade i ett par timmar om de märkliga tider vi leva i ochmin vän berättade för mig om sällsamma händelser som inträf­fat än här än där, och såsom en sammanfattning uttalar han sinåsikt om ungdomen av idag som går och väntar på något nytt.– Man vill ha en religion! En försoning med makterna (detär just ordet!), ett närmande till den osynliga världen. Det natu­ralistiska skedet, kraftfullt och fruktbart, har nu tjänat ut. Detfinns ingenting att anmärka mot det, ingenting att ångra, eme­dan makterna ville att vi skulle gå igenom det. Ett experimen­terande skede där experimenten med negativt resultat habevisat fåfängligheten av vissa teorier som prövats. En Gud,okänd tills vidare, vilken utvecklar sig och växer, manifesterarsig under olika perioder och dessemellan tycks lämna världenåt dess öde likt åkerbrukaren som låter ogräset och vetet frodasända till skörden. Varje gång som han uppenbarar sig har hanändrat åsikter, och börjar sin nya styrelse med att införa förbätt­ringar som vunnits genom praktiska erfarenheter.Religionen skall sålunda återkomma men under andra for­mer och en kompromiss med de gamla religionerna synes ickevara möjlig. Det är icke ett skede av reaktion som förestår, detär icke ett återvändande till det som har levat ut, det är framåt­skridandet mot någonting nytt!Vad för nytt? Vi få se!Mot slutet av vårt samtal skjuter jag iväg en fråga såsom en pilmot molnen.– Känner du till Swedenborg?– Nej! Men min mor har hans arbeten och det har till ochmed hänt henne underbara saker ...Från ateism till Swedenborg tycks det bara vara ett steg!Jag ber att få låna Swedenborgs skrifter och min vän, denneSaulus bland de unga profeterna tar med sig Arcana Coelestiatill mig. Och han tar också med sig en ung man som blivit benå­dad av makterna, ett underbarn, som berättar för mig om ett avsitt livs äventyr, vilket endast är alltför likt mina, och då vi jäm­föra våra vedermödor går ljuset opp och vi befrias med Swe­denborgs hjälp.Jag tackar Försynen som sänt mig till denna föraktade små­stad för att försona min skuld och bliva frälst.XIV.Återlösaren.När Balzac hade gjort mig bekant med min sublime landsmanEmanuel Swedenborg, denne »Nordens Buddha», genom för­medling av Séraphita, hade han låtit mig lära känna den evan­geliska sidan hos profeten. Nu är det lagen som slår mig, kros­sar mig och befriar mig.Genom ett ord, ett enda, uppgår ljuset i min själ och sking­rar farhågorna, de fruktlösa spekulationerna om inbilladefiender, elektriska ingenjörer, svarta magiker, och detta lillaord var: ödeläggelse. Allt som hänt mig återfinnes hos Sweden­borg; hjärtångesten (angina pectoris), bröstbeklämningen,hjärtklappningen, det jag kallade den elektriska gördeln, alltfinnes där, och tillsammans utgöra dessa företeelser den and­liga luttringen, känd redan av aposteln Paulus och omnämnd iBreven till Korintierna och till Timoteus. »Jag har dömt att ensådan man skall överlämnas åt Satan till köttets fördärv, på detatt anden må bliva frälst på Herren Jesu dag»! – »Och blanddessa äro Hymeneus och Alexander vilka jag överlämnat åtSatan, på det att de genom denna tuktan skulle lära sig att ickemera häda.»Vid läsningen av Swedenborgs Drömmar från 1744, året förehans förbindelser med den osynliga världen, upptäcker jag attprofeten har undergått samma nattliga tortyr som jag själv nyli­gen genomlidit, och vad som slår mig är den fullkomliga över­ensstämmelsen i symptomen, vilken icke lämnar något tvivelövrigt angående arten av den sjukdom som drabbat mig.I Arcana Coelestia förklarades gåtorna från dessa sista två åroch det med en så mäktig detaljtrohet att jag, ett barn av detberömda nittonde århundradets senare del, därifrån hämtaren orubblig övertygelse om att helvetet finnes till, men här påjorden, och att jag nyligen genomgått det.Swedenborg förklarar för mig orsaken till min vistelse påSaint-Louissjukhuset, och det sålunda: Alkemister få spetälskaoch skrapa ruvor som fiskfjäll. Det var den obotliga hudsjuk­domen.Swedenborg uttolkar för mig vad de hundra avträdena ihotell Orfila betyda; det är träckhelvetet. Sotaren som min lilladotter såg i Österrike återfinns där också. »Bland andarneurskiljer man sådana som kallas sotare, därför att de i själva ver­ket hava ansiktet nedrökt och uppträda klädda i mörk sotfär­gad dräkt ––– En av dessa sotare-andar kom till mig och låg åtmig enträget att jag skulle fälla förböner så att han måtte blivainsläppt i himmelen; jag tror mig icke, sade han, ha gjort någotvarmed jag förtjänat bliva utesluten därifrån: jag har bannatjordinnevånarna, men jag har alltid låtit undervisning följa påsnubborna och agan ....»»De sedeväktande, tuktande eller undervisande andarnefästa sig vid hans vänstra sida i det de luta sig mot ryggen, ochgranska där hans minnes bok och läsa däri hans gärningar, jatill och med hans tankar; ty när en ande insmyger sig hos män­niskan, tager den hennes minne i besittning. När de se någondålig handling eller avsikt att göra något ont, straffa de hennedärför genom en smärta i foten, i handen (!) eller omkringmagtrakten, och de göra det med en ojämförlig färdighet. Enrysning bebådar deras ankomst.»»Förutom smärtor i lemmarna begagna de en smärtsambeklämning omkring naveln, likasom förorsakad av en stick­ande gördel; kvävningar åt bröstet tid efter annan, vilka drivasända till ångest; avsmak för all annan föda än bröd, undernågra dagar ....»»Andra andar försöka intala mig motsatsen mot vad läro­andarne sagt mig. Dessa motsägelseandar hade på jorden varitmänniskor, utdrivna ur samhället på grund av sin brottslighet.Man känner deras annalkande på en fladdrande låga, somtyckes sänka sig framför ens ansikte; de taga plats nedanför ryg­gen på människan, varifrån de låta sig förnimmas ut mot lem­marna till.»[Dessa fladderlågor eller gnistor ha visat sig för mig tvågånger och alltid i upproriska stunder då jag förkastade alltingsåsom ihåliga drömmar.]»De predika att man icke skall sätta tro till vad läroandarneha sagt i överensstämmelse med änglarne och att man ickeskall lämpa sin vandel efter den undervisning man åtnjutit avdem, utan leva i allsköns självsvåld och frihet, efter eget behag;vanligen infinna de sig när de andra försvunnit; människornakänna vad de gå för och bry sig föga om dem; men lära sig dockdärigenom vad det goda och det onda är, ty man förvärvar kän­nedom om det godas beskaffenhet genom dess motsats; ochvarje begrepp eller idé om en sak bildas genom reflexion, somgår ut på åtskillnader, hämtade från motsatser, vilka skärskådaspå olika sätt och ur olika synpunkter.»Läsaren torde erinra sig de människoansikten, liknandeantika marmorskulpturer, som jag såg formade av min vitahuvudkudde i hotell Orfila. Därom säger Swedenborg.»Två tecken yppa för dem att de (andarne) äro hos en män­niska; det ena är en gammal man med vitt ansikte; detta teckenförkunnar för dem att de alltid böra säga sanningen och endastgöra det rätta ... Jag har själv sett detta antika människo­huvud ... Skinande vita och mycket sköna anleten, i vilka påen gång redlighet och blygsamhet framstråla.»[För att icke göra läsaren rädd har jag med avsikt undanhål­lit att allt det jag här ovan citerat avser invånarne på Jupiter.Döm om min överraskning då jag en dag i våras fick i handenen tidskrift som återgav Swedenborgs hus på planeten Jupiter,ritat av Victorien Sardou. Till en början: varför Jupiter? Vilketegendomligt sammanträffande! Och har Franska Scenens mäs­tare och nestor lagt märke till att vänstra fasaden, betraktad påtillräckligt avstånd bildar ett antikt människoansikte? Dettaanlete liknar det på min huvudkudde! Men på Sardous teck­ning finns det flera människosilhuetter, skapade av kontu­rerna. Har kanske mästarens hand förts av en annan hand såatt han har givit oss mer än han varit helt medveten om?]*Var har Swedenborg sett dessa helveten och dessa himlar? Ärdet visioner, intuitioner, inspirationer? Det kan jag inte säga,men överensstämmelsen mellan hans helvete och Dantes, samtden grekisk-romerska mytologiens och den germanska mytolo­giens gör mig böjd att tro att makterna alltid betjänat sig av idet närmaste analoga medel för att förverkliga sina avsikter.Och makternas avsikter? Människotypens fullkomnande;framalstrandet av övermänniskan, der Übermensch, anbefalld avNietzsche, detta tuktospö, i förtid utslitet och kastat på elden.Det ondas problem uppställer sig då åter, och Taines mora­liska indifferentism faller platt till marken inför de nya kraven.Demonerna följa som en konsekvens därav. Vad äro demo­nerna? Så snart vi erkänt odödligheten, äro de döda ingentingannat än överlevande, som fortsätta sina förbindelser med delevande. De onda genierna äro följaktligen icke elaka eftersomderas mål är gott, och det vore bättre att använda Swedenborgsord, tuktoandar, för att avlägsna fruktan och förtvivlan.Djävulen som autonom makt jämlik med Gud torde ej finnastill, och den ondes oförnekliga uppenbarelser i traditionellgestalt torde vara endast en skräckbild frammanad av Försy­nen, den enda och goda, som styr med hjälp av en ofantlig för­valtningspersonal bestående av hädangångna.Trösta er därför, och var stolta över den nåd som beviljats er,ni alla som äro plågade och hemsökta av sömnlöshet, maran,syner, ångest och hjärtklappning! Numen adest! Gud vill ha er!XV.Vedermödor.Sålunda internerad i denna Musernas lilla stad utan hopp attslippa därifrån, utkämpar jag det fruktansvärda slaget motfienden, mig själv.Varje morgon då jag promenerar på vallen under plata­nerna, erinras jag av det ofantliga röda dårhuset om den farajag undgått, och om framtiden i händelse av återfall. Sweden­borg har, genom att upplysa mig om den rätta naturen av defasor som drabbat mig under sista året, befriat mig från deelektriska ingenjörerna, de svarta magikerna, förgörarne, deavundsjuka guldmakarne, och från galenskapen. Han har anvi­sat mig den enda vägen till räddning: att söka demonerna ideras hålor, inom mig själv, och döda dem genom ... ånger.Balzac, profetens adjutant, har i Séraphita lärt mig att »sam­vetskvalet är en vanmäktig känsla, det leder fram till ett nytt fel­steg. Ångern ensam är en styrka, den gör slut på allt.»Alltså ångern! Men är det icke att desavouera Försynen somutkorat mig till sitt gissel; är det icke att säga till makterna: nihar illa styrt mina öden; ni har låtit mig födas med en kallelseatt bestraffa, att kullslå avgudabilder, att revoltera, och sedanundandrager ni mig ert beskydd, och låter mig stå där tillåtlöje, förnekad.Krypa till korset, göra offentlig avbön! Vilken besynnerligond cirkel! som jag förutsåg i mitt tjugonde år då jag diktademitt skådespel Mäster Olof, som blivit mitt eget livs tragedi.Vad tjänar det till att ha framsläpat en mödosam tillvaro undertrettio år för att genom erfarenheter vinna det som jag hadeinsett i förväg.I min ungdom var jag en uppriktigt troende, och ni gjordemig till fritänkare. Från fritänkare gjorde ni mig till ateist. Frånateist gjorde ni mig till religiös. Inspirerad av humanitära idéerhar jag prisat socialismen. Fem år senare bevisade ni för migdet orimliga i socialismen. Allt vad jag profeterat har ni gjortogiltigt! Och antaget att jag ägnar mitt liv åt religiositeten, så ärjag viss på att ni inom tio år skall vederlägga religionen.Frestas man icke tro, att gudarne skämta med oss dödliga,och att det är därför som vi medvetna hånare kunna skratta ide plågsammaste ögonblicken av vårt liv!Hur kan ni begära att man skall taga på allvar det som visarsig vara ett jättelikt skämt?*Jesus Kristus Frälsaren, vad är det som han har frälst? Se på demest kristna av alla, våra skandinaviska läsare, dessa bleka,elaka, skräckslagna figurer som ej kunna le och vilka se ut somfanatiker! De tycks bära demonen i sitt hjärta. Och lägg märketill huru alla deras ledare slutat i fängelse som missdådare. Var­för har deras Herre överlämnat dem åt fienden?Är religionen ett straff, och Kristus en hämnande ande?Alla gamla gudar ha förvandlats till demoner i den efterföl­jande epoken. Olympierna blevo demoner, Oden, Tor djävu­len i egen person, Prometheus-Lucifer ljusbringaren degene­rerad till Satan. Är det så – Gud förlåte mig! – är det så att ävenKristus omvandlats till demon? Eftersom han är en dödare avförnuftet, av köttet, av skönheten, av glädjen, av mänsklig­hetens renaste känslor. En dödare av dygder; frimodigheten,tapperheten, äran, kärleken, och barmhärtigheten!Solen skiner, vardagslivet går sin gilla gång, arbetarnes bullerstämmer sinnena till glädje. Det är då som upprorsanden resersig! och som man slungar sitt trots, sina tvivel mot himlen.Men, om natten, falla tystnaden, ensamheten över en, ochövermodet skingras, hjärtat dunkar och bröstet snörs ihop!Fall då på knä i törnehäcken utanför ditt fönster, gå till läkare,sök upp en kamrat som vill sova hos dig!Återvänd ensam på natten till din kammare, och du skallfinna någon där före dig; han är osynlig, men du känner denneosynliges närvaro. Gå till hospitalet, rådfråga psykiatern, ochhan skall säga dig åtskilligt om neurasteni, paranoia, anginapectoris, och så vidare, men han skall aldrig bota dig!Vart gå ni då, ni alla som lida av sömnlöshet, som vandraomkring på gatorna och vänta på soluppgången?Världskvarnen, Guds kvarn. Det är två uttryck som kommit iomlopp.Har ni hört susningen i öronen vilken liknar bruset från envattenkvarn?Har ni märkt i nattens ensamhet eller till och med på ljusadagen, huru minnena från ert förflutna liv röra på sig, åter­uppväckta, ett efter ett, två och två. Alla felsteg som ni begått,alla förbrytelser, alla dumheter driva upp blodet i örsnibbarne,kallsvetten i håret, rysningen utefter ryggraden. Ni återupple­ver ert genomlevda liv ända från födelsen till den dag som är;ni lider ännu en gång alla genomlidna lidanden, ni tömmeralla de kalkar ni så många gånger druckit ur till dräggen; nikorsfäster ert skelett när det icke mer finnes något kött attdöda; ni bränner er själ när hjärtat är lagt i aska.Ni känner till detta!Det är Herrens kvarn som mal långsamt men mal fint – ochsvart! Ni är upplöst i stoft och ni tror att det är slut med er. Inga­lunda, det skall börja om igen, och ni skall åter få gå igenomkvarnen! Var lyckliga! Det är helvetet här på jorden, erkänt avLuther, vilken skattar det såsom en särskild nåd att bli pulvrise­rad på denna sidan om empyrén.Var lyckliga och tacksamma!*Vad är att göra? Ödmjuka sig!Men ödmjuka er inför människor och ni skall väcka derashögmod eftersom de då tro sig vara bättre än ni, hur stor derasbrottslighet än må vara.Ödmjuka sig inför Gud alltså! Men det är en förolämpningatt degradera den Högste till rangen av en plantageägare somhärskar över slavar!Bed! – Vad! Tillskansa sig rätten att beveka den Eviges viljaoch rådslut, genom smicker och kryperi!Jag söker Gud och jag finner djävulen! Det är vad som häntmig.Jag har gjort bot, jag har bättrat mig och så snart jag börjatomsula min själ måste jag ånyo sätta på en lapp. Sätt dit nyaklackar och ovanlädret spricker. Det tar aldrig slut.Jag lägger bort att dricka och kommer hem nykter vid nio­tiden på aftonen för att ta mitt glas mjölk. Rummet är fullt medalla slags demoner som rycka mig ur sängen och kväva migunder täcket. Kommer jag hem rusig vid midnatt, somnar jagsom en ängel och vaknar stark som en liten Gud, redo attarbeta som en galärslav.Jag undviker kvinnor, och osunda drömmar komma övermig om natten.Jag vänjer mig vid att tänka idel gott om mina vänner; jaganförtror dem mina hemligheter, mina pengar; och genast blirjag bedragen. Då jag upprörs över ett svek, är det alltid jag somblir straffad.Jag försöker älska människorna överlag; jag gör mig blindför deras fel och med ett gränslöst tålamod låter jag nedrig­heterna, förtalet passera; och en vacker dag finner jag miggjord till medbrottsling. Då jag drar mig från ett sällskap somjag finner dåligt, överfalles jag genast av ensamhetens demo­ner och när jag söker bättre vänner, träffar jag på dem som äroännu sämre.Än mera, efter att ha besegrat mina dåliga böjelser ochgenom avhållsamhet uppnått en viss grad av sinnesro, erfar jagen självbelåtenhet som höjer mig över min nästa, och detta ärdödssynden, egenkärleken vilken genast straffas.Huru förklara det faktum att varje lärospån i dygden följes aven ny last?Swedenborg löser knuten i det han yttrar att lasterna ärostraff som åläggas människor för synder av en högre ordning.Sålunda dömas till exempel de härsklystna till det sodomitiskahelvetet. Medgivet att teorien innehåller sanning, måste viunderkasta oss våra laster och njuta av de åtföljande samvets­kvalen, såsom en avgift erlagd vid kassaluckan. Följaktligen: attsöka dygden är liktydigt med att fly från fängelset och straffen.Det är detta som Luther har velat säga i sin XXXIX:de artikelmot den Påvliga Bannbullan i vilken han förkunnar, att »Sjä­larne i skärselden synda oavlåtligen, emedan de söka ro och flypina.»Likaså i XXXIV:de artikeln: »Att strida emot Turkarne, ärintet annat, än att resa sig upp emot Gud, som genom Turkenbestraffar våra synder.»Det är alltså klart att »alla våra goda gärningar äro dödssyn­der» och att »världen måste vara brottslig inför Gud och måsteveta att ingen förtjänar rättfärdiggörelse annat än genomnåden».Låt oss alltså lida utan att hoppas på en enda varaktig glädjei detta livet, eftersom vi, mina bröder, redan äro i helvetet.Och låt oss icke anklaga Herren om vi se små oskyldiga barnlida. Ingen kan veta varför, men den gudomliga rättvisan låteross ana att det är på grund av brott begångna före ankomstentill denna världen.Låt oss glädjas åt marterna som äro lika många betalda skul­der och låt oss tro att det är av barmhärtighet som vi icke få vetade ursprungliga orsakerna till våra kval.XVI.Vart leder vår väg?Sex månader ha förflutit och jag gör ännu promenader på val­len och låter blicken vandra över hospitalet, spanande efterhavets blåa strimma i fjärran. Det är därifrån som den skallkomma den nya tiden, den nya religionen som världen dröm­mer om.Den mörka vintern är begraven, fälten grönska, träden stå iblom, näktergalen sjunger i observatorieträdgården, men vin­terns dysterhet tynger våra sinnen, emedan det har förekom­mit så många olycksbådande tilldragelser, så många oför­klarliga saker, att även de mest klentrogna ha börjat undra vadsom står på. Fallen av sömnlöshet öka, nervkriserna mångfal­digas, osynliga uppenbarelser ha blivit vanliga, det sker verk­liga under. Man väntar på någonting.*En ung man kommer och besöker mig.– Vad skall man göra för att få sova lugnt om natten?– Vad har hänt?– Min själ jag det kan säga, men jag har fått avsky för mittsovrum och jag flyttar i morgon dag.– Unge man, ateist och naturalist, vad har hänt?– Det är ju själva fan. När jag kommer hem och öppnar dör­ren på natten fattar någon mig i armarne och ruskar mig.– Alltså finns det någon i ert rum.– Nej, inte alls! När jag tänder ljusen ser jag inte en själ.– Unge man, det finns någon som man inte kan se vid stea­rinljus.– Vad skulle det vara då?– Det är den osynlige, unge man! Har ni tagit sulfonal,bromkalium, morfin, kloral?– Jag har försökt allt!– Och den osynlige rymmer icke fältet. Gott: ni vill sova lugntom natten och ni kommer och frågar mig hur! Hör på ungeman, jag är ingen läkare, inte heller någon profet; jag är ettgammalt svin som gör bot och bättring. Begär inga predik­ningar, inga profetior av en rövare som behöver all sin lediga tidtill att predika för sig själv. Jag har verkligen lidit av sömnlöshetoch att någon ruskat mig i armarne; jag har brottats kropp motkropp med den osynlige och jag har till slut fått tillbaka minsömn och återvunnit hälsan. Vet ni hur? Gissa!Den unge mannen gissar vad jag menar och han slår nedögonen.– Ni har gissat det! Gå då i frid och sov gott!*Ja, jag måste tiga och låta folk gissa, ty i samma ögonblick jagskulle ta mig för att spela predikarmunk skulle man vända migryggen.*En vän frågar mig:– Vart leder vår väg?– Det kan jag inte säga, men för mig personligen ser det utsom om korsets väg återför mig till mina förfäders tro.– Katolicismen?– Det ser så ut! Ockultismen har fyllt sin roll genom att påvetenskaplig väg förklara underverken och demonologien.Teosofien, religionens förelöpare, har levat ut efter att ha åter­upprättat världsordningen som straffar och belönar. Karmaskall förvandla sig till Gud och Mahatmas skola avslöjas såsompånyttfödda makter, såsom tuktoandar (demonerna) och läro­andar (ingivelseandarne).Buddhismen som lovtalas av det Unga Frankrike har införtresignationen och kulten av lidandet vilket leder direkt tillGolgata.Vad beträffar min hemlängtan till Moderkyrkans sköte, ärdet en lång historia som jag skulle vilja berätta i sammandrag.Genom att lära mig att det icke är tillåtet att övergiva sinafäders religion, har Swedenborg riktigt avkunnat domen överprotestantismen, som utgör ett förräderi mot modern.Eller rättare sagt, protestantismen är ett straff som ålagtsNordens Barbarer; protestantismen är Landsflykten, den baby­loniska fångenskapen, och återkomsten synes förestå, åter­komsten till det förlovade landet. Katolicismens ofantligaframsteg i Amerika, i England och i Skandinavien profeteraom den stora försoningen; däri inbegripen den Grekiska Kyr­kan som nyligen räckt ut handen mot Västerlandet.Där ha vi socialisternas dröm om återupprättandet av Väs­terlandets Förenta Stater, tolkad i andlig mening. Nu ber jag ericke tro att det är politiska teorier som återföra mig tillromersk-katolska kyrkan. Det är icke jag som har sökt katolicis­men, det är den som har smugit sig på mig efter att ha förföljtmig i åratal. Mitt barn som blivit katolik, och det mot min vilja,har lärt mig hur vacker en kult är som bevarats ren alltifrån sinuppkomst, och jag har alltid föredragit originalet framförkopian. Min långa vistelse i min dotters hemland har kommitmig att beundra uppriktigheten av ett aktivt religiöst liv. Lägghärtill vistelsen hos Ludvig den helige på sjukhuset, och slut­ligen vad som hänt mig dessa sista månader.Efter denna granskning av mitt liv vilket fått mig att virvla runtliksom vissa fördömda i Dantes helvete, och då jag upptäckt attmin tillvaro på det hela taget endast haft till ändamål att föröd­mjuka mig och besudla mig, beslöt jag förekomma bödlarne ochsjälv sköta tortyren. Jag fick lust att leva mitt bland lidanden,smuts och dödskamp, och i detta syfte beredde jag mig att sökaplats såsom sjukskötare vid lasarettet Frères Saint-Jean-de-Dieu iParis. Denna tanke föll mig in morgonen den 29 april sedan jagmött en gumma med huvud som en dödskalle. Hemkommenfinner jag Séraphita ligga uppslagen på mitt bord och på höger­sidan en trästicka som pekade på följande mening:»Gör för Gud det ni har gjort för att tillfredsställa er ärelyst­nad, det ni gör då ni ägnar er åt en konstart, det ni gjorde närni älskade en människa mer än honom, eller när ni sökteutforska någon hemlig detalj av mänsklig vetenskap! Är ickeGud vetenskapen själv ...»På eftermiddagen kom tidningen L’Éclair och – vilken till­fällighet! – sjukhuset Frères Saint-Jean-de-Dieu nämndes tvågånger i texten.Den 1 maj läste jag för första gången i mitt liv Sar PeladansComment on devient Mage.Sar Peladan, hittills okänd för mig, kommer som en storm­vind, en uppenbarelse av övermänniskan, Nietzsches der Über­mensch, och med honom gör Katolicismen sitt högtidliga ochtriumferande intåg i mitt liv.Har han kommit »den som skall komma», i Peladans per­son? Filosofen-skalden-profeten, är det han, eller måste viännu vänta på någon annan?Jag vet icke; men efter att ha gått igenom dessa propyléer tillett nytt liv, börjar jag skriva den här boken den 3 maj.Den 5 maj fick jag besök av en katolsk präst, en proselyt.Den 9 maj såg jag Gustav Adolf i glöden i kakelugnsaskan.Den 17 maj läste jag i Sar Peladan, »Att tro på häxerierkunde gå an omkring år ett tusen; vid annalkandet av år tvåtusen kan en iakttagare konstatera att mången individ besitteren ödesdiger förmåga: att bringa otur åt den som sårar honom.Man vägrar honom något som han begär, och ens älskarinnablir otrogen; man stukar honom och man får intaga sängen;allt det onda som man önskar honom återfaller i ökat mått påen själv. Det betyder ingenting, slumpen får förklara detta oför­klarliga sammanträffande: slumpen är tillräcklig för nutids­människans determinism.»Den 21 maj. Jag läste vad dansken Jørgensen, som omväntsig till katolicismen, skriver om klostret Beuron.Den 28 maj. En vän som jag ej sett på sex år har just anlänttill Lund och han hyr en lägenhet i samma hus som jag bor i.Döm om min sinnesrörelse då jag erfar att han nyss blivitomvänd till katolicismen. Han lånar mig den Romersk-katolskaBönboken som jag hade förlorat för ett år sedan, och när jag pånytt läser de latinska hymnerna och lovsångerna känner jag attjag åter kommit hem.Den 17 maj. Efter en rad samtal rörande moderkyrkan harmin vän avsänt ett brev till det belgiska kloster där han har und­fått dopet, med anhållan om en tillflykt för författaren avdenna bok.Den 18 maj. Det går ett obekräftat rykte att Annie Besant bli­vit katolik.Jag väntar ännu på svar från det belgiska klostret.När denna bok blir tryckt bör jag ha mottagit svaret. Ochsedan? Därefter? – Ett nytt skämt av Gudarne som gapskrattanär vi gråta heta tårar?*Lund 3 maj – 25 juni 1897.Epilog.Jag hade först avslutat denna bok med ett utrop: »Vilket skämt,vilket dystert skämt är ändå icke livet!»Sedan efter en smula betänkande fann jag uttrycket ovärdigtoch jag strök det.Men min villrådighet upphörde inte, och jag tog min tillflykttill Bibeln för att få klarhet.Den heliga boken som är begåvad med underbarare profe­tisk förmåga än någon annan svarade mig med följande ord.»Och jag skall vända mitt ansikte emot denne man och jagskall låta honom tjäna som avskräckande exempel och åtlöjeoch jag skall avskilja honom från mitt folk och ni skall erfara attjag är den Evige.»»Och om denna profet låter narra sig att tala, så är det jagden Evige som har narrat denna profeten och jag skall uträckamin hand emot honom och utrota honom utur mitt folkIsrael.»Hesekiel XIV:8, 9.Mitt livs ekvation blir då: ett avskräckande exempel att tjänaandra till bättring; ett åtlöje för att visa intigheten i äran ochryktbarheten; ett åtlöje för att upplysa ungdomen om det sättvarpå man icke bör leva sitt liv; ett åtlöje som tror sig vara enprofet, och står där avslöjad som en mystifikatör – Men nu ärdet den Evige som har narrat denna profeterande mystifikatöratt tala, och den falska profeten känner sig oansvarig, då hanendast har spelat den roll som blivit honom ålagd.Se där, mina bröder, ett människoöde bland många andraoch erkänn att en människas liv kan te sig som ett rått skämt!Varför har författaren till denna bok blivit straffad på ett såexempellöst sätt? Läs det mysteriespel som står efter hansdrama Mäster Olof (versupplagan). Detta mysteriespel skrevsför trettio år sedan, innan författaren kände till de kättare somkallas Stedinghar. Påven Gregorius IX bannlyste dem år 1223på grund av deras satanistiska lära: »Lucifer, den gode Guden,som blivit fördriven och avsatt av ’Den Andre’, skall åter­komma, när usurpatorn, vilken kallas Gud, genom sin eländigavärldsregering, sin grymhet, sin orättvisa gjort sig förhatad avmänniskorna och blivit övertygad om sin egen oduglighet.»Denna världens Furste som dömer de dödliga till laster ochstraffar dygden med korset, bålet, sömnlöshet, marritt; vem ärhan? Bestraffaren åt vilken vi överlämnats på grund av okändaeller glömda brott, begångna annorstädes! Och Swedenborgstuktoandar? Skyddsänglar, som beskärma oss för andligt ont!Vilken babylonisk förbistring!Augustinus förklarade att det var oförskämt att hysa tvivelom tillvaron av demoner.Tomas av Aquino förkunnade att demonerna kunde fram­mana stormar och åskslag, samt att dessa andar ägde förmågaatt överlämna sin makt i händerna på de dödlige.Påven Johannes XXII klagar över otillåtna konster av hansfiender, vilka plågade honom genom att genomsticka hansporträttbilder med nålar (forgärning).Luther anser att alla olyckshändelser, benbrott, fall, eldsvå­dor och flertalet sjukdomar härledde sig från djävlar som drivasitt spel.Än mera, Luther uttalar åsikten att vissa individer ha funnitsitt Helvete redan i denna tillvaron.Är det då med vett och vilja som jag döpt min bok med nam­net Inferno?Om läsaren tvivlar på min åsikt och anser den vara alltför pes­simistisk, så må han läsa min självbiografi Tjänstekvinnans sonoch Le Plaidoyer d’un Fou!Vergangenheit eines Thoren, Berlin 1894, och Le Plaidoyer d’un Fou, Paris1895.Den läsare som tror sig veta att denna bok är en dikt, inbju­des att se min dagbok som jag fört dag efter dag sedan 1895,och varav detta endast är ett utvidgat, och ordnat utdrag.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller romanen Inferno i tvåversioner: dels originaltexten på franska, som Strindberg skrevned i Lund mellan den 3 maj och den 25 juni 1897, samt epi­logen som han författade – likaledes på franska – några dagarsenare, dels en reviderad version av Eugène Fahlstedts svenskaöversättning, som utgavs 1 november samma år på Gernandtsförlag. Den franska originaltexten och den svenska översätt­ningen trycks som parallelltexter i denna utgåva. En närmarebeskrivning av de allmänna textkritiska principer som tilläm­pats ges i del 1 av Samlade Verk.TEXTLÄGE OCH TEXTETABLERINGDen franska versionen i denna upplaga följer sålunda texten iStrindbergs bevarade originalmanuskript, vilken här återges istort sett diplomatariskt, dvs. i princip utan ändringar, i mot­sats till i tidigare utgåvor. Eftersom denna version är den endaautentiska av Strindbergs Inferno, avtrycks den utan genomgri­pande språklig revision, trots att Strindbergs franska, här lik­som i andra sammanhang, innehåller många grammatiska ochsyntaktiska felaktigheter. Ett sextiotal uppenbara inadverten­ser – dubbelskrivningar vid sidbyte, borttappade bokstävereller stavelser vid avstavning, betydelseändrande accentfel etc.– har emellertid korrigerats för att inte onödigtvis försvåra läs­ningen. Dessa rättelser registreras i den textkritiska kommen­taren i en särskild kommentarvolym.Eugène Fahlstedts översättning har reviderats kraftigt idenna upplaga. Fahlstedt, som Strindberg kände sedan stu­denttiden i Uppsala, hade tidigare översatt flera av de novelleroch artiklar som Strindberg författat direkt på franska. I febru­ari 1897 rekommenderade Strindberg honom – då för över­sättningen från danskan av novellen Tschandala – hos Gustaf afGeijerstam, nyutnämnd litterär chef på Gernandts förlag, medorden: »Eugène Fahlstedt har öfversatt mig från Franskansedan 1885 [–––] Och attraperar min stil utmärkt! [–––] Jagkan absolut icke öfversätta mig sjelf (patologiskt!)» (Brev 12,s. 61).Fahlstedt grep sig an översättningen av Inferno omedelbartefter det att Strindberg den 30 juni 1897 tecknat kontrakt påboken med Gernandts förlag och han stod under arbetetsgång i brevkontakt med Strindberg. Trots detta fick han ingenstörre hjälp med översättningen, endast några allmänna råd.»Undvik börja satser med Jag! Undvik tautofonier [ljudupp­repningar]! Item råa ord, men ej starka och målande» heterdet i ett brevkort poststämplat den 8 juli. På samma kort badStrindberg att få »små frågelistor på dunkla ställen», men närFahlstedt verkligen skickade konkreta frågor, svarade Strind­berg tämligen ointresserat och i obestämda ordalag: »Tack förbref! men just förlagdt! Ur minnet då. Tag ej lekboll, emedandet är slappt och säger intet. Tag åtlöje eller annat. (Hvad harSv. Bibeln.)» (Brev 12, s. 132). Det för Fahlstedt problematiskafranska ordet »jouet», som förekommer i en citerad bibelverssom Strindberg hämtat från Hesekiel 14:8 (»je le ferai servir designe et de jouet»), i mottot (s. 7 i denna upplaga; sidhänvis­ningar görs i fortsättningen till »texten») och i epilogen (tex­ten s. 313), översatte Fahlstedt med »åtlöje» i enlighet medStrindbergs förslag.När den svenska upplagan kom ut i bokhandeln den 1november 1897 hade Strindberg varken sett den svenska över­sättningen eller läst korrektur på boken, delvis beroende på atthan i slutet av augusti begivit sig till Paris för att där försöka pla­cera Inferno hos en fransk förläggare. Strindberg blev mycketmissnöjd med Fahlstedts översättning när han fick boken i sinhand och utbrast i brev från Paris den 3 november:T.ex. Du begagnar fruntimmersord som aldrig gå öfver mina läppareller ur min penna: näpen om gråsparfvarne i kakelugnspipan.Du begagnar råa ord på orätta stället, och der jag undvikit: ss. francis­kanern var svendom. Ordet passar bra på stallmästargården men ej här.[–––]Min bästa nu lefvande vän har Du gjort till en förlorad son, enfant pro­digue, fastän han är ett underbarn, enfant prodige! [–––][–––] Men det finns tautofonier, likaljudande ord i två rader efterandra, och det är ledsamt, ty det är nybörjare. Dem får Du leta sjelf. Ochdet finnes sönderbrutna satser utan mening. Dem ser Du nog!Strindbergs försenade textkontroll ledde till en rad änd­ringar i andra upplagan av romanen, vilken utkom i slutet avnovember 1897. Fruntimmersordet »näpet» (franska: »genti­ment») ersattes där av »öfverljudt» (2 uppl. s. 73; jfr »trivsamt»texten s. 105) och det »råa» ordet »svendom» (franska:»vierge») av »oförderfvad» (2 uppl. s. 160; texten s. 223) av Fahl­stedt. Uttrycket »en förlorad son» korrigerades till »ett under­barn» (2 uppl. s. 204; texten s. 283) i den nya upplagan. Denåsyftade var den då 27-årige docenten i filosofi Axel Herrlin.Sammanlagt beordrade Strindberg ett trettiotal ändringar ibrev till Fahlstedt. Sannolikt skickade han också ett korrigeratexemplar av Inferno till förlaget (Brev 12, s. 194). Hans text­genomgång var emellertid – som nästan alltid – snabb ochofullständig. Han hade inte tillgång till sitt franska manuskriptvid kontrollen och upptäckte därför inte ett ganska stort antalöversättningsfel. I en del fall krävde han ändring – där Fahl­stedt verkligen översatt korrekt – därför att han missminde sigbeträffande sin ursprungliga franska formulering och avlägs­nade därigenom den svenska texten från det franska origina­let. På första sidan hade exempelvis Fahlstedt helt riktigtöversatt »que j’avais occupée auparavant avec ma femme» med»der jag förut brukat sitta med min hustru» (1 uppl. s. 1). Menden 22 november skrev Strindberg till Fahlstedt: »På förstasidorna om Café de la Régence: ’der vi nyss sutit’ (jadis) honoch jag» (jfr texten s. 9). På ett annat ställe hade Fahlstedt kor­rekt översatt manuskriptets »malheureux» med »olycklig» (1uppl. s. 194). Men Strindberg fann ordet inadekvat i samman­hanget och gav direktiv om ändring till Fahlstedt i brevkortpoststämplat den 4 november: »Tillräckligt barn i själen ochnog olycklig (skall vara lycklig!)» (jfr texten s. 271). I andra upp­lagan infördes så gott som alla Strindbergs ändringsförslag ibreven till Fahlstedt.När John Landquist 1914 gav ut Inferno som del 28 i SamladeSkrifter, hade han inte tillgång till Strindbergs originalmanu­skript. Han försökte därför kontrollera Fahlstedts översättningmot den franska förstaupplaga som hade kommit ut på för­laget Mercure de France i juli 1898 och vars text hade revide­rats av Marcel Réja (se nedan s. 367). Landquist lokaliseradeoch korrigerade ett femtiotal av Fahlstedts felaktiga översätt­ningar och tolkningar med hjälp av denna utgåva. Vidare för­bättrade han den svenska texten stilistiskt på ett hundratalställen. Tyvärr införde han samtidigt nya korrumperingargenom att han förlitade sig på Réja, som gjort sig skyldig till ettflertal felläsningar och förvanskningar. På ett ställe läser Réjaexempelvis manuskriptets »Jahveh» som »Jacob» (1898, s.230), en feltolkning som Landquist övertar i formuleringen»den gamle Jakob är min gud», vilken säkert förbryllat mångaläsare (Saml. Skr. 28, s. 162; jfr texten s. 251). Eftersom Land­quist inte förfogade över originalmanuskriptet måste han avståfrån att lägga fram en definitiv textkritisk utgåva. Han definie­rade därför sin edition som »en populär upplaga med bättretext än tidigare editioners» (Saml. Skr. 28, s. 403).I föreliggande utgåva av den svenska texten, som grundar sigpå andra upplagan, har alla Strindbergs egna ändringsförslag ide bevarade breven tillvaratagits. Även ett fyrtiotal ordbyten iandra upplagan – uppenbarligen gjorda för att undvika ljud­upprepningar i enlighet med Strindbergs instruktioner i bre­ven – har accepterats i Samlade Verk. Ett fåtal ändringar avStrindbergs hand i några bevarade exemplar av första ochandra upplagan har också godtagits. Typiska förlagsrättningar iandra upplagan såsom ändringar av interpunktion och stav­ning har avvisats.En rad felaktiga eller inadekvata översättningar av Fahl­stedt har korrigerats. Exempelvis har Fahlstedts återgivningav »adieu Bison, Behemot, demon enchainé» med »farvälbisonoxe, farväl flodhäst, fjättrade demon» rättats till »farvälBison, Behemot, fjättrade demon» (texten s. 145). Det fran­ska originalets »le vautour», som Fahlstedt översatte med»den sargande örnen» har korrigerats till »gamen» (textens. 245).Fahlstedts översättning har emellertid framför allt förbättratsstilistiskt; i genomsnitt ett tjugotal ingrepp av detta slag pertrycksida har företagits, ofta med hjälp av Landquists ändringari Samlade Skrifter. Ordval och ordformer som strider motStrindbergs normala språkbruk har dessutom justerats i begrän­sad utsträckning; kontroller har utförts med hjälp av de konkor­danser och det ordindex som ingår i Samlade Verk och de kon­kordanser till Strindbergs brev som ingår i Kerstin Dahlbäcksprojekt »Analys och databearbetning av August Strindbergsbrev»; både konkordanserna och ordindexet har framtagits avInstitutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Den svenska versionen i denna utgåva syftar till trohet motStrindbergs språk och hans stilistiska intentioner i original­manuskriptet, men den framträder inte som en översättningmed vanliga skönlitterära anspråk. Den enhetlighet och tidstonsom finns i Fahlstedts tolkning går delvis förlorad i och med atthans text revideras i föreliggande edition. Översättningen hargranskats av en rad experter som varit delredaktören behjälp­liga med råd och synpunkter. Förutom huvudredaktören, somdetaljgranskat hela texten på olika stadier, och professor Gun­nel Engwall, som följt arbetet kontinuerligt, har medlemmarnaav redaktionskommittén Stig Algott och Rune Helleday kon­trollerat och kommenterat den svenska texten. Fil. dr CarlGustaf Bjurström har bidragit med principiella synpunkter påöversättningen. Professor Gunnar Brandell har granskat ettbegränsat textparti; redaktionen har dessutom konsulterathonom beträffande särskilt dunkla passager i romanen. På slut­stadiet har fil. dr Hans Levander gått igenom hela den svenskaversionen och gjort värdefulla påpekanden.I föreliggande textvolym återges sålunda dels Strindbergsoriginaltext på franska av Inferno, dels en starkt reviderad ver­sion av Fahlstedts översättning, medan de båda versioner somStrindberg själv vidarebefordrade till trycket, dvs. Fahlstedtsöversättning till svenska 1897 och den av Réja reviderade tex­ten i den franska upplagan 1898, i stället avtrycks i en kom­mentarvolym.DIKT OCH VERKLIGHETFrågan om förhållandet mellan dikt och verklighet, mellanromanen Inferno och Strindbergs liv under den tidsperiod(1894–97) som romanen täcker, har intresserat läsare ändasedan boken utgavs första gången 1897 och studerats av en radforskare under 1900-talet.Den 25 juni 1897, samma dag som Strindberg avslutatInferno och var färdig att skicka manuskriptet till Gernandtsförlag, deklarerade han i brev till Geijerstam: »Den är hvadden utger sig vara en verkligt förd Dagbok med utvikningar».Han var särskilt mån om att Geijerstam inte skulle tro att bokenvar uppdiktad: »Är Du osäker på ditt omdöme om bokens ärlig­het så skall Du få utlåtande af två vederhäftiga personer(docenter) att den är utdragen ur min dagbok, och ej hopdik­tad.» I epilogen till Inferno inbjuder Strindberg också eventu­ellt misstrogna läsare att inspektera »min dagbok som jag förtdag efter dag sedan 1895, och varav detta endast är ett utvidgat,och ordnat utdrag» (texten s. 317).Den dagbok som Strindberg ville tillhandahålla som bevis påInfernos sannfärdighet är den s.k. Ockulta Dagboken (faksimilut­gåva 1977; utges som del 59–60 i Samlade Verk), som han bör­jade föra i februari 1896 strax efter det att han flyttat in påHôtel Orfila i Paris. Den kan emellertid inte betraktas somnågon stomme eller disposition till den slutgiltiga romanen.Snarast har den karaktären av en ganska ostrukturerad mate­rialsamling. Av den 302 sidor långa dagboken, som spänneröver åren 1896–1908, har endast de trettio första sidorna rele­vans för Inferno och dessa består till en början mest av lösrycktacitat, boktitlar och anteckningar om drömmar och iakttagel­ser, ofta i form av nyckelord (se bild s. 327). Romanen inledsmed att jaget-berättaren tar avsked från hustrun på järnvägs­stationen Gare du Nord i Paris i november 1894, alltså med enepisod som ägde rum långt innan Strindberg började föradagboken. I verkligheten tog han avsked från sin unga hustru,På nästa sida återges första sidan i Ockulta Dagboken (KB).österrikiskan Frida Uhl, den 22 oktober 1894 utanför varuhu­set Printemps i Paris. Inte förrän i romanens sjätte kapitel,»Skärselden», skildras inflyttningen på Hôtel Orfila.En utförligare och därför viktigare källa till förståelsen avrelationen mellan romanen och verkligheten är Strindbergskorrespondens från denna tid, särskilt hans brev till TorstenHedlund. Denne, som var tryckerichef vid Göteborgs Handels-och Sjöfartstidning och tillika teosof, omnämns i Inferno som»min ockulte Vän som kom att spela en avgörande roll i mitt livsåsom Mentor, rådgivare, tröstare, bestraffare och dessutom,såsom stöd och leverantör av existensmedel under de tider avnöd som inträffade emellanåt» (texten s. 123).Om man jämför Inferno med breven och Ockulta Dagboken,blir det uppenbart att romanen, trots sin tydligt självbiogra­fiska karaktär, är en skönlitterär bearbetning och struktureringav verklighetsmaterialet. Många episoder kan verifieras påytplanet, men det är också lätt att hitta exempel på hur Strind­berg lagt till rätta och slagit samman verkliga händelser, ändratkronologin och omtolkat upplevelser så att de skulle passa in iromanen. En nyktert noterad iakttagelse i dagboken somexempelvis »Öppnade en fållbänk: såg fyra svarta käppar bil­dande ett pentagram; lade om dem bättre» (Ockulta Dagboken19/9 1896) kan lyftas fram i romanen och ges hotfullt ockultadimensioner:Jag öppnar en ofantligt stor koffert; den är tom, så när som på fem svart­målade käppar för okänt bruk vilka äro lagda på bottnen bildande ettpentagram. Vem har spelat mig detta spratt, eller vad ska detta betyda? Jagvågar icke fråga, och gåtan förblir olöst. (Texten s. 219.)Strindbergs samtida tog emellertid fasta på författarens ordi epilogen och läste Inferno som ett dagboksutdrag utan litte­rära anspråk eller kvaliteter, en sanningsenlig skildring avStrindbergs upplevelser mellan november 1894 och maj 1897.En del personer, som kände igen sig i romanen, reageradestarkt mot vad de upplevde som vrångbilder eller förtal. Såt.ex. Anders Eliasson som Strindberg använt som modell förläkaren i kapitlet »Helvetet». I ett brev till Strindberg, dateratden 16 november 1897 men troligen aldrig avsänt, skrev Elias­son: »Med full noggrannhet har jag i berättelsen blifvit utpe­kad. Ingen kan tvifla på hvem jag är». Eliasson betecknade»alla» episoder och anekdoter om sig själv i Inferno som »lögn­aktiga». Särskilt förolämpande fann han beskrivningen av dok­torns kallblodighet och omänsklighet i historien om det tvåmånader gamla fostret i Inferno:På eftermiddagen kom han hem, med händerna nedblodade efter enoperation, och hade med sig ett två månaders foster. Han såg ut som enslaktare och uttryckte sig på ett obehagligt sätt om den förlösta modern.– Döda de svaga och skydda de starka! Bort med blödigheten som göratt människosläktet degenererar!Jag greps av avsky för honom [–––]. (Texten s. 175.)Eliassons version av samma händelse var en annan:Sanningen lyder på följande sätt: En quinna har fått missfall af annansjukdom. Ägget utgick helt utan att brista. Jag omtalade för Dig dennarelativa märkvärdighet Du följde mig till Laz. följande dag och jag demon­strerade fostret där, i sköterskors närvaro. Jag var ren när jag började före­visningen och att jag under tiden blef blodig var en nödvändig sak. Jag ärnaturvetenskapsman och icke rädd för naturföremål. Att det gjorde ettobehagligt intryck på Dig, det såg jag, men tillskref det sjuklighet.(Cit. efter Nils Ludvig [Olsson], »Strindberg på vägen till Inferno»,Svensk Litteraturtidskrift 1964, s. 64.)Episoden kan ses som ett exempel på hur Strindberg omar­betar verklighetsmaterialet till fiktion. Doktorns funktion ikapitlet »Helvetet» i romanen är just att vara »bödeln» och»Försynens gissel» (texten s. 185). Verklighetens Dr Eliassonläste emellertid Inferno som en sanningsenlig skildring av sinoch Strindbergs samvaro i Ystad. Han förstod inte att han blivitvald att spela rollen av tuktoande i en litterär helvetesskildring.I brevet frågar han: »Hvad har jag gjort? Hvad du lägger mig tilllast har jag icke gjort.» (Nils Ludvig [Olsson], s. 65.) Ytterligareexempel på diskrepanser mellan romanen och det dokumen­tära materialet ges av Mary Sandbach i uppsatsen »Introduk­tion till Inferno» (Strindbergiana 1987; tidigare publicerad påengelska 1979 som en del av Sandbachs förord till hennesutgåva av Inferno and From an Occult Diary i Penguin Classics).När Strindberg i sitt förord till andra upplagan av Tjänste­kvinnans son år 1909 blickade tillbaka på sitt »sjelfbiografiskasammelverk», till vilket han räknade Inferno, medgav han för­siktigtvis:Ty böckerna äro ganska uppriktigt nedskrivna, icke fullständigt naturligt­vis, ty det är omöjligt. [–––] Och en historia kan berättas på många sätt,belysas från olika sidor, färgas och avfärgas. (Saml. Verk 20, s. 377.)TIDIGARE FORSKNINGForskningen kring Inferno och Infernokrisen har länge domi­nerats av biografiska och psykologiska aspekter. Martin Lammbefäste under flera decennier i sina inflytelserika monografierStrindbergs dramer I–II (1924–26) och August Strindberg I–II(1940–42; ny upplaga 1948) uppfattningen att det inte var möj­ligt att skilja på Strindbergs liv och verk: »Hans upplevelserbilda råmaterialet för hans verk, och verken bli de avgörandehändelserna i hans biografi» (Lamm, 1940, s. 3). I GunnarBrandells grundläggande avhandling Strindbergs Infernokris(1950) – vars huvudsakliga syfte var att kartlägga den själsligaomställningsprocess som Strindberg genomgick 1894–96 –användes Inferno delvis som en biografisk källa. Men Brandelldiskuterade också den tanke, som framkastats av andra fors­kare (Martin Lamm, Torsten Eklund, Walter Berendsohn), attInferno var en »dikt» där Strindberg omformat verklighetenpoetiskt. Brandell själv karaktäriserade boken som ett «docu­ment humain», ett ’mänskligt dokument’, och sammanställdeden med andra samtida verk som Hamsuns Sult och Maupas­sants Le Horla vilka också är skrivna i jag-form och ibland skild­rar extrema psykiska upplevelser. I en lång rad senare studier,bl.a. Eric O. Johannessons The Novels of August Strindberg(1968), Evert Sprinchorns introduktion »Strindberg from1892 to 1897» till hans översättningsvolym Inferno, Alone andOther Writings (1968) och Göran Stockenströms Ismael i öknen(1972), har den självbiografiska beteckningen på Inferno ifråga­satts eller modifierats och olika aspekter av den litterära kom­positionen lyfts fram.Standardbiografin över Strindberg är idag Gunnar Bran­dells stora verk i fyra delar med titeln Strindberg – ett förfat­tarliv (1983–89). En populär biografi i en volym är OlofLagercrantz’ August Strindberg (1979), vilken översatts tillflera språk. I båda dessa biografier betecknas Inferno som enbekännelseskrift där den överblickande berättaren AugustStrindberg – som tillåter sig att arrangera och korrigera verk­lighetsstoffet i enlighet med sina moraliskt-religiösa och konst­närliga syften – skildrar hur den upplevande huvudpersonenAugust Strindberg genomgår en moraliskt-religiös kris ochdärigenom uppfostras till en bättre människa. Men medanLagercrantz – i likhet med Sprinchorn – betonar att Strind­berg är en mycket medveten konstnär, som odlade sina patolo­giska idéer för att få material att skriva om, framhåller Brandellatt Strindberg verkligen genomgick en djup psykisk kris och attInferno trots allt innehåller mycket av »faktisk livsrapport». I enengelsk biografi från 1985, Strindberg: A Biography, anläggerMichael Meyer ett strikt biografiskt perspektiv. Meyer urskiljeringa skönlitterära intentioner alls i Inferno utan förklarar skill­naderna mellan verket och verkligheten med Strindbergsdåliga minne, hans nonchalans beträffande fakta och data ochhans oförmåga att skilja på verklighet och fantasi. I avhand­lingen The Generic Ambiguity of August Strindberg’s Inferno:Occult Novel and Autobiography (1990) tar Ann-CharlotteGavel Adams fasta på Strindbergs intresse för den ockultistiskaströmning, som var på modet i Paris på 1890-talet. Hon anseratt Inferno på ett plan kan läsas som en fransk ockultistiskroman som har delvis andra referensramar än de traditionelltsjälvbiografiska.Inferno, uppfattad som en självbiografisk skildring av en själs­kris, har även lockat till ett antal psykiatriska analyser av förfat­taren bakom verket. Strindberg har diagnostiserats som mano­depressiv av Sigismund Rahmer (1907), som schizofren avAlfred Storch (1921), Karl Jaspers (Strindberg und van Gogh,1922) och Theodore Lidz (International Journal of Psycho­analysis 1964) men friskförklarats av Lucien Lagriffe (1912).Senare svensk psykiatrisk forskning avvisar diagnoser som gårut på att Strindberg led av en regelrätt psykisk sjukdom ochhävdar i stället att Strindberg drabbades av en tidsbegränsadparanoid psykos. Sven Hedenberg anser att Strindbergs psykosvar av psykogen natur, dvs. hade sin grund i hans egen psykiskakonstitution (Strindberg i skärselden, 1961, s. 89). TorstenS:son Frey karaktäriserar psykosen som väsentligen av exogentyp (uppkommen genom yttre påverkan). Frey finner kliniskasymptom hos Strindberg på en hjärnskada, vilken möjligen varav perinatal art, och vilken kan ha förvärrats genom missbrukav alkohol, bromkalium, digitalis och inte minst absint underInfernoperioden (»Medicinska synpunkter på August Strind­berg», Läkartidningen 1980). Johan Cullberg, som framför alltintresserat sig för den själsliga läkningsprocessen hos Strind­berg, argumenterar mot en alltför snäv definition av psykiskhälsa och sjukdom. Cullberg karaktäriserar Strindberg som ennarcissistisk personlighet med en grandios självbild, vilken kol­lapsar under Infernoåren på grund av hans svåra livssituationoch förorsakar en relativt »lindrig form av paranoid psykos» ijuli 1896 (Skaparkriser. Strindbergs Inferno och Dagermans,1992, s. 83).DEN BIOGRAFISKA BAKGRUNDENMed romanen Inferno återvände Strindberg till skönlitteratu­ren efter en längre tids uppehåll. Den blev hans första störreskönlitterära satsning på närmare fem år. Inte sedan hösten1892, då han författade enaktarna Leka med elden och Bandet,hade han ägnat sig åt litterärt arbete i större skala. I det ovannämnda förordet från 1909 till Tjänstekvinnans son sammanfat­tade Strindberg sin livssituation under denna litterärt ofrukt­bara femårsperiod och betydelsen av Inferno:Jag levde i främmande land, glömd och glömmande, helt upptagen avnaturvetenskaperna efter att ha lämnat författeriet, då med året 1896, jagråkar in i ett skede, som jag kallat Inferno, under vilken titel den bokutkom 1897, som blev en vändpunkt i mitt liv. Legender 1898 fortsätterskildringarne av den Ödeläggelse min person undergick och efter vilkenprocedur framsprang den våldsamma produktion, som sedan vidtog, ochutgöt sig i dramer, dikter, romaner nästan utan tal. (Saml. Verk 20,s. 376 f.)Efter den uppslitande skilsmässan från Siri von Essen ochbarnen 1891–92, improduktiv och utan utsikter till regelbund­na inkomster, tog Strindberg hösten 1892 sin tillflykt till Berlin.Här träffade han Frida Uhl, en tjugoettårig österrikisk journa­list som blev hans andra hustru i maj 1893. Äktenskapet blevkort och krisartat. Ekonomiska svårigheter tvingade makarnaatt efter ett halvårs kringflackande tillvaro acceptera en inbju­dan att bo på det gods i Dornach vid Donaustranden i Österrikesom tillhörde Fridas förmögna morföräldrar. I Dornach föddesdottern Kerstin den 26 maj 1894.Förödmjukad av att vid 45 års ålder äta nådebröd hos sin nyahustrus familj och oförmögen att betala underhåll till sinabarn i första äktenskapet, vände Strindberg sina förhopp­ningar mot Paris, där han såg förutsättningar att göra sig ettnamn både inom litteraturen och vetenskapen. I januari 1893hade Théâtre libre spelat Mademoiselle Julie (Fröken Julie) i regiav André Antoine. Pjäsen gjorde ingen större succé, men denrecenserades livligt (Stellan Ahlström, Strindbergs erövring avParis, 1956, s. 168 ff.). I november samma år skrev Victor Cher­buliez, ständig sekreterare i Académie Française, en positivartikel om Strindberg i Revue des deux mondes, vilket var enstor ära. Den 21 juni 1894 spelade Théâtre de l’œuvre i ParisCréanciers (Fordringsägare) i regi av Aurélien-Marie Lugné-Poeoch gjorde skandalsuccé. »Jag har det som man kallar på gaf­feln i Paris» skrev Strindberg till vännen och målaren RichardBergh den 9 juli 1894.I juli och augusti 1894 författade Strindberg i Dornach enserie essäer, direkt på franska, avsedda för Paris-pressen. På ettbrevkort till ungdomsvännen Leopold Littmansson, sombodde i Versailles och som han tänkte gästa vid sin föreståendeankomst till Paris, skrev Strindberg omkring den 15 augusti:Medför 100 blader följetong på franskt. Startar genast med sensationsar­tyklar så att det skall bli häpnad i Parys. Le Journal, L’Echo de Paris,L’Éclair ska bli fullskjutna på åtta dagar.Den 17 augusti anlände Strindberg till Paris. Av de med­tagna essäerna lyckades han endast placera några få i franskatidningar, som han annars fann vara »täppta» (Brev 10, s. 290).De övriga utgavs först postumt under titeln Vivisektioner (1958).I slutet av augusti lärde Strindberg känna den unge förläg­garen Albert Langen, som antog Plaidoyer d’un fou (En dåres för­svarstal) till publicering och betalade förskott under hösten(Brev 10, s. 283). Langen och dennes konstnärlige rådgivare,den karismatiske men äventyrlige danske målaren och tavel­handlaren Willy Grétor, uppmuntrade också Strindberg attmåla tavlor, något som skulle kunna ge regelbundna inkoms­ter. Strindberg imponerades först av Langens och Grétors livs­stil men började snart misstänka skumma affärer. Några tavlortycks Strindberg inte ha fått sålda i Paris, men Grétor betaladehonom för ett fåtal. Tavlorna skickades så småningom till Oslooch Göteborg, där de flesta köptes av bekanta till Strindberg(Brev 10, ss. 247 f., 262 f.; om Strindberg som bildkonstnär, seäven Torsten Måtte Schmidt, red., Strindbergs måleri, 1972och Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, 1972; nyupplaga 1990).I september kunde Strindberg skicka respengar till Fridasom anlände till Paris i mitten av samma månad, men utan dot­tern Kerstin. Redan efter en månad, den 22 oktober, återvändehon till Österrike, därför att Kerstin insjuknat. Makarna skullealdrig mera träffas. För Strindberg var det en lättnad att bli avmed hustrun, som han ansåg hade blivit både alltför impone­rad av och alltför intim med Langen. Det är med skildringen avhustruns avresa från Paris som Strindberg inleder romanenInferno. Till Richard Bergh skrev han den 26 november 1894:Mitt äktenskap vet jag egentligen ej mycket om. Det togs aldrig så allvar­samt som Du väl märkte i Berlin, och går sannolikt till upplösning – vetdock ej bestämdt. Det var stundtals mycket roligt, och bra, men språk,race, rättsbegrepp, ovanor spännde hårdt ibland.I samma brev fortsatte han:Sände Dig för någon tid en artikel ur Le Figaro: Sensations Détraquéesder jag i en god framtränerad disposition sökte antecipera ett kommandehögre utveckladt själslifs färdigheter som vi ännu sakna och som jagendast momentant kan framkalla – för att trött af ansträngningen ramlaner igen i det gamla.Mellan oktober och december författade Strindberg fleraessäer som visar hur aktivt han arbetade på att marknadsföra sigi Paris och hur välorienterad han var i de aktuella litteräraströmningarna där. Essän »Sensations détraquées», som publi­cerades i Le Figaro littéraire i tre avsnitt (17/11 1894, 26/1 och9/2 1895), betecknade han själv senare som »ultramodern»(Brev 11, s. 32). Titeln anspelade på en speciell innebörd avordet »détraqué» som då kunde betyda ’sinnesrubbad’, ’galen’,men på genialiskt sätt med ett förfinat och överkänsligt nerv­system. Som Brandell utrett (1950, s. 174) var »détraqué» etthonnörsord bland de franska sekelskiftspoeterna. Essän över­sattes till svenska av Eugène Fahlstedt och publicerades undertiteln »Förvirrade sinnesintryck» i Vintergatan 1895 och iTryckt och otryckt IV 1897.Den 13 december fick Strindberg till slut »en klar och odis­putabel seger» (Ahlström, s. 256) i Paris med premiären påPère (Fadren) som spelades av Théâtre de l’œuvre i regi avLugné-Poe. Det blev Strindbergs sista teaterseger i Paris underhans livstid. Hans förhoppningar att göra sig ett namn i Parisgrusades alltså. Hans allmäntillstånd tycks dessutom ha för­sämrats under senhösten. Till Littmansson skrev han omkringden 9 november:Spelad blir jag; tryckt med, men pengar får jag inga, och jag vill bara liggai en säng och hata de andra, glädjas åt deras motgångar, och tänka hurumina framgångar ska pina dom – om inte förr så efter min kreperan, förjag kreperar djefligt snart. (Brev 10, s. 307.)Den 11 januari 1895 intogs Strindberg på Saint-Louissjuk­huset i Paris. Den akuta orsaken var hans såriga händer. Hanhade i flera år lidit av psoriasis som flammade upp i stress- ellerkrissituationer. Diagnosen ställdes av professor Henri Hallo­peau, en på sin tid mycket framstående hudspecialist. Sjukhus­vistelsen betalades genom en insamling bland skandinaverna iParis, vilken sköttes av den svenske pastorn, sedermera ärke­biskopen, Nathan Söderblom.Strindbergs förehavanden följdes med ett visst intresse i denfranska pressen. Dagen efter det att han tagits in på sjukhusetrapporterade Le Figaro att Strindberg skadat händerna vidkemiska experiment. För reportrar från dagstidningarna LeMatin och Le Temps förklarade han att litteraturen inte längreintresserade honom och att han hädanefter helt och hålletskulle ägna sig åt vetenskapen.Under 1895 sysslade Strindberg också huvudsakligen medkemiska experiment, säkerligen uppmuntrad av den respektmed vilken hans teorier och förehavanden omtalades i denfranska pressen. Le Figaro publicerade den 12 februari en arti­kel av Strindberg om svavlets sammansättning, »L’affaire Sou­fre». En månad senare, den 15 mars, fick han en annan artikel,»L’avenir du soufre» (’Svavlets framtid’), tryckt i La Sciencefrançaise. Strindbergs idéer om svavlets sammansättning väckteintresse hos en ingenjör vid en kemisk fabrik i Rouen, AndréDubosc, som i början av april inbjöd honom dit för att disku­tera hans teorier. I slutet av samma månad anmälde sig Strind­berg till forskningslaboratoriet vid Sorbonnes universitet föratt utföra ytterligare experiment med svavlet, nu med mer sofis­tikerad apparatur och under kontrollerade förhållanden. Hanmottogs artigt av föreståndaren Jean Riban, vilket Strindbergberättar om i uppsatsen »Ett minne från Sorbonne», som publi­cerades i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (5/3 1896;Saml. Skr. 27, s. 589 ff.). Den 24 maj 1895 tryckte Le Temps enartikel av Strindberg om syntetiskt jod (»L’iode comme undérivé de houilles»), vilken uppmärksammades av jodfabrikan­ter till och med i Tyskland (Brev 11, s. 20 f.). På hösten 1895utkom även en broschyr av Strindberg med titeln Introduction àune Chimie unitaire (’Introduktion till en unitarisk kemi’) påförlaget Mercure de France. Här lade Strindberg fram sin uni­tariska teori och utvecklade, i enlighet med denna, idén att allaämnen består av likadana atomer och därför bara är olika varia­tioner, kondensationer eller polymerisationer av en ochsamma urmateria. Om »grundämnen» som svavel och jod gickatt sönderdela och framställa syntetiskt var steget inte långt tillsyntetiskt guld, vilket särskilt skulle komma att intresseraStrindberg våren 1896 (se nedan s. 342).Helt tycks Strindberg emellertid inte ha övergivit sina litte­rära planer under vintern och våren 1895. I Gröna Säcken –Strindbergs litterära och vetenskapliga kvarlåtenskap påKungl. biblioteket, som fått namn efter en grön lärftspåse i vil­ken han lär ha förvarat sina utkast och anteckningar under»Paris» (KB SgNM 15:5,23). Utkast till en påtänkt självbiografisk skildringav Strindbergs tid i Paris, sannolikt från januari-februari 1895.sina resor (se Saml. Verk 50, s. 55) – finns ett utkast (KB SgNM15:5,23; se bild s. 337) till vad som synes vara en påtänkt själv­biografisk skildring av hans tid i Paris. Det kan ha tillkommitunder vistelsen på Saint-Louissjukhuset då Strindberg hadehänderna bandagerade. Michael Robinson daterar utkastet,bl.a. med hänsyn till innehållet och den darriga handstilen, tilldenna tidpunkt i »’P-aris’: Notes for an Unwritten Volume ofStrindberg’s Autobiography» (Scandinavica 19, 1980). Dispo­sitionen till den planerade skildringen börjar med »Versailles»,fortsätter med »Paris», går vidare till »Hospitalet. Klostret» ochslutar vid »La Trappe», ett kloster inom en särskilt sträng grenav cisterciensorden, och »Erémite». Utkastet vittnar om attStrindberg höll sig à jour med intresset för religion och mystiki de litterära kretsarna i Paris. J.K. Huysmans’ roman En Route,vars huvudperson Durtal drar sig tillbaka just till ett trappist­kloster, publicerades i februari 1895 och diskuterades livligt ifranska pressen. Tanken att han själv skulle gå i kloster tycksockså ha föresvävat Strindberg under våren. Vid påsken ellerpingsten reste han med tåg till Arceuil utanför Paris för att dis­kutera sitt eventuella inträde i Dominikanerklostret där meden Père Didon. Han avstod emellertid från att kontakta dennesedan han funnit mässan »andaktslös» (Brev 11, s. 254).När Strindberg den 31 januari 1895 skrevs ut från Saint-Louissjukhuset, hyrde han rum på rue de la Grande Chau­mière i Montparnasse. Mellan februari och juni intog Strind­berg sina måltider på Madame Charlotte Futterer Carons lillacrêmerie som låg mitt emot hans bostad. Crêmeriet frekvente­rades av en kosmopolitisk grupp konstnärer, författare ochjournalister. Här träffade han bland andra den franske måla­ren Paul Gauguin. Denne brukade hålla mottagningar på tors­dagarna i sin ateljé på rue Vercingétorix, vilka Strindbergbesökte. I februari skrev Strindberg sitt berömda »Lettre àGauguin» (’Brev till Gauguin’) som trycktes som företal i kata­logen till Gauguins utställning på Hôtel Drouot där dennestavlor utauktionerades före konstnärens sista resa till Tahiti ijuni 1895. I samma hus som Gauguin bodde William och IdaMolard, i vilkas hem och ateljé Strindberg ofta förekom. Ida,som var svenska och skulptris, tog sig särskilt an Strindbergunder den tid han bodde på rue de la Grande Chaumière.(Om William och Ida Molard och kretsen kring dem, se Tho­mas Millroth, Molards Salong, 1993.)Strindbergs ekonomiska situation våren 1895 var prekär. Tvåupprop om insamling av pengar till den behövande författarenpublicerades vid denna tid i den skandinaviska pressen. Detförsta, daterat den 7 mars 1895, trycktes i den danska tid­ningen Politiken, den svenska Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning och den norska Verdens Gang och var under­tecknat av Jonas Lie, Allan Österling, Sven Lange, Albert Edel­felt, Anders Zorn och Knut Hamsun. Strindberg kände sig för­ödmjukad av uppropet och bad att eventuellt insamlade medelskulle skickas direkt till hans barn i Helsingfors, vilket ocksåskedde. Det andra uppropet, daterat den 22 mars, publicera­des i Sverige i april och skrevs under av 20 personer, bl.a. Vik­tor Rydberg, Verner von Heidenstam och Oscar Levertin. Enav initiativtagarna till den andra insamlingen var Strindbergsvän Birger Mörner, till vilken han skrev den 12 maj:En fasans vinter i sjukdom, nöd, ensamhet och mycket arbete; ofta frukt­bart ofta inte. [–––] har ni något stipendium i ordning så låt mig få detnu, i morgon, ty jag sitter fast i skulder, kan inte röra mig ur Paris, harbara ett par byxor med hål på knäet så jag måste hålla hatten på det närjag var uppe i legationen.Den 23 maj erhöll Strindberg 500 kronor och i juni ytterli­gare 1 000 kronor från denna andra insamling.På försommaren 1895 reste Strindberg hem till Sverige föratt vila upp sig hos sin vän lasarettsläkaren Anders Eliasson iYstad. Här stannade han en månad. För Eliasson klagade han iaugusti sedan han återvänt till Paris: »Men lifvet är hårdt! Jagplågas gränslöst af att skrifva tidningsartiklar, förlorar anseen­det, förtjenar föga och har snart uttömt ämnena» (Brev 11,s. 52 f.). Omkring en vecka senare utbrast han i ett nytt brev tillsamma adressat, mellan praktiska upplysningar och funde­ringar på kemiska synteser: »Stor depression af överansträng­ning, celibat, ekonomisk panik för framtiden, Chlor-Brom-och Jod-inhalationer, brist på erkännande, dåligt sällskap,svensk afund» (Brev 11, s. 56).I oktober var pengarna slut och Strindberg befann sig åter inödläge. Då återupptog han brevkontakten med Torsten Hed­lund, som legat nere sedan augusti 1894, och föreslog attdenne skulle förlägga en bok han planerade och som skullehandla om:Ett nytt verldsallt, sådant jag började med Antibarbarus, men flera tonerhögre, sedan jag genom lidanden och strider fått mod att vara migsjelf [–––].[–––]Men, som jag är i komplett misère och ej ser någon utsigt få skrifva dennabok måste jag föreslå att Ni under de fyra månader jag behöfver för sjelfvaskrifvandet betalade mig månadtligen 350 [380?] Kronor vid manuskrip­tets aflemnande. (Brev 11, s. 88 f.)Hedlund svarade med att skicka eller lova skicka 700 kronor.Den 30 oktober tackade Strindberg för att han fått medel till»två månars existens» utan att Hedlund hade begärt hans själ iersättning. Han anförtrodde Hedlund i samma brev att hanunder det senaste året »upplefvat så mycket, varit nära att för­gås, men slutligen fått ett bestämdt intryck att någon ledermina öden» (Brev 11, s. 95). I början av december bröt hanemellertid med Hedlund sedan han känt sig förolämpad av attdenne försökt värva honom för teosofin: »Alltså, det var minsjäl Ni ville ha, förnedra, förödmjuka» (Brev 11, s. 107). Peng­arna från Hedlund var redan efter litet mer än en månad slut.I bittra ordalag sammanfattade Strindberg sin situation:Inemot femtio år, efter ett lif af arbete och pina står jag åter inför utsig­ten att kastas på gatan eller landsvägen såsom ofta förr.[–––]Sedan ett år saknande inkomster, ingen förläggare, ingen teater, harbarmhertigheten tröttnat och de närmaste öfvergifvit mig. Fastlåst medskuld vid ett dyrt och dåligt hotell der elaka menniskor plåga mig och derjag måste höra dålig musik, dåliga samtal, längtar jag hädan. Och jag hop­pas, om detta lif är en strafftid, och jorden en straffkoloni der man aftje­nar okända brott från en annan existens, att min tid snart är afsuten.(Brev 11, s. 109.)Den ambitiösa planen på boken om det nya världsalltetkrympte så småningom till en samling naturvetenskapligaessäer, Jardin des Plantes, som Strindberg skickade i manus tillHedlund i januari 1896 och som denne utgav i två häftensenare samma år. De i andra häftet ingående essäerna »Död­skallefjäriln», »Var äro växternas nerver?», »Alpviolen» och»Indigo och kopparstrecket» lät Strindberg även trycka – påegen bekostnad – som separat broschyr med titeln Sylva Sylva­rum (se nedan s. 368) i januari 1896 i Paris. I den franska bro­schyren ingick även en inledning, »Introduction», och enefterskrift, »Ad Zoïlum».Hedlund lyckades också skaffa Strindberg ytterligare ekono­miskt stöd under första delen av 1896. GöteborgsköpmannenAugust Röhss donerade 1 200 kronor till Strindbergs uppe­hälle, vilka utbetalades i olika poster från mars till september(Brev 11, s. 138).TILLKOMSTENNär fick Strindberg den första idén till Inferno? Brandell ochandra forskare har pekat på Ockulta Dagboken, påbörjad den 21februari 1896, som ett första steg mot författandet av romanen(Brandell 1950, s. 222). En medveten materialsamling till enplanerad roman var den emellertid inte vid denna tid. Någongång i början av 1896 började dock Strindberg fundera påolika uppslag till ett ockult arbete om sina observationer ochupplevelser i Paris, kanske inspirerad av det intresse som denlitterära avantgarden i Paris ägnade ockultismen vid denna tid.Under våren fick Strindberg kontakt med gruppen bakomden ockultistiska tidskriften L’Initiation, som utgavs av dethemliga ordenssällskapet L’Ordre Martiniste på Chamuels för­lag i Paris. I marsnumret 1896 recenserade signaturen Sédir(eg. Yvon Le Loup) Strindbergs Sylva Sylvarum. I den positivarecensionen omtalas Strindberg som landsman till Sweden­borg, en ärebetygelse, eftersom martinisterna betraktade Swe­denborg som en av sina stora läromästare. Mellan april ochseptember 1896 publicerade L’Initiation en serie uppsatser avStrindberg om spektralanalys, färgfotografering och avståndetmellan solen och jorden m.m. (uppsatserna, som ingår i del 27av Saml. Skr., kommer att utges i del 36 av Saml. Verk).Till redaktören för L’Initiation och ledaren för den marti­nistiska orden, Docteur Papus (eg. Gérard Encausse), skicka­de Strindberg i april ett prov på guld som han framställt själv,samt en redogörelse för sin metod. Papus blev inte bara impo­nerad, han var övertygad om att Strindberg var på rätt spår. Imajnumret av L’Initiation hälsade han Strindberg välkommensom kollega och medarbetare och berättade att han gjort kon­troll-experiment vilka bekräftat Strindbergs guldsyntes. Upp­muntrad av detta stöd skrev Strindberg i augusti och septem­ber en artikel om guldets syntes i tre olika versioner, en svensk,en tysk och en fransk: »Guldets syntes förklarad af guldextrak­tionen ur kopparkis genom Faluprocessen», separat tryckt iGöteborg 1896; »Gold-Synthese», daterad 3/9 1896, separattryckt i Grein samma år; »Synthèse d’or», daterad Saxen 15/91896 och publicerad i novembernumret av den alkemistiskatidskriften L’Hyperchimie (se ordförklaring till s. 37). De huvud­sakliga komponenterna i Strindbergs guldsyntes utgjordes avkopparklorid, järnsulfat, blysocker och ammoniak. Hans guld­prover analyserades samma år av den svenske ingenjören JohnLandin, som dock fann dem vara järnoxidhydrat (StockholmsDagblad 13/9 och 20/9 1896; se även Brev 11, ss. 354 ff.,365).Strindberg attraherades av ockultismen som han uppfattadesom en ny och vetenskaplig riktning vilken samtidigt intresse­rade sig för själslivet och placerade in människan i ett kosmisktsammanhang. I ett odaterat brev till den norske målaren FritsThaulow, förmodligen skrivet omkring den 22 juli 1896, gerStrindberg följande beskrivning av sin inställning:Länge har jag hört omtalas något som kallades ockultism, studiet af allade fenomen som ej kunnat förnekas, men icke heller kunnat förklaras.För ett år sedan tog jag fatt i ämnet, rent skeptiskt. Märkte dock straxt ibörjan att det fans något i det. Kastade mig djupare in i ämnet och då alltbekräftade sig, slutade jag med att bli ockultist; det vill säga: jag erhöll fak­tiska bevis genom naturvetenskaperna, att själen var hufvudsaken, detmateriela endast en tillfällig omklädnad, att vi voro odödliga, skapade,styrda efter en viss plan etc allt gamla kända saker.På nästa sida återges »Le Vase de Benares. Le grand désordre; Dagboköfver ’Egendomliga Sammanträffanden’” (KB SgNM 6:14,4). Utkast tillInferno, sannolikt från slutet av mars 1896.Denna koppling mellan vetenskap och religion återfinns iett tidigt utkast med klar anknytning till Inferno, som har titeln»Le Vase de Benares. Le grand désordre; Dagbok öfver ’Egen­domliga Sammanträffanden.’» (se bild s. 343). I detta heterdet bl.a.:Gud blef både en vetenskaplig upptäckt och ett behof. Lifvet är tröst­löst, utan intresse, och oförklarligt utan ett slags religion = Anschluss meden annan existens.[–––]Om denna tillvaro redan är en skärseld eller Inferno för begångna brottäro vi alla demoner, till för att plåga hvarandra; och när vi drifvas mot vårvilja att göra ondt, göra vi vår pligt, men lida ändock deraf att vi gjortondt. Detta är dubbelförbannelsen med tillvaron. (KB SgNM 6:14,4.)»Benaresvasen» hade Strindberg funnit i en fransk reseskild­ring Dans l’Inde (1891) av André Chevrillon, en författare somstod ockultisterna nära. Enligt brev den 28 mars 1896 till Hed­lund hade han just då läst boken, vilken gjort så djupt intryckpå honom att han i samma brev refererade och översatte långastycken. Ur Chevrillons kommentar till ornamenteringen påen kopparvas från Benares i Indien översätter han:»Hvad föreställa dessa ciseleringar? Först vet man ingenting: man serendast ett snår af hopvirade linier, sammanslingade på en slump. Små­ningom reder sig härfvan och dunkla gestalter träda fram [–––].»I en not i brevet tillägger Strindberg: »Den stora oredan ochdet oändliga sammanhanget». Benaresvasens ciseleringar fram­stod tydligen för Strindberg som en symbol för det trassligamönstret i hans egen tillvaro, vari han nu tyckte sig urskilja bety­delser och sammanhang som förut inte varit synliga för honom.Det blev en naturlig förlängning av huvudtemat »den storaoordningen och [–––] det oändliga sammanhanget» från Jar­din des Plantes (Saml. Skr. 27, s. 208).Den 15 maj 1896 nämner Strindberg första gången om pla­ner på en bok som pekar direkt fram mot Inferno. I ett brev tillHedlund säger han:För allt, tryck min Jardin des Plantes, så att jag får skrifva min bok om allthvad jag »sett» och erfarit sedan förra December. [–––]Observerar, antecknar och väntar! »Det är något i det.» Det är allt hvadjag vet!Strindbergs intresse började alltmer glida över från de rentnaturvetenskapliga studierna till hans personliga, existentiellaproblem. »Först fysiken, så meta-. Jag vill se med mina utvertesögon först och sedan med de invertes» skrev han till Hedlundden 21 juni 1896. Fem dagar senare uppgav han för sammeadressat: »Mitt lif har ju haft den egenskapen att gestalta sigsom romaner, utan att jag kan säga rätt hvarför.»Under perioden 6 till 22 juli 1896 författade Strindberg ensvit på sju brev till Hedlund, skrivna på manuskriptpapper ochpaginerade i en följd från 1 till 59. Ytterligare tre brev, date­rade den 19/9, 30(?)/10 och 31/10, tycks höra samman tema­tiskt med julisviten. De är skrivna på samma manuskript­papper, men är ej paginerade. I ingressen till det första brevetfrån den 6 juli meddelar han:Lifvet är kort, hade tänkt skrifva en bok, men känner att jag ej hinner, ochsänder Er derför i bref, huller om buller, minnen och upplefvelser fråndessa sista underbara år.Dessa manuskriptbrev har betraktats som en första råversionav Inferno, men de föregriper romanen mer i fråga om stoffetän attityden (jfr Brandell 1983, s. 179). Flertalet episoder ochupplevelser som relateras i manuskriptbreven återkommer iförsta delen av Inferno – det är inte otänkbart att stoffet i vissutsträckning fixerades när Strindberg formulerade sig kringdet i breven – men den litterära strukturen och det moraliskaperspektivet saknas ännu. I slutet av det första, 12 sidor långa,brevet ger Strindberg Hedlund tillstånd att publicera brevsvi­ten om något skulle hända honom:Om jag dör hastigt så: härmed rättighet att utgifva alla de bref jag skrif­vit Er till, med all den skonsamhet mot andra, som andra aldrig visat mig!Förföljelseidéer och »sjelfmordsmani» återkommer i brevenfrån sommaren 1896 (jfr bild s. 346). Den 19 juli flyttadeStrindberg hastigt – »efter en fasans natt» enligt Ockulta Dag­boken – från Hôtel Orfila, där han bott de senaste fem måna­derna, och tog inkognito in på ett litet hotell nära denbotaniska trädgården Jardin des Plantes (Brev 11, s. 272 ff.).Den 23 juli skrev han till Hedlund: »Några manuskript eller enbok törs jag ej på: ty jag sitter på språng».»Om jag dör i Augusti 1896» (KB SgNM 33). En av flera lappar från perio­den juli-november 1896 med angivelser mot en rad potentiella mördare;samma personer utpekas i Ockulta Dagboken 25/10 och 12/11 1896. –Om Torsten Hedlund, »Docteur Encausse» (dvs. doktor Papus) och »AspasiaPby» (dvs. Dagny Juel Przybyszewska, ev. även Stanislaw Przybyszewski) seTillkomst och mottagande och Ordförklaringar. Med greven och författarenBirger Mörner hade Strindberg kontakt sedan 1880-talet; efter juni 1896blev det ett långt uppehåll i deras korrespondens. »D.L.» syftar antagligenpå ingenjören och uppfinnaren Gustaf de Laval som Strindberg omtalar ibrev 1896 och som han hade indirekt kontakt med; i juli 1896 uppehöll sigde Laval i Paris; jfr Ockulta Dagboken 25/10 1896. »B-m» syftar antag­ligen på Helge Bäckström, docent i mineralogi och svåger till Dagny Juel;han hade skrivit en kritisk recension av Antibarbarus 1894; jfr OckultaDagboken 25/10 1896.Följande dag begav sig Strindberg till Dieppe i Normandie,där han gästade Frits Thaulow och dennes hustru Alexandra.Efter fyra dagar fortsatte han till Sverige, dit han anlände den30 juli. Under augusti månad tog han åter in hos sin vän doktorAnders Eliasson i Ystad. Den 12 augusti skrev han till Hedlund:»Jag skulle vilja skrifva en bok om alltsammans för att befriamig, men här kan jag ej, ty jag vet icke hvar jag är!» Den 18augusti avslöjade han för samme adressat: »Den sista kris jaggenomgått har jag ej skildrat för Er, men skall det i en bok –roman om Ni så vill kalla det.» Ett utkast med titeln »Inferno. LeVase de Benares» [struket: »Roman Occultiste.»] (KB SgNM6:14,2–3) kan sannolikt dateras till augusti 1896 med ledningav de många anteckningarna och excerpterna ur Viktor Ryd­bergs Undersökningar i Germanisk Mythologi 1–2 (1886–89),vilken Strindberg läste under sin vistelse hos Eliasson, enligtOckulta Dagboken.De första mera preciserade uppgifterna om det planeradeverket dyker upp i ett brev till Hedlund den 23 augusti (se bilds. 348), där Strindberg skriver:En annan sak! Ni sade nyligen att man söker:Ockultismens Zola.Der känner jag kallelsen. Men i stor hög ton. Ett poem på prosa: kalladtInferno.Samma thema som I Hafsbandet. Individens undergång när han isole­rar sig. Räddningen genom: arbetet utan ära eller guld, pligten, familjen,följaktligen – qvinnan – modren och barnet!Resignationen genom upptäckten af hvars och ens uppgift gifven afFörsynen.Detta planerade prosapoem med dess jämförelsevis harmo­niska slut med individens räddning genom återföreningenmed familjen och samhället motsvaras innehållsligt av de för­sta åtta kapitlen i den slutgiltiga romanen. Man kan notera attbrevet skrevs bara en vecka efter det att Strindberg mottagit eninbjudan från hustrun Frida att hälsa på deras dotter Kerstin iÖsterrike. I Ockulta Dagboken antecknar han inom parentes förden 13 augusti 1896 att »Fridas goda bref» fått honom att fatta»beslut att återknyta». Den 28 augusti avreste han till Öster­rike. Frida fanns emellertid inte på plats. I stället umgicks han»Ett poem på prosa: kalladt Inferno » (Bonniers arkiv). De första mera preci­serade uppgifterna om den planerade romanen Inferno i brev till TorstenHedlund 23/8 1896.under den tre månader långa vistelsen i Saxen och Klam iÖsterrike med sin två-åriga dotter Kerstin, svärmodern MarieUhl och hennes syster Melanie Samek.Av de båda religiöst intresserade systrarna fick Strindberglåna ett gammalt Swedenborgkompendium i tysk översättning,Emanuel Swedenborgs theologische Werke oder dessen Lehrevon Gott, der Welt, dem Himmel, der Hölle, der Geisterweltund dem zukünftigen Leben från 1789. Både Strindbergs brevtill Hedlund och en dagbokssida för den 8 september, helt fylldmed excerpter, vittnar om det starka intryck som läsningengjorde på honom. Strindberg hade redan på 1870-talet lånatSwedenborgöversättningar på Kungliga biblioteket, men läs­ningen tycks inte ha lämnat några positiva intryck att döma avuttalanden om Swedenborg i Svenska folket och Tjänstekvinnansson. I Paris hade emellertid hans intresse för Swedenborgväckts på nytt då han i L’Initiation omnämndes som landsmantill Swedenborg. Här i Österrike fick han nu tillfälle att sätta sigin i landsmannens skrifter. I kompendiet hittade han bl.a.skildringar av helvetet, vilka gjorde intryck eftersom han tyckteatt de passade in på landskapet i Klam. »Swedenborgs beskrif­ning på Inferno är så noga jordelifvet utan att han menar det,så på pricken att jag är öfvertygad» skriver han till Hedlund(Brev 11, s. 376). Dessa likheter skulle han senare återkommatill och utnyttja litterärt i Inferno.Den 12 september 1896 skrev Strindberg till Hedlund frånsvärmoderns hus i Saxen:Synes drifvas fram till skrifningen af Inferno, den jag ämnar illustrerasjelf, på mitt vis (ockult).[–––]Att tänka på Förläggare i Sverge för min Inferno är väl ej lönt, utanmåste väl skrifva den på Franska för att bli läst; kanske blott i manuskript.Det vore ju idealet för ockultistiskt skrifsätt.Den 21 november gjorde Strindberg en ny ansats – dennagång i Klam – och antecknade i Ockulta Dagboken: »Börjadeanlägga ’Inferno’.» Mer än en ansats blev det emellertid inteheller nu. I månadsskiftet november-december återvände hantill Sverige där han så småningom slog sig ner i Lund.På hemvägen gjorde han ett uppehåll i Köpenhamn, därhan kontaktade Georg Brandes. Enligt vad denne berättar i sinsjälvbiografi Fugleperspektiv (1913) utbredde sig Strindbergvid deras möte om de nya litterära vindar som blåste nere påkontinenten:De er ikke fulgt med Aandslivets nyeste Udvikling i Frankrig. Vi lever iOccultismens Tidsalder, og det er Occultisterne, der nu behersker Lite­raturen. Alt det andet er forældret. (Cit. efter Ögonvittnen. AugustStrindberg. Mannaår och ålderdom, red. av S. Ahlström och T. Eklund,1961, s. 116 f.)Tydligt är att Strindberg betraktade ockultismen som denströmning i litteraturen som skulle efterträda naturalismen.Det är i denna kontext man måste förstå hans »kallelse» att bli»Ockultismens Zola» som han uttryckte det i brevet till Hed­lund tre månader tidigare.När Strindberg kom tillbaka till Sverige i början av decem­ber 1896, stod han åter utan pengar. Han tog kontakt med Gus­taf Gullberg, redaktören för Malmö-Tidningen, och erbjöd sigatt skriva en serie resebrev om Skånes natur och kultur. Tid­ningens intresse svalnade dock redan efter det andra brevetsom handlade om »Ystadsstenarne» och som innehöll spekula­tioner om ett förhistoriskt släkte av jättar i Skandinavien.Strindbergs vänner bekymrade sig liksom tidigare över hansekonomiska situation. I början av 1897 tänkte Hjalmar Bran­ting framlägga en motion i riksdagen om ett diktargage tillStrindberg, men den fick anstå. Karl Staaff – vid denna tid juri­diskt ombud för Sveriges författareförening, senare statsminis­ter – tog kontakt med Gustaf af Geijerstam på Gernandts förlagangående en plan att ge ut Strindbergs samlade skrifter, vilkendock också sköts på framtiden. Gernandts gav i stället ut novel­len Tschandala. Slutligen erbjöd sig Karl Otto Bonnier attpublicera en uppsamlingsvolym som del IV i serien Tryckt ochotryckt mot ett förskottshonorar på 500 kronor (Brev 12, ss. 57,64).I slutet av januari 1897 mottog Strindberg ett brev från sinbeundrare, den franske alkemisten François Jollivet-Castelot,vilken utnämnde honom till hedersledamot i den nygrundadefranska ockultistiska föreningen Association Alchimique deFrance. Strindberg erbjöds samtidigt en oavlönad lärartjänstsom »maître travailleur» vid ett planerat alkemistiskt institut.Strindberg accepterade erbjudandet, men bristen på pengar –laboratoriet kostade 200 francs i hyra (Brev 12, s. 70) – hind­rade honom från att genast återvända till Frankrike.Strindbergs ekonomiska ställning förvärrades ytterligarenär han i slutet av februari 1897 fick veta att Frida underteck­nat skilsmässohandlingarna. Han ansåg det nu vara en heders­sak att försöka återbetala Fridas hemgift som motsvarade 3 000svenska kronor i dåtida penningvärde. Den 28 februari kontak­tade Strindberg Karl Staaff och bad att få låna detta belopp.Som säkerhet erbjöd han boken Inferno vilken han ännu intebörjat skriva:Saken är nemligen den, att jag nu skrifver en stor bok prosa som påSvenska bör gifva 3,000 Kronor om tre månader då den kan anses vara fär­dig. Detta skulle vara garantien.Det akuta behovet av pengar tycks ha givit Strindberg ytter­ligare en impuls att sätta pennan på pappret. Den 1 mars,dagen efter brevet till Staaff, förklarade Strindberg med tillför­sikt i brev till svärmodern Marie Uhl: »Mein ’Inferno’ istgeplant, ich habe die Form gefunden, und will ihn jetzt schrei­ben. Ad Majorem Dei Gloriam!» (’Min ’Inferno’ är planerad,jag har hittat formen, och nu ska jag skriva den. Till GudsStörre Ära!’). Ett 11-sidigt manuskriptfragment med titeln»Inferno» och initialerna »A.M.D.G.» på titelsidan (KB SgNMA4; se bild s. 352) härstammar sannolikt från denna tid. Frag­mentet, som är skrivet på franska, återges i original och över­sättning nedan s. 371 ff.Under våren 1897 i Lund återupptog Strindberg sina studieri Swedenborgs skrifter. Dessa läste han emellertid på ett ganskasubjektivt sätt. Det var, som Göran Stockenström framhållit, iförsta hand i egenskap av diktare och dramatiker som Strind­berg tillgodogjorde sig »idéer och mönster ur Swedenborgssystem» (Stockenström 1972, s. 86).Även på det psykiska och religiösa planet kom dock den för­nyade kontakten med Swedenborg att få betydelse. I mars lästeStrindberg A. J. Pernettys Les merveilles du ciel et de l’enfer etdes terres planétaires et astrales, en fransk översättning av Swe­»A.M.D.G.» (KB SgNM A4). Titelsidan till det förkastade första kapitlet tillInferno, sannolikt från början av mars 1897.denborgs De coelo et inferno (’Om himmelen och helvetet’)och De telluribus in mundo nostri solari (’Om planeterna ivårt solsystem’); han antecknade flitigt vid läsningen av dettaverk (se bild s. 355). Vad som gjorde särskilt intryck på honomvar Swedenborgs andelära i De telluribus, i synnerhet skild­ringarna av hur tuktoandar (»esprits censeurs» och »espritscorrecteurs») hemsöker människorna i avsikt att fostra dem imoraliskt hänseende. Den förföljelse som Strindberg ansåg atthan varit utsatt för under de senaste åren kunde han nu,genom denna läsning, ge en moralisk tolkning.Strindberg kom inte igång med författandet av Inferno förr­än i maj. Enligt anteckningar i Ockulta Dagboken och en date­ring i slutet av kapitel XVI skrev han romanen mellan den 3maj och den 25 juni 1897. Uppgiften att själva författandet star­tade den 3 maj bekräftas i ett brev till Gustaf Gullberg dennadag. Att Strindberg valde att skriva på franska visar naturligtvisatt han hade en fransk publik för ögonen. Till Jollivet-Castelotuppger han den 15 maj att hans »premier livre occultiste»(’första ockultistiska bok’) nu upptar all hans tid och att haninte kan återvända till Paris förrän till hösten och då med detfärdiga manuskriptet. Den 4 juni ’skryter’ (»prahlen») han ibrev till dottern Kerstin med att han nu har 250 sidor färdigapå sin bok. »Fange heute mit Dir an: Kapitel VII heisst nemlichBeatrice und spielt in Saxen und Klam» (’Börjar i dag med Dig:Kapitel VII heter nämligen Beatrice och utspelar sig i Saxenoch Klam’).Mitt under författandet, den 22 maj, fick Strindberg besökav Geijerstam. De tycks då ha diskuterat att ge ut Inferno i ensvensk översättning. Den 8 juni, när han i skrivandet befann sigomedelbart före kapitlet »Swedenborg» (jfr Ockulta Dagboken9/6: »Skref kapitlet Swedenborg i Inferno»), meddelade hanGeijerstam:Och så midt i affärerna: Till Ia Juli hoppas jag ha min stora bok Infernofärdig (på 350 Sidor). Men den är skrifven på dålig Franska och okopie­rad. Hvar fins Du Ia Juli att jag kan sända dig till läsning eller komma i dinnärhet?Strindberg fullbordade alltså Inferno på mindre än två måna­der. Den 26 juni 1897 avgick manuskriptet till Geijerstam påGernandts förlag. Kontraktet, som nu finns i Bonniers förlags­arkiv, undertecknades den 30 juni för en svensk upplaga på2150 exemplar samt en tysk översättning i en icke specificeradupplaga. Geijerstam hade etablerat samarbete med GeorgBondis förlag i Berlin och redigerade för deras räkning serienSkandinavische Bibliothek, i vilken också Inferno skulle ingå.Den tyska översättningen, som utkom i slutet av november1897, gjordes av Christian Morgenstern. För den svenska upp­lagan skulle Strindberg enligt kontraktet erhålla 2 000 kronoroch för den tyska »hälften af nettobehållningen». En senareanteckning på kontraktet visar att Strindberg själv svarade förkostnaderna för Fahlstedts svenska översättning samt en ren­skrivning (220 resp. 78:50 kr).Strindberg insåg att den franska originalversionen av roma­nen måste anpassas till den svenska publiken. I brev till Geijer­stam ger han direktiv om att förlaget i den svenska över­sättningen skulle utelämna »Förspelet», dvs. det mysteriespelsom föregick den franska romantexten, och »Det tryckta klip­pet», dvs. de tryckta uppsatser på franska som var inlagda somss. 55–90 i manuskriptet (Brev 12, s. 117; se nedan s. 367 f.).Den svenska upplagan försågs dessutom med tre särskildamotton vilka Strindberg kommenterade i brev till Fahlstedt.Det är tydligt att dessa handplockade motton skulle signaleratill de svenska läsarna att Inferno handlade om en religiösomvändelse och klargöra att de vedermödor och den förföl­jelse som skildrades i boken var tecken på att Gud använt för­fattaren-huvudpersonen som »afskräckande exempel» (Brev12, s. 123):Genom dessa citat behöfver icke Författaren interviewas om afsigtenmed sin bok. Sakens kärna är dermed utplockad och inga tvifvel behöfvauppstå. Cit: 2 ger hela Förf:s eqvation: = signe et jouet. (Brev 12, s. 124.)På nästa sida återges »Swedenborgs Helveten» (KB SgNM 9:2,2), Strind­bergs excerpter från mars 1897 ur Arcana Coelestia i A.J. Pernettys franskaöversättning Les merveilles du ciel et de l’enfer et Des terres planétaires et as­trales par Emmanuel Swedenborg, Berlin 1782.Inferno var en stor internationell satsning för Strindberg. Inovember 1897 utkom inte mindre än fyra olika utgåvor avromanen. I slutet av juli hade Strindberg kontaktats av ViggoAdler i Köpenhamn som uppgav att han hittat en dansk förläg­gare till Inferno. Adler var redaktionssekreterare på tidningenPolitiken och hade tidigare översatt bl.a. Hemsöborna och Skär­karlsliv till danska. Den 19 augusti fick Strindberg beskedet attGeorg Brandes tillstyrkt en dansk utgåva av Inferno på Gylden­dals förlag (Brev 12, s. 143). Den 1 november låg den förstasvenska upplagan på bokhandelsdiskarna. Den såldes ut påkort tid och redan i slutet av samma månad utgavs en andraupplaga på 1000 exemplar för vilken Strindberg erhöll 500kronor. Den danska utgåvan utkom i mitten av november ochföljdes i slutet av samma månad av den tyska (om den danskaupplagan se Brev 12, s. 137, om den tyska se Brev 12, ss. 198 och200). 
MOTTAGANDET AV DEN SVENSKA UPPLAGANDen 24 augusti 1897 reste Strindberg till Paris för att försöka fåInferno publicerad av den franske förläggaren Chamuel (senedan s. 365). Enligt en anteckning i Ockulta Dagboken skickadehan manuskriptet till denne fyra dagar före avresan till Paris.I Paris inväntade Strindberg med spänning och oro publice­ringen av den svenska upplagan av Inferno. Efter att ha läst sittverk i tryck skrev han till Geijerstam den 2 november 1897:Så fick jag boken och läste den. Den är rent ohygglig och jag blef rädd;förvånad att jag kunnat le åt detta!Hvad skall nu hända?Och är det möjligt att man vill komma med tillfälligheter, delirium,vansinne som förklaring; och suggestion och hypnotism och andra ord­omskrivningar?[–––]En annan fråga: kan det bli åtal? Möjligen för hädelse! Kristus-demo­nen t.ex.Det textställe Strindberg var särskilt orolig för var följande: »Ärdet så – Gud förlåte mig! – är det så att även Kristus omvandlatstill demon?» (Texten s. 295.) Strindbergs farhågor var emeller­tid överdrivna. »Alltså ingen inspärrning, intet åtal!» utbrasthan lättad i brev till Geijerstam fem dagar senare efter att hafått lugnande besked från denne.Men »vansinne» blev, som Strindberg fruktat, mångas för­klaring till Inferno. Strindbergs vänner reagerade med bestört­ning, besvikelse och sorg på boken. Hans gamle vän PehrStaaff, som även han befann sig i Paris, skrev till Geijerstamden 7 november efter att ha läst boken:Jag kan omöjligen – allra minst när jag resonerat med honom sjelf omboken – fatta den annat än som början till slutet. Och hvilket slut! Denäckligaste form af vanvett som jag kan tänka mig, den småskitnaste fånig­het grinar ju fram på hvar tionde sida i Inferno. Hvad skall det inte bli närtiden fullbordas? (Cit. efter Brev 12, s. 193.)Strindbergs vän skalden Emil Kléen hade den 23 juli – drygttre månader innan Inferno kom ut i bokhandeln – skrivit envördnadsfull artikel i Dagens Nyheter, där han berättat attStrindberg kommit till Lund »med oro i blodet, jagad af ångestoch pinad af alla de sjuka föreställningar, som äro diktar­gåfvans afvigsida» men att vistelsen i staden varit mycket välgö­rande för honom. Kléen förutskickade då att Inferno skullekomma att »kasta en förklarande belysning öfver de idéer ochtankeströmningar, som glimtvis skymtat fram i hans produk­tion under de senaste åren». Kléens förhoppningar infriadesdock inte när han läste boken. Hans besvikelse är påtaglig irecensionen den 6 november 1897 i Malmö-Tidningen:Inferno är ett arbete, hvars psykologiska intresse som spegling af en väldighjernas midt i sina förirringar storslagna lif ingen torde bestrida, menmot hvilket icke desto mindre front måste tagas af alla dem, för hvilkavägen till sanningen och lifvet går genom det fria tänkandets ljusa ängder.Det är tydligt att Kléen förväntat sig ett verk med ett berät­tarjag – som han identifierade med Strindberg – med merasjälvinsikt och distans till upplevelserna. Han undrade därförom man inte ofta skymtade »en glimt af skeptisk ironi [–––] urdet ockulta töcknet», om Strindberg möjligen drev med sigsjälv och läsarna.Den officiella kritiken i tidningarna bedömde Infernohuvudsakligen negativt, ibland t.o.m. illvilligt. De svenska kri­tikerna anlade ett tämligen ensidigt biografiskt perspektiv påverket och tycks inte i någon högre grad ha kopplat ihop roma­nen med de nya litterära och religiöst-mystiska strömningarnai Europa. Inferno uppfattades som en sjukdomshistoria, anteck­ningar av en sinnessjuk, ett mänskligt dokument utan störreskönlitterärt värde. Beträffande Strindbergs framtid som för­fattare gick meningarna något isär. Flera ansåg hans banaavslutad. Men många förundrades samtidigt och imponeradesav framställningens styrka och klarhet. En utförlig genomgångav Infernos mottagande av den nordiska kritiken har gjorts avAlf Lindvåg i Samlaren 1986.Den i särklass mest negativa recensenten var – inte oväntat –Strindbergs gamle huvudmotståndare Carl David af Wirsén,Svenska Akademiens ständige sekreterare, som den 19 novem­ber 1897 i Vårt Land betecknade Inferno som »en bekräftelse påantagandet, att strängarne brustit, skriftställarförmågan desor­ganiserats». I »denna besynnerliga, men ej genialiska bok»kunde man enligt Wirsén visserligen finna »åtskilliga tanke­ferment, men de äro alldeles förvirrade». Som »estetisk produktär boken en orimlighet» ansåg Wirsén, vilket han dock fannmindre förvånande eftersom man »alltid öfverdrifvit hr Strind­bergs estetiska betydelse». Förutom förföljelsemani och stor­hetsvansinne spårar Wirsén i denna »vidunderliga produkt»ävenett drag af afsiktlighet, som kommer läsaren att undra, huruvida ej begä­ret att väcka uppseende spelat en stor roll och huruvida icke, när allt kom­mer omkring, författaren är klokare än han vill synas vara. Dettasistnämnda intryck utplånas dock snart vid anblicken af alla dessa abnor­miteter, som möta ögat [–––].Karl Warburg var inte mycket mer positiv i sin recension iGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 10 november, därInferno betecknades som ett »sjukdomsfenomen» och »ettalster af ett själssjukt snille» som snarare borde analyseras avläkare än av litteraturkritiker:Som litterär produkt saknar boken totalt plan, reda och sammanhang,men äfven i sin sjuklighet bevarar Strindbergs hjärna sin öfvertygandeskildringskonst.Detta snåla erkännande av Strindbergs språkliga konstnärskapförtas dock genom Warburgs slutliga omdöme att Gernandtsförlag »hvarken gjort författaren eller hans närmaste eller läsa­ren någon tjänst genom att befordra denna skrift till trycket».I Svenska Dagbladet recenserades Inferno den 5 november avTor Hedberg. Han kallade romanen för »en på samma gånggripande, ohygglig och löjlig bok» och betecknade den som»en hänsynslöst personlig själfbekännelse» som inte kundebedömas estetiskt eller utsättas för meningsfull litteraturkritik.I Inferno hade Strindberg, enligt Hedberg, skapat ett »jagetshelvete», »det egoistiska geniets ’Inferno’». Hedlund besvära­des dessutom av en inre motsägelse i verket, vilken författarensjälv inte tycktes vara medveten om:»Icke kulten, men kultiverandet af jaget är tillvarons högsta och slutli­gaste mål», säger författaren, men hvad han visar oss är jagkultens fördö­melse, dess vidskepelse och lidande.Det kan förefalla anmärkningsvärt att Oscar Levertin överlätuppdraget att recensera Inferno i Svenska Dagbladet åt TorHedberg. Förklaringen står kanske att finna i Levertins recen­sion av Legender den 1 juni 1898. Här upprepar han den åsiktsom Hedberg uttryckte i sin recension, nämligen att det vore»att föra process i orätt forum» att anställa estetiska betraktel­ser på en rent subjektiv bikt. »Hvem vill döma en, som kämparoch lider? Hvem kan utan fariseism uppträda som den orubb­ligt kärnfriska och själssunde?» frågade Levertin retoriskt. AttLevertin efter utkomsten av Legender ändå såg sig nödsakad attta till orda berodde på att han fruktade det inflytande somböckerna skulle kunna utöva på mottagliga sinnen. Det är alltsåmed ett klart avståndstagande från den mystiskt-religiösa ten­densen i Strindbergs romaner som Levertin ironiskt uppmanaralla sensationslystna litteraturintresserade att läsa Inferno ochLegender:I som älsken nya sensationer, kuriösa uppträden och rysande nervintryck,skynden er att hyra fönsterna mot gatan. Utgårda Loke har kommit hemsom indisk fakir. Bågskytten och spjutkastaren, som dräpte höfdingar ochsiktade mot afgudarnas hjärtan, han stinger sig nu med nålar, slukar svärdoch rullar sig under motståndarnas hjul.I Göteborgs-Posten uppmärksammades Inferno i en positiv,anonym förhandsanmälan den 3 november som »ett stycke his­toria om en själs utveckling och en själs lidande, som är lika gri­pande som litteraturhistoriskt och psykologiskt intressant».Mot denna anmälan kontrasterade en nedgörande recension isamma tidning den 12 november av signaturen »A-n.»; dennaansåg att »En dåres bikt» – en anspelning på den svenska pirat­översättningen av Le Plaidoyer d’un fou från 1893 – skulle havarit en mer passande titel på arbetet.Edvard Alkman svarade i Dagens Nyheter den 16 novemberför en av de mer balanserade och positiva recensionerna avInferno. Han sade sig ha gripits »af förvåning, af medömkan, afförskräckelse» vid läsningen av dessa »dagteckningar», vilkahan uppfattade som en ny del av Strindbergs »bekännelser»,dock fullt jämförbara med Rousseaus Confessions. Att på dettasätt anlägga ett litteraturhistoriskt perspektiv på Inferno hördetill ovanligheterna bland de samtida recensenterna. Trots attStrindbergs religiositet för Alkman var liktydig med självutplå­ning eller »individens slutgiltiga bankruttförklaring» ansåghan att:Den hand, som skrifvit ner historien om dessa tre års qval och lidanden,som skrifvit ner den dag för dag, timme för timme, visar en sådan säker­het, ibland till och med en sådan öfverlägsenhet i uttrycket, att det skullevara vansinne att här tala om bara vansinne. Intelligensen i detta lif äricke slocknad, långt derifrån – den är ett ljus, som brinner med full ochklar låga, fastän lågan fladdrar för våldsamma och hårda vindar.I Aftonbladet betecknade Georg Nordensvan, den 25november, Inferno som »ett högst egendomligt personligtdokument» och sade sig inte veta om han skulle skratta åt allabarnsliga infall eller gråta över denna tragiska produkt avStrindbergs författarskap. I motsats till Warburg imponeradesemellertid Nordensvan av logiken i framställningen:Man kan på samma gång ej annat än beundra den öfverlägsna analyse­ringskonst, den logiska skärpa och den reda, med hvilken skildringen afsjälslig abnormitet är gifven – det är väl sällan dylikt blifvit bokfördt meden sådan säkerhet i tanke och hand, med sådan osviklig konsekvens, ensådan rikedom på detaljer och en träffsäkerhet i uttryck och bilder, somröjer språkets mästare.Nordensvan övertygades dock inte av ödmjukheten och för­krosselsen i Inferno och misstänkte att den hänsynslösa själv­uppgörelsen var litterärt bearbetad, möjligen för att framställaförfattaren-huvudpersonen i bättre dager.Signaturen Jacqueline (Jacobine Ring) i Nya Dagligt Alle­handa (9/11) var den enda kvinnliga skribenten som recense­rade Inferno i någon av de större dagliga tidningarna, och en avde få som inte såg Strindbergs intresse för religion och ockul­tism som symptom på mental ohälsa. I hennes varmt förståenderecension av Strindbergs »dagboksanteckningar» framstår för­fattaren som olycklig, inte sinnessjuk:Det är en blandning af fasa och löje man erfar, som inför en raglandetitan. [–––] och man ser att titanen är menniska, en djupt och bittertolycklig menniska. En intensiv, skärande, aldrig släppande känsla afolycka, det är det sammanhållande, det centrala i Strindbergs Inferno.Med Jacquelines dramatiska formuleringar blev Inferno en hiss­nande själslig balansgång när författaren med »titaniskt konst­närlig kraft» avbildade mörka själstillstånd som »gå förnuftetsyttersta gräns nära [–––] längs förföljelsemaniens branter,med vansinnets bråddjup lurande vid sin fot». Enligt hennesdiagnos led Strindberg av »Hybris, de gamles värsta synd». Lik­som Alkman i DN såg hon en ljusning i Infernos mörker, näm­ligen författarens insikt – »glimtvis» – om sin självförhävelse.Inte heller Hans Emil Larsson, signaturen »-pt-» i Sydsven­ska Dagbladet (12/11), ansåg att Inferno var ett skönlitterärtverk utan betecknade romanen som ett »menskligt doku­ment»:Det är en djupt olycklig menniskas ångestskri. Och intrycket blir såmycket starkare, som samme man, hvilken jägtas af dessa föreställningaroch ej kan göra sig fri derifrån, dock kan se på dessa liksom utifrån, kanmed öfverlägsen iakttagelseförmåga fixera dem och med en viss logikordna och söka förklara dem för att derigenom blifva herre öfver dem.Det är som en ytterligt febersjuk, hvilken i hvarje ögonblick med skärpakan ställa sin egen diagnos.(En ofullständig avskrift av Hans Emil Larssons recensionbland Axel Herrlins efterlämnade papper har av Martin Lamm[KB, Lamm R48:34, s. 8] och i hans efterföljd Torsten Eklundtolkats som ett intyg från Lundadocenten i psykiatri BrorGadelius om Strindbergs mentala hälsa; se Brev 12, s. 196, not 3.)Störst förståelse fick Inferno i en osignerad, men varmt upp­skattande recension i Björneborgs tidning (17/11), säkerligenskriven av den finlandssvenske diktaren Karl August Tavast­stjerna, som var redaktör på tidningen. Till alla som avfärdatboken som en sjukdomshistoria ställde han frågan:hvarför skall det vara galenskap, då Sveriges mest himmelsstormande ochfantastiska författare skildrar sin vandring genom ohyggligheterna medall den intensitet i uttryck och stil, som är hans genis födelsemärke?Tavaststjernas djupa inlevelse i Infernos värld avslöjar en själs­frände:Boken utgör en blödande, söndersliten, hetsad och jagad själs förtvifladesökande efter nåd, efter klarhet, efter tröst och försoning. [–––] midt ivirrvarret och det helvetiska bruset af »världskvarnen», af lidelser ochångestrop, ljuda klara och vackra, ljusa och höga ackord, så vackra att välAugust Strindberg aldrig förut hittat strängar inom sitt väsen, hvilkaklingat så grandiost och öfverlägset öfver all tandagnisslan och alltelände. [–––] Och beskrifningen huru författaren sist kommer till ettslags själsro, är af det djupaste och tankedigraste, som blifvit skrifvet isvensk litteratur.Strindberg läste sällan recensioner och fick sannolikt aldrigta del av Tavaststjernas uppskattande ord. Däremot klistradehan in ett tidningsklipp i Ockulta Dagboken (s. 65) med ett citatur en litteraturkrönika av Hjalmar Söderberg (SvD 2/1 1898):»När jag någon gång i framtiden tänker tillbaka på det gångnaåret som litteraturår, kommer det för mig att stå som Infernosår.»ANKLAGELSEN FÖR PLAGIATI en kort anmälan av Inferno i Jämtlandsposten den 12 novem­ber 1897 anklagade Christer Swahn (pseudonym för VictorHugo Wickström) Strindberg – »en af vår tids förut mäst origi­nella andar» – för att hagjort sig skyldig till en – omedveten? – kompilation af J. K. Huysmans Enroute och La Bas, dessa båda arbeten, som väckt en sådan uppmärksamhetinom den katolska världen och hvilka skildra, det ena en libertins öfver­gång till katolisismen, det andra satanismens härjningar i äldre och nyaretider.Wickström gick så långt att han påstod att det var »ett fak­tum» att man i Inferno mötte »Huysmans själf in duplo». Medprovocerande ton frågade han retoriskt: »Eller vill kanskeStrindberg förneka, att han läst eller rättare sagt studeratHuysmans?» Wickströms beskyllning för plagiat återgavs inågot mer dämpade formuleringar i flera stora dagstidningar.Strindberg, som i vanliga fall inte brukade kommentera recen­sioner offentligen, blev uppmärksammad på beskyllningenoch fann den ärekränkande. Han skrev en utförlig replik, somhan skickade till Malmö-Tidningen med anvisningen »Efter­tryck tillätes». Strindbergs inlägg återges här i sin helhet –med normaliserad stavning – efter trycket i Malmö-Tidningen(23/11 1897); rubriken på artikeln är »August Strindberg omsin egen bok».Boken Inferno uppgives i texten icke vara en roman utan en mängdutdrag ur en av mig förd dagbok över egna upplevelser åren 1895, 1896och 1897. Mina upplevelser äro mina och ingen annans, och den som villavhända mig min egendom är tjuv. Synpunkten som är anlagd över dessaerfarenheter har jag lånat – av mig själv: ur Efterspelet till Mäster Olof(versupplagan 1877) där det Ondas problem, Satanismen, är behandlatlångt innan det dök upp i Frankrike. Synpunkten eller idén är sålundaockså min.Titeln Inferno har jag lånat – av Dante av den grund att det svenskaordet helvete har förlorat den betydelse jag velat utfå ur det missbrukadeordet.Vad Huysmans’ Satanism och övergång till katolicismen angår, så ärdenna skildrad i En route, vilken bok först kom mig i hand den 18:e sep­tember detta år, alltså två månader efter mitt manuskripts avlämnande tillförläggaren. (Bestyrkes av min dagbok och brev till G. af Geijerstam.)Men härvid knyter sig en omständighet som kan ge en tänkande läsareanledning till lärorika betraktelser över den stora rörelse som nu går ge­nom den bildade världen och kallas ockultismen. Sar Peladan börjar till­sammans med Papus, långt före Huysmans, att forska i det fördolda ochsökte framkalla de okända makter om vilkas tillvaro han ännu hyste tvivel.Efter en tids samarbete med Papus utträdde Sar Peladan ur förbundetoch förklarade sig ha blivit katolik; huru? Det fick han svårt att förklara.Men Papus, vilken som läkare och materialist trodde sig kunna besvärjamakterna med gamla trollformler, befann sig också snart efter ute på pla­net, och nu är han Martinist, det är: bekänner Claude Saint Martin, somvar ultrakatolik (och Swedenborgare), och tillstod nyligen vid mitt mötemed honom att han var religiös. Och i en nyss utgiven broschyr, kalladDiabolism och Ockultism, uppgives d:r Papus vara klerikal, kanske därföratt abbéer skriva i hans tidskrift L’Initiation och även därför att han i psy­kologiska sällskapet med vetenskapliga bevis sökt förklara vissa madon­nauppenbarelser under det sista året. Med Papus’ Martinism har heladen vetenskapliga ockultismen gått över åt katolska sidan, och dennakonstans, som yppat sig i nutidens största andliga rörelse, synes sålundaregeras av andra makter än partibildning och imitationsdrift.Huysmans har icke varit inne i denna skola, men litterärt tillgodogjortsig Papusisternas forskningar och likafullt träffat själsfränderna vid kors­vägen, där Sar Peladan återfann Papus.Vad mitt förhållande till Pariser-ockultismen angår, så har jag i Infernoantytt, huru jag av nyfikenhet lockades att på egen hand skåda in i det för­dolda, utan kännedom om Papus och L’Initiation och ockulta litteratu­ren, till vilken Huysmans ej hör. När därför Sylva Sylvarum kom utupptäcktes jag av herrarne i L’Initiation, som trodde mig vara Sweden­borgare, oaktat jag ej kände Swedenborg. Av Sar Peladan hade jag ej lästett ord förrän den utvecklingsperiod jag skildrar i Inferno var förbi.Då jag sålunda icke är elev av Huysmans’ mästare, kan jag ännu mindrevara elev av dessas elev. Detta borde kritikern ha vetat innan han kritise­rade, ty eljes får han skam för sin ovetenhet, såvida han icke skriver motbättre vetande, då han får något annat.Paris 20 november 1897.August Strindberg.Strindbergs replik avtrycktes i flera större dagstidningar. AttHuysmans’ En Route, som hade publicerats i februari 1895,inte kom Strindberg i händerna förrän den 18 september 1897– alltså två månader efter det att han lämnat sitt romanmanu­skript till förläggaren – stöds mycket riktigt av Ockulta Dagbokenoch brev till både Geijerstam och Axel Herrlin. Den 18 septem­ber antecknade han i dagboken:Läste Huysmans En Route som jag ej kände. Det är märkligt hur hansutveckling går som min. Från Magi och Satanism till Katolicism!Strindberg var emellertid väl förtrogen med Huysmans’ pro­duktion före En Route (se nedan s. 368). Han kan knappast haundgått att lägga märke till den franska tidningsdebatten kringEn Route i februari 1895. Strindberg bodde ju i Paris vid dennatid och läste sannolikt dagstidningarna – andra och tredjedelen av hans artikelserie »Sensations détraquées» publicera­des i Le Figaro i januari och februari detta år (jfr S. Ahlström,»Huysmans’ En Route och Inferno», SvD 29/11 1956).I slutet av sin replik antyder Strindberg att Wickström ärmedveten om att anklagelsen är falsk, att denne skriver »motbättre vetande». Strindberg och Wickström hade träffats 1891i Östersund då Strindberg var där på genomresa för sitt arbeteom Sveriges natur. En viss personlig antipati tycks ha uppståttmellan dem. Wickström publicerade sina intryck av mötet i enfiktiv intervju, signerad Estrella, i Jämtlandsposten 2/9 1891.Flera år senare, i slutet av juli 1894, beskrev även Strindbergsammanträffandet i »Les Pervers», en av de essäer som han för­fattade på franska för Paris-pressen (se ovan s. 333).Den danske författaren Johannes Jørgensen, vars konverte­ring till katolicismen omtalas i Inferno (se texten s. 309), jäm­förde i en tjugosidig recension i den danska tidskriften Til­skueren 1898 (ss. 153–172) Inferno med Huysmans’ En Route,dock utan att referera till Wickströms beskyllning för plagiat.Han såg En Route som »en interessant Parallelstudie» tillStrindbergs Inferno, men fann böckerna i övrigt mycket olika.Jørgensen betraktade inte Inferno som en omvändelseskrift,eftersom han inte såg mycket resultat av all den skärseld somden stackars huvudpersonen måste genomgå i boken. Inferno­jaget är väsentligen samma person i bokens slut som i dess bör­jan, menade Jørgensen; likheten mellan de båda böckernabestår i att de uttrycker en religiös otillfredsställelse som liggeri tiden, ett metafysiskt behov av religion. Häri ligger ocksåböckernas betydelse enligt Jørgensen: Strindberg är, liksom sinsjälsfrände Nietzsche, en förnekare, av allt, av princip; till sistförnekar han till och med sin egen förnekelse.DEN FÖRSTA FRANSKA UTGÅVANDen 20 augusti 1897 skickade Strindberg, som redan framgått,sitt Inferno-manuskript till Chamuels förlag i Paris. FörläggarenLucien Chamuel var styrelseledamot i Martinisternas ordenoch gav ut L’Initiation, där Strindberg publicerat sig åretinnan. Strindberg var mycket mån om att den franske förläg­garen skulle erbjudas manuskriptet »i sin habitus» (Brev 12,s. 136), dvs. i original. Han trodde sannolikt att hans medel­tidsinspirerade illustrationer i början av handskriften skulleuppskattas av de franska ockultisterna (se titelillustrationen idenna volym). Redan i september året innan hade han ju fun­derat på att illustrera Inferno-manuskriptet »på mitt vis (ock­ult)» och ansett det som »idealet för ockultistiskt skrifsätt» attendast låta romanen cirkulera i manuskript (se ovan s. 349).När Strindberg inte fått något besked från Chamuel på ettpar veckor blev han otålig. Den 3 september hörde han sig föri brev till Jollivet-Castelot om sin ställning hos martinisterna.Denne tog kontakt med förlaget och meddelade snart attChamuel ännu inte hunnit läsa verket. Som framgår av breventill Jollivet-Castelot fann Strindberg Chamuels beteende bådeförvånande och lite sårande eftersom Inferno dock var skrivenpå, om inte helt korrekt så åtminstone begriplig, franska(»mon livre est écrit en français au moins compréhensible»,Brev 12, s. 165). Han bad att Jollivet-Castelot skulle begära till­baka manuskriptet och själv läsa det. I brevet till denne karak­täriserar han Inferno som »un roman occulte d’après nature»(’en ockult roman efter naturen’), dvs. en roman som handlarom esoteriska problem men som är grundad i verkligheten(Brev 12, s. 165).Den 29 september fick Strindberg tillbaka manuskriptetfrån Chamuel utan ett ords kommentar och han kände signaturligt nog förolämpad (Brev 12, s. 170). Att han själv fram­ställt Paris-ockultisterna i mindre fördelaktig dager i Inferno,särskilt i slutet av kapitlet »Beatrice», tycks han ha glömt. I ettbrev till Jollivet-Castelot samma dag frågade han: »Qu’est-cequi a froissé les sentiments de M. Chamuel? Le Catholicisme!»(’Vad är det som kan ha sårat herr Chamuels känslor? Katoli­cismen!’). Strindberg försäkrade att om så var fallet skulle hangärna göra ett tillägg i epilogen och där ta tillbaka vad han sagtom sin dragning till katolicismen. Samtidigt passade han på attändra genrebeteckning på Inferno: »A la fin et sur mon Inferno:ne croyez pas que c’est un roman: Ce ne sont que des extraitsde mon journal!» (’Till sist angående min Inferno: tro inte attdet är en roman: Det är endast utdrag ur min dagbok!’).Den 9 oktober svarade Jollivet-Castelot att han nu läst roma­nen vilken han försiktigtvis betecknade som »si intéressant etcurieux» (’så intressant och märklig’). Strindberg tog tillfälleti akt och bad Jollivet-Castelot agera som hans litterära ombudhos Chamuel (Brev 12, s. 174 f.). Jollivet-Castelot var emeller­tid inte trakterad utan föreslog att Strindberg själv skulle gå påvisit hos Chamuel och diskutera Inferno. Strindberg undanbadsig förödmjukelsen och det hela rann ut i sanden (Brev 12,s. 186).Problemet med att finna en förläggare av den franska upp­lagan löstes när Strindberg i november 1897 lärde känna Mar­cel Réja, en ung fransk poet och medicinare. Réja hadedebuterat 1897 med en diktsamling på förlaget Mercure deFrance och skulle under våren 1898 komma ut med sin andrabok, Ballets et variations, på samma förlag. Réja etableradekontakten med Mercure de France och åtog sig att revideraStrindbergs franska manuskript. Den 9 januari 1898 skrevStrindberg kontrakt med förlaget om publiceringen av Inferno(Brev 12, s. 302).Réja fann Strindbergs franska »assez spécial» (’ganska speci­ell’) och ansåg det befogat att göra 10–15 språkliga ingreppper trycksida. Beträffande vissa ändringar konsulterade hanStrindberg, som tycks ha haft fullt förtroende för Réja och intehade något att invända mot dennes förslag. Réjas bearbetningav manuskriptet var emellertid inte alltid pietetsfull. Denstrindbergska rytmen och kraften i språket går ofta förlorad iden franska revisionen. Réja feltolkade även flera av Strind­bergs dunkla eller svenskinspirerade konstruktioner.Den första franska upplagan av Inferno utgavs i juli 1898 påMercure de France. Innehållsligt skiljer den sig på någraväsentliga punkter från den svenska, eftersom den senareanpassades till hemmapubliken; den franska upplagan följer ifråga om innehållet i stort sett originalmanuskriptet.Själva romantexten i den franska upplagan föregås av ettmysteriespel De Creatione et Sententia vera Mundi. Detta återgesnedan s. 380 ff. i original och översättning. Sannolikt avsågStrindberg med det infogade mysteriespelet – i vilket Gud ochLucifer bytt roller – att inför de franska läsarna framställa sigsom en föregångare till den litterära satanism (se ordförkla­ring till s. 279) som var på modet i Paris på 1890-talet, bl.a.genom Huysmans’ romaner. Redan i juli 1894 hade Strindberguppfattat sig själv som en föregångare till Huysmans. I brev tillLittmansson kommenterade han:Mins Du huru vi borta i Kymendögropen anteciperade hela den nu pågå­ende fin de sièclismen och sogar Satanismen. Mins Du »Strindbergs Reli­gion» om Satan som verldsfursten! [–––] vi voro då ännu längre änHuysman är nu. (Brev 10, s. 140.)I den franska upplagan ingick även – liksom i manuskriptet(ms ss. 55–90; trycket Kap. V och VI) – delar av Sylva Sylvarum(se ovan s. 341), nämligen inledningen samt uppsatserna »Lecyclame éclairant le grand désordre et la cohérence infinie»och »La tête-de-mort (Acherontia Atropos). Essai de mysti­cisme rationnel». Båda uppsatserna var redan publicerade påsvenska under titlarna »Alpviolen, belysande den Stora oord­ningen och det Oändliga sammanhanget» och »Dödskallefjä­riln. Försök i rationell mysticism» i samlingen Jardin des Plantes(1896). Som kapitel VII ingick ytterligare en uppsats, »Étudesfunébres», som Strindberg skrivit på franska hösten 1895 ochsom hade tryckts i Revue des revues den 15/7 1896. Uppsatsenpublicerades samma år även i svensk översättning (»På kyrko­gården») av Eugène Fahlstedt i en något förkortad version iVintergatan.De tre motton, som Strindberg valt för den svenska utgåvan,ersattes i den franska av ett längre citat ur Des erreurs et de lavérité (1781) av den franske filosofen Louis Claude Saint-Mar­tin. Detta återges nedan s. 378 f. i original och översättning.Den franska utgåvan av Inferno väckte ingen större uppmärk­samhet i Frankrike. De stora litteraturtidskrifterna som LaPlume, Revue des deux mondes och Revue des revues, vilkaregelbundet recenserade alla litterära händelser av vikt, näm­ner överhuvudtaget inte Inferno mellan november 1897 ochdecember 1899. Det bristande intresset för Strindbergs romani Frankrike berodde nog delvis på att man där rent allmänttröttnat på skandinavisk litteratur (jfr Ahlström 1956, s. 287).Sannolikt bör det också tillskrivas förlagets dåliga marknadsfö­ring av Inferno. Strindbergs bok finns inte medtagen på någonav förlagets listor över publicerade böcker i tidskriften Mer­cure de France. I majnumret 1898 av tidskriften – dvs. innanromanen kommit ut i fransk upplaga – förekom emellertid enkortare recension av den tyska upplagan av Inferno, tillsam­mans med verk som Gustaf af Geijerstams Vilse i livet (bådaingick i Georg Bondis Skandinavische Bibliothek, se ovans. 354), Knut Hamsuns Siesta och Jonas Lies Lundelin. Recen­senten Henri Albert fann Strindbergs bok sämst i dennagrupp:c’est d’un bout à l’autre une comédie, une sinistre comédie que ne peu­vent que déplorer les fervents admirateurs du poète de l’ Extrême Rocher.(’den är från början till slut en komedi, en dyster komedi som bara kanbeklagas av de entusiastiska beundrarna av diktaren till I Havsbandet’)Den franska tidskrift som ägnade Inferno störst intresse varmartinisternas L’Initiation. I en kort anmälan av signaturen S.(Paul Sédir) i decembernumret 1897 omtalades Strindbergsom »le grand chimiste suédois» (’den store svenske kemis­ten’). Sédir måste ha haft tillgång till Strindbergs manuskripttill Inferno medan det låg på Chamuels redaktion i augusti ochseptember 1897. Han noterade att L’Initiations ockult sinnadeläsare i Inferno kunde finna många instruktiva exempel på »desméthodes intuitives» (’intuitiva metoder’), vilka i dessa kretsaransågs viktiga för att nå fram till sann kunskap. I december­numret 1898 återkom L’Initiation med en tio sidor lång recen­sion av Inferno, denna gång av signaturen »Guymiot». Infernobeskrevs nu som en självbiografi i vilken Strindberg var på spa­ning efter sfinxens hemlighet liksom alla de som vandrar denväg som leder »au temple du Savoir Occulte» (’till den OckultaKunskapens tempel’). Dock fick Strindberg en mild tillrättavis­ning för att han i boken utgav sig för att tillhöra »de initie­rade», en hederstitel som man kunde göra anspråk på först närman upptagits i något av de ockulta ordenssällskapen. Till deinitierades skara räknades uppenbarligen inte Strindberg.Guymiot ansåg emellertid att han hunnit en bit på vägen.Strindberg hade funnit halva lösningen på världsgåtan, genominsikten att världen skapats av »un Penseur» (’en Tänkare’)och hans uppfattning om denna skapare låg ganska nära mar­tinisternas egen. Slutet av boken däremot betraktades av Guy­miot som direkt misslyckat eftersom Strindberg där fallit till­baka i resignation och passivitet, livsinställningar som inte varförenliga med den martinistiska doktrinen.En fransk nyutgåva av Inferno med kommentarer av Carl Gus­taf Bjurström utkom på Mercure de Frances förlag 1966. Denhar senare omtryckts i Bjurströms samlingsutgåva av Strind­bergs självbiografiska arbeten i August Strindberg, Œuvreautobiographique I–II, 1990.Ett förkastat första kapiteltill romanenEtt manuskriptfragment på 11 sidor med titeln »Inferno» ochinitialerna »A.M.D.G.» på titelsidan utgör ett påbörjat förstakapitel till Inferno. Fragmentet, som sannolikt kan dateras tillden 1 mars 1897, finns i Strindbergsarkivet på Kungl. bibliote­ket (SgNM A4). Se Tillkomst och mottagande s. 351.Texten, som är skriven på franska, har tidigare utgivits påoriginalspråket i Samlade Otryckta Skrifter II (1919) av VilhelmCarlheim-Gyllensköld och i översättning av Karin Boye i FridaStrindbergs memoarbok Strindberg och hans andra hustru,del 1 (1933).Strindberg var inte medveten om att jesuiterna användeA.M.D.G. (latin »Ad Majorem Dei Gloriam» dvs. ’Till GudsStörre Ära’) som valspråk när han författade detta fragment.Den 8 juli 1897 meddelade han Eugène Fahlstedt som då höllpå att översätta Inferno:Men öfverallt borttages på titlarne A.M.D.G. emedan jag ej vetat hvilkenförfärlig bibetydelse dessa ord innebära, förrän nu. (Det är nemligenJesuiternas sigill hvarmed de signera alla sina verk. Ad Majorem Dei Glo­riam!)Strindberg missminde sig emellertid. Initialerna förekommerendast i detta fragment, inte i det slutgiltiga manuskriptet.Den franska texten, som här återges diplomatariskt, har fördenna utgåva översatts av fil. dr Hans Levander.A.M.D.G.Inferno.ParAugust Strindberg.1.Place entré les deux alternatives tuer une femme ou en êtretué je choisis la troisième: m’en aller; et mon premier mari­age fut dissout.La cruelle ironie de la destinée! Dans ma jeunesse toutesmes passions sexuelles se concentrèrent autour mon épousefuture se combinèrent avec le foyer, la vie en famille, les en­fants. Exposé aux séductions des femmes mariées je les re­poussais avec indignation, souvent même par des correc­tions brutales, si bien que je m’attirais le sobriquet Josèphe,piège où tombe la plupart des jeunes hommes. Mais je tinsferme jusqu’à l’âge de vingt-quatre ans. Alors jeté par lamisère imméritée dans une existence dissolue, adjoint d’uncercle de Bohémiens littéraires, une femme dite mariée, ci­devant fille publique, puis entretenue, à la fin mariée avecson entreteneur, se révéla dans notre bande entre les autrescocottes, et jamais accompagné de son mari. De sorte quel’on s’habituait à la regarder comme une fille qui à l’instardes autres avait usurpé le titre de Madame, et le mari invisi­ble s’évaporait comme un mythe.En demandant le mari on reçut toujours la réponse:– Ah, le gueux, il est á la chasse des filles!C’était alors une femme abandonnée et elle savait à mer­veille de s’insinuer par la pitié ranimée de temps à autre parun soupir plein d’amertume sur l’infidélité des hommes.Le terrain était donc bien préparé et un beau matin, aprèsdes promenades sentimentales d’amoureux, la petite fem­me se présenta toute seule dans ma chambre de garçon etusant de tous les trucs d’une cocotte achevée elle me sedui­sit.Donc et maintenant que l’on a voulu dériver les déboiresde mon premier mariage de ce fait nu et faux que j’avais au­trefois seduit la femme d’un autre, je m’adjuge de bon droitA.M.D.G.Inferno.AvAugust Strindberg.1.Ställd inför de två alternativen att döda en kvinna eller att blidödad av henne valde jag ett tredje: att gå min väg; och mittförsta äktenskap upplöstes.Vilken grym ödets ironi! I min ungdom koncentrerade sigalla mina sexuella lidelser omkring min blivande maka ochförknippades med den husliga härden, familjelivet, barnen.Utsatt för gifta kvinnors förförelsekonster avvisade jag demmed harm, ofta rentav med brutala tillrättavisningar, så attjag ådrog mig öknamnet Josef, en fälla som de flesta ungamän råka i. Men jag förblev ståndaktig fram till tjugofyra årsålder. När jag då på grund av oförskylld misär kastades ut iett lastbart liv, upptagen i en krets av litterära bohemer, vardet ett fruntimmer, gift enligt uppgift, en före detta glädje­flicka, senare hålldam, slutligen förmäld med sin sutenör,som uppenbarade sig bland de övriga kokotterna i vårtband, aldrig i sällskap med sin man. På så sätt vande man sigatt betrakta henne som en gatflicka vilken liksom de andralagt sig till med titeln Fru, och den osynlige äkta mannendunstade bort som en myt.När man frågade efter mannen fick man alltid svaret:– Å, den uslingen, han är ute och jagar flickor!Hon var alltså en övergiven hustru och hon behärskadetill fulländning konsten att ställa sig in genom att vädja tillmedkänslan som hon då och då blåste liv i med en suck avbitterhet över karlarnes trolöshet.Marken var sålunda väl beredd och en vacker morgon,efter sentimentala promenader som förälskade, infann sig denlilla kvinnan mol allena på mitt ungkarlsrum och begagnandesig av den fulländade kokottens alla knep förförde hon mig.När man alltså nu har velat härleda besvikelserna i mittförsta äktenskap från detta nakna och falska faktum att jagtidigare förlett en annan mans hustru, kan jag med full rättles circonstances atténuantes d’un jeune célibataire débau­ché par une putain mariée.Enfin mes rêves de jeunesse se réalisèrent par un mariageavec une épouse divorçée, qui avait rompu les liens sacrés àcause de l’infidélité de son mari, et non à cause des seduc­tions d’un amant. Sans faute visible dans les deux cas il sem­ble que je subis ma destinée, a contre-cœur et malgré moi. Etle rôle de Némesis, déesse de la vengeance, dans la tragédiede ma famille me reste enigmatique lorsqu’il n’y avait rien àvenger.*Au commençement de l’année 1893 je me trouvai à Berlin,installé dans une chambre garnie comme garçon. Déchirédes tracas du divorce, arraché aux affections de mes enfants,plongé dans la misère j’ai perdu l’espoir, la volonté, le désirde vivre et la seule foi qui me reste est la conviction que lemal gouverne le monde. Banqueroutier je me donne encorela peine de vivre, non que je redoute la mort spontanée,mais la curiosité de voir à quel point la colère de la destinées’acharnera encore de me persécuter. Quand il m’arrive unnouveau malheur je me dis avec une joie maligne: Tiens! jem’en doutais. Voyez comme j’ai eu raison!Paralysé par la croyance au malheur et au triomphe dumal j’ai perdu la faculté d’écrire, par conséquent les moyensde subsister et de nourrir mes enfants. De sorte que des let­tres pleines de reproches, de menaces, d’injures, de prièresm’accablent de remords, qui se transforment en blasphèmescontre les invisibles qui ne se contentent de punir le seulcoupable, mais étendent leur main vengeresse sur les inno­cents. Je suis devenu méchant et je me réjouis aux malheursdes autres comme aux miens. Frappé de l’impuissance autravail, on m’exhorte par des coups de fouet: travaillez! com­me le cocher qui fouette le cheval ereinté à mort.Je commence à me regarder comme un cadavre et afin deme donner une illusion de vie j’enfouis la dépouille de monâme sous les racines d’un jeune arbre qui se met à pousser,åberopa förmildrande omständigheter då jag som ung ogiftman förfördes av en gift sköka.Omsider förverkligades mina ungdomsdrömmar genomett äktenskap med en frånskild hustru, som hade brutit deheliga banden på grund av den äkta mannens otrohet, ochicke på grund av en älskares förförelsekonster. Utan påtagligskuld i någotdera fallet verkar det som om jag fogade mig imitt öde, ogärna och mot min vilja. Och Nemesis’, hämnd­gudinnans roll i min familjs tragedi förblir i mina ögon gåt­full eftersom ingenting fanns att hämnas.*I början av år 1893 befann jag mig i Berlin, bosatt som ung­karl i ett möblerat rum. Uppriven av skilsmässobekymren,bortryckt från mina barns ömhetsbetygelser, störtad i misärhar jag förlorat hoppet, viljan, livslusten och den enda trosom återstår mig är övertygelsen att det onda regerar värl­den. Fastän bankrutt gör jag mig fortfarande mödan att leva,inte därför att jag fruktar döden för egen hand, men avnyfikenhet att få se hur långt ödets vrede fortfarande skallenvisas med att förfölja mig. När en ny olycka drabbar migsäger jag skadeglatt till mig själv: Så där ja! det anade jag. Sebara hur rätt jag hade!Paralyserad av min tro på olyckan och på det ondas segerhar jag förlorat förmågan att skriva, följaktligen möjligheter­na att försörja mig och mina barn. Med den påföljd att brevfulla av förebråelser, hotelser, okvädinsord, böner tynga migmed samvetskval vilka övergå i hädelser mot de osynliga sominte nöja sig med att straffa den ende skyldige, utan låta sinhämnande hand utsträckas till de oskyldiga. Jag har blivitelak och jag gläder mig lika mycket åt andras olyckor som åtmina egna. Eftersom jag drabbats av oförmåga till arbete,manar man på mig med piskrapp: arbeta! likt kusken sompiskar den dödströtta hästen.Jag börjar betrakta mig själv som ett kadaver och för att gemig en illusion av liv gräver jag ner min själs kvarlevor underrötterna på ett ungt träd som börjar växa, grönska och slut­verdir et finalement de fleurir. C’est mon ami Popoffsky quihérite de mon reliquat, et une fois mûri il n’oublie pas deme présenter pour le monde comme un tas de fumier. Et il araison, seulement il eût fallu s’avouer être le champignon,ni le premier, ni le dernier qui ait poussé là.C’est dans le célèbre cabaret le Cochonnet noir près Un­ter den Linden que le Cercle littéraire et artistique se réunit,collection d’âmes damnées s’il en fut. Car il n’y a pas un quine traîne le boulet de la mauvaise fortune; et c’est là que lesmalédictions tombent dru et les blasphèmes grêlent. Sou­vent la nuit le promeneur s’arrête dans la rue, et à travers ladevanture garnie de bouteilles des cris, des hurlementspenètrent le silence; et le passant passe en se disant: Quelantre!Popoffsky, étudiant en médécine et redacteur d’un jour­nal socialiste vivait en ménage avec une femme et leur en­fant. Il aimait cette femme et adorait son fils, mais ambitieuxet fier il ne voulait pas se soumettre au joug conjugal, parcequ’il redoutait les liens d’une femme, et la femme mêmecomme le génie du mal, le microcosme, l’esprit terrestre quia épousé la poussière et le limon. Dans ce point nos opinionsse sont rencontrés, avec la différence que je désire le limonpour créer une image ou une ressemblance au moins, et jeme suis décidé à reconvoler dès que mes ressources le per­mettent. Et je ne suis pas sans espérances lorsque plusieursde mes drames sont récus aux théatres. Mais il faut attendreson tour et en attendant j’évite les conquêtes faciles, et les fil­les de la rue qui me degoûtent par un instinct sain et justifié.C’est que aux milieu des ténèbres de l’ivresse un fanal meguide de loin, et dont la lueur m’éclaire et me chauffe; c’estle souvenir de mes enfants.*Le 7 Janvier 1893, le jour de ma fête j’étais invité à souperchez un riche amateur de l’art et de la littérature au Thier­gartenviertel.ligen gå i blom. Det är min vän Popoffsky som ärver minkvarlåtenskap, och så snart han mognat glömmer han inteatt inför världen framställa mig som en gödselhög. Och hanhar rätt, men han borde ha erkänt sig vara den svamp, var­ken den första eller den sista som skjutit upp där.Det är på den beryktade krogen Den svarta grisen näraUnter den Linden som kretsen av litteratörer och konstnä­rer träffas, en samling fördömda själar om någon. Ty detfinns inte en enda som inte släpar på olycksödets black omfoten; och det är där som förbannelserna falla tätt och hä­delserna hagla. På natten hejdar sig ofta den promenerandepå gatan, och ut från skyltfönstret, som är garnerat med bu­teljer, tränga skrik och vrål som genomborra tystnaden; ochden förbipasserande passerar och säger till sig själv: Vilkenhåla!Popoffsky, medicine studerande och redaktör för en soci­alist-tidning sammanbodde med en kvinna och deras barn.Han älskade denna kvinna och dyrkade sin son, men ärelys­ten och stolt ville han inte underkasta sig det äktenskapligaoket, därför att han fruktade en kvinnas band, och kvinnansjälv som det ondas genius, mikrokosmos, jordanden som in­gått förbund med stoftet och gyttjan. På den punkten möttesvåra åsikter, med den skillnaden att jag trår till gyttjan för attskapa en bild eller åtminstone en avbild, och jag har beslutatgifta om mig så snart mina tillgångar medgiva. Och jag ärinte utan hopp eftersom flera av mina dramer ha blivit antagnavid teatrarne. Men man måste vänta på sin tur och medanjag väntar undviker jag lätta erövringar, och gatflickornasom väcka min avsmak på grund av en sund och välgrundadinstinkt. Ty mitt i rusets töcken är det en fyrbåk som ledermig på avstånd, och vars ljus lyser min väg och värmer mig;det är minnet av mina barn.*Den 7 januari 1893, min namnsdag, var jag bjuden på supéhos en rik konst- och litteraturälskare i Tiergartenviertel.Mottot i den franska förstaupplaganFör mottot i den franska utgåvan av Inferno valde Strindberg ettcitat ur ett verk av den franske filosofen Louis Claude Saint-Martin, Des erreurs et de la vérité (1781), s. 31. Boken hadehan lånat på Lunds universitetsbibliotek den 10/8 1897, alltsåendast 10 dagar innan han skickade Inferno-manuskriptet tillförläggaren Lucien Chamuel i Paris. I Ockulta Dagboken noterarhan för den 10/8: »Läste Saint-Martin. Verité et Erreurs.»Strindberg återlämnade boken den 24/8, samma dag som hanreste till Paris för att ombesörja den franska utgåvan av sinroman. (Uppgifterna om boklånet från S. Bengtsson, »VadStrindberg läste i Lund», Svensk Litteraturtidskrift nr 1, 1946,s. 24.)Citatet ur Des erreurs et de la vérité speglade Strindbergssyn på tillvaron som en tid av straff och vedergällning. Men hanvar säkert heller inte omedveten om att ett citat ur en skrift avSaint-Martin på försättsbladet till manuskriptet skulle kunnafånga förläggarens uppmärksamhet. Chamuel satt nämligen istyrelsen för det franska ordenssällskapet L’Ordre Martiniste,vars stadgar byggde just på Saint-Martins skrifter.Mottot återges här först efter texten i den franska editionenav Inferno, som utkom på förlaget Mercure de France 1898.Strindbergs franska originalmanuskript till mottot saknas. Denöversättning till svenska som därefter återges är gjord av Ann-Charlotte Gavel Adams.»Il n’y a personne de bonne foi et dont la raison ne soit pas obscurcie ouprévenue, qui ne convienne que la vie corporelle de l’homme est une pri­vation et une souffrance continuelles. Ainsi, d’après les idées que nousavons prises de la justice, ce ne sera pas sans raison que nous regarderonsla durée de cette vie corporelle comme un temps de châtiment et d’expia­tion; mais nous ne pouvons la regarder comme telle sans penser aussitôtqu’il doit y avoir eu pour l’homme un état antérieur et préférable à celuioù il se trouve à présent, et nous pouvons dire, qu’autant son état actuelest borné, pénible et semé de dégoûts, autant l’autre doit avoir été illimitéet rempli de délices.»SAINT MARTIN»Det finns ingen uppriktig människa vars förstånd inte har fördunklatseller påverkats, som inte tillstår att människans jordeliv är ett oavbrutetumbärande och lidande. Sålunda, enligt vår uppfattning om Rättvisan,vore det inte orimligt att vi betrakta detta liv på jorden som en tid av straffoch botgöring; men vi kan inte betrakta det som sådant utan att samtidigttänka att det måste ha funnits ett tidigare tillstånd för människan vilketvar bättre än det som hon befinner sig i nu, och vi vill påstå, att likainskränkt, svårt och fyllt av vedervärdigheter som vårt nuvarande tillståndär, lika gränslöst och fyllt av njutningar bör det tidigare ha varit.»SAINT MARTINMysteriespelet i den franskaförstaupplaganI den franska upplagan av Inferno föregås romantexten av ettmysteriespel med titeln De Creatione et Sententia vera Mundi(’Om Världens Skapelse och sanna Mening’). Det är en över­sättning och omarbetning, som Strindberg själv gjorde, av detmysteriespel som ingår i Efterspelet till versupplagan av MästerOlof (1878). Detta mysteriespel var i sin tur inspirerat av ett skå­despel från 1500-talet med titeln De Creatione Mundi eller omMeniskiones skapelse och hennes Fall (se Saml. Verk 5, textens. 449 ff. och kommentaren). I den svenska upplagan av Infernotog Strindberg inte med mysteriespelet. Där hänvisar hanendast – i epilogen – till detta spel som skall förklara varför»författaren till denna bok blivit straffad på ett så exempellöstsätt» (texten s. 315).Anledningen till att Strindberg inkluderade mysteriespelet iden franska utgåvan var sannolikt att han inför de franskaläsarna ville framstå som en föregångare till den litterära sata­nism som var på modet i Paris på 1890-talet, särskilt genom J. K.Huysmans’ romaner Là-Bas och En Route (se Tillkomst ochmottagande s. 362 ff.). En vecka efter det att han avskickatInferno-manuskriptet till den franske förläggaren Chamuelpåpekade Strindberg även i brev till Axel Herrlin (27/8 1897)att han såg en likhet mellan sitt eget mysteriespel och GustaveFlauberts roman Tentations de Saint-Antoine: »Och mitt För­spel till Inferno står der!» (Brev 12, s. 149.)I den franska editionen kom mysteriespelet att få övertiteln»Coram Populo!», detta genom ett missförstånd av Marcel Réjasom reviderat den franska texten till Inferno. Strindberg påpe­kade felet i ett brev till Réja den 27 juli 1898: »Une petite gaffeà signaler! ’Coram Populo’ eût dû être placé avant le premierChapitre puisque c’est par là que commence la ’confessionCoram populo’» (’Får jag påpeka en smärre felaktighet!’Coram Populo’ [latin: ’Inför Folket’] borde ha placerats föreförsta Kapitlet eftersom det är där som ’confession Corampopulo’ [latin: ’bekännelse Inför folket’] börjar’, Brev 12,s. 347). Felet har dock inte rättats i senare franska utgåvor avInferno.Texten till De Creatione et Sententia veva Mundi återges här istort sett diplomatariskt efter Strindbergs manuskripttext,men med den vanliga typografin för dramatexter i SamladeVerk. Översättningen till svenska har verkställts av fil. dr HansLevander, som så långt möjligt tagit tillvara Strindbergs egensvenska text i Efterspelet till Mäster OlofDe Creatione et Sententia veraMundi.*Mysterium*Personnages:L’Eternel (Invisible).Dieu. L’Esprit malin, usurpateur. LePrince de ce Monde.Lucifer. Le Porte-lumière, détronisé.Archanges.Anges.Adam et Ève.Acte I.Le Ciel.DIEU et LUCIFER, chacun sur son trône entourés d’Anges.DIEU, un vieillard d’une mine sévère presque méchante; à la barbe longue,blanche; avec des petites cornes comme Moïse de Michel-Ange.LUCIFER, jeune et beau, un peu de Promethée, d’Apollon et de Christ; la tein­te du visage blanche, lumineuse; les yeux flamboyants, les dents blanches. Une au­réole autour de la tête.DIEUQue le mouvement se fasse, puisque l’inaction nous a cor­rompu!Je veux hasarder encore une manifestation au risque d’é­parpiller mon moi et de me perdre dans la foule brute!De Creatione et Sententia veraMundi.*Mysteriespel*Personer:Den Evige (Osynlig).Gud. Den Onde Anden, usurpator. DennaVärldens Furste.Lucifer. Ljusbringaren, avsatt fråntronen.Ärkeänglar.Änglar.Adam och Eva.Akt I.Himmelen.GUD och LUCIFER, på var sin tron omgivna av Änglar.GUD, en åldring med sträng näst intill elak uppsyn; med långt, vitt skägg; medsmå horn som Michelangelos Moses.LUCIFER, ung och skön, med drag av Prometheus, Apollo och Kristus; hyn vit,lysande; ögonen flammande, tänderna vita. En gloria kring huvudet.GUDVarde rörelse, eftersom overksamhet fördärvat oss!Jag vill våga ännu en uppenbarelse med fara att spridamitt jag och gå förlorad i den råa hopen! 
Regardez! là bas entre Mars et Venus il reste encore quel­ques myriamètres inoccupés de mon territoire. Là je veuxcréer un nouveau monde: de Rien il naîtra et à Rien il re­tournera une fois. Les créatures qui vivront là se croirontdieux comme nous, et ce sera notre plaisir de voir comme ilsse luttent et se pavanent.Le monde de la folie soit son nom!Qu’en dit mon frère Lucifer, qui partage avec moi ces do­maines au Sud de la voie lactée?LUCIFERSeigneur, frère, ton méchant vouloir exige les souffranceset les malheurs.J’exècre ton idée!DIEUQu’en disent les Anges à ma proposition?LES ANGESQue la volonté du Seigneur se fasse!DIEUAinsi soit-il! Et malheur à eux qui éclaircissent les fous deleur origine et mission!LUCIFERMalheur à ceux qui appellent le mal bien et le bien mal;qui font les ténèbres lumiére et la lumière ténèbres, qui fontl’amer doux et le doux amer! – Je te cite devant le tribunalde l’Eternel!DIEUAlors j’attends! Car, rencontres-tu l’Eternel plus qu’unefois toutes les dix myriades d’années lorsqu’il visite ces re­gions-ci?LUCIFERJ’irai dire la verité aux hommes, que tes projets soient ré­duits à néant.Sen! där nere mellan Mars och Venus återstå ännu någraobebodda myriameter av mitt territorium. Där vill jag skapaen ny värld: av Intet skall hon bliva till och till Intet skall honen gång åter varda. Varelserna som där leva skola tro sig varagudar som vi, och vår glädje skall vara att se huru de ävlasoch yvas.Dårskapens värld skall hon nämnas!Vad säger min broder Lucifer, som med mig delar dessadomäner söder om vintergatan?LUCIFERHerre, broder, din onda vilja kräver lidande och fördärv.Jag avskyr din tanke!GUDVad säga Änglarne till min framsättning?ÄNGLARNESke Herrens vilja!GUDSke alltså! Och ve dem som upplysa dårarne om deras ur­sprung och mening!LUCIFERVe dem som kalla det onda gott och det goda ont; som gö­ra mörkret till ljus och ljuset till mörker, som göra det bittraljuvt och det ljuva bittert! –Jag stämmer dig inför Den Evigesdomstol!GUDDå väntar jag! Ty, möter du Den Evige mer än en gång vartionde myriad av år när han besöker dessa trakter?LUCIFERJag skall säga människorna sanningen, att dina råd vardaom intet.DIEUMaudit sois-tu, Lucifer! Et au dessous du monde des foliessoit ta place, afin que tu voies leurs tourments; et que leshommes t’apellent le Malin!LUCIFERTu vaincras puisque tu es fort comme le mal! Pour leshommes tu seras Dieu, toi, le calomniateur, Satan!DIEUÀ bas! le revolteur! En avant: Michael, Raphael, Gabriel,Uriel! Frappez: Samael, Azazel, Azael, Mehazael! Soufflez:Oriens, Paymon, Egyn, Amaimon!LUCIFERest enlevé par un tourbillon et précipité dans les gouffres. 
Acte II.Sur la Terre.ADAM et EVE sous l’arbre de la Science. Puis LUCIFER en forme de Serpent.ÈVECet arbre je ne vis tantôt.ADAMCet arbre nous est défendu.EVEQui l’a dit?ADAMDieu!LUCIFERentre.Quel dieu? Il y en a plusieurs!GUDFörbannad vare du, Lucifer! Och under dårskapernasvärld varde din plats, att du må se deras pina; och att män­niskorna må kalla dig den Onde!LUCIFERDu skall segra, ty du är stark som det onda! För männis­korna skall du vara Gud, du, förtalaren, Satan!GUDNed! upprorsmakare! Framåt: Mikael, Rafael, Gabriel,Uriel! Slån: Samael, Azazel, Azeal, Mehazael! Blåsen: Ori­ens, Paymon, Egyn, Amaimon!LUCIFERförs bort av en virvelvind och störtas i avgrunden.Akt II.På Jorden.ADAM och EVA under Kunskapens träd. Sedan LUCIFER i Ormens skepnad.EVADetta träd såg jag icke förr.ADAMDetta träd få vi icke komma vid.EVAVem sade det?ADAMGud!LUCIFERinträder.Vilken gud? Det finns flera!ADAMQui parle?LUCIFERMoi, Lucifer, le porte-lumière qui aspire votre bonheur,qui souffre de vos souffrances.Regardez la nouvelle étoile du matin qui annonce la ren­trée du soleil! C’est mon astre à moi, surmonté d’un miroirqui réflète la lumiére de la Verité, et dont les rayons dans lapleinitude des temps vont guider certains bergers dans cer­tain désert vers une crèche ou naïtra mon fils, le rédempteurdu monde.Pour cet arbre là, dès que vous en mangerez vous serezconscients du bon et du mal, et vous verrez alors que la vieest un mal; que vous n’êtes pas dieux, que le Malin vous afrappé de céçité, et que votre existence se déroule pour fairerire aux dieux. Mangez en et vous tiendrez le don de la dé­livrance des douleurs, la joie de la mort!ÈVEJe désire savoir et être délivrée! Mange Adam!Ils mangent le fruit défendu.Acte IIILe Ciel.DIEU et URIEL.URIELMalheur à nous, puisque notre joie est à bout.DIEUQu’est-il arrivé?URIELLucifer a éclairé les terrestres sur vos manigances; ils con­naissent tout et sont heureux.ADAMVem talar?LUCIFERJag, Lucifer, ljusbringaren som vill edert bästa, som liderav edra lidanden.Sen den nya morgonstjärnan som bådar solens åter­komst! Det är min himlakropp, krönt av en spegel som åter­kastar Sanningens ljus, och vars strålar i tidernas fullbordanskola leda vissa herdar i en viss öken till en krubba där minson, världens frälsare, skall födas.Och det trädet där, så snart I äten därav skolen I bliva ve­tande vad gott och ont är och I skolen då se att livet är ettont; att I icke ären gudar, att den Onde slagit er med blind­het och att er tillvaro förgår till gudarnes förströelse. Ätendärav och I skolen äga gåvan att befrias från plågorna, gläd­jen att dö!EVAJag vill veta och bliva befriad! Ät, Adam!De äta den förbjudna frukten. 
Akt III.Himmelen.GUD och URIEL.URIELVe oss! ty vår glädje är all.GUDVad har hänt?URIELLucifer har upplyst jordevarelserna om edra påfund; deveta allt och äro lyckliga.DIEUHeureux! Malheur à eux!URIELDe plus, il leur a donné le don de la liberté de sorte qu’ilspuissent retourner au néant.DIEUMourir! Bien! Qu’ils se propagent avant qu’ils meurent.Que l’amour soit!Acte IV.Les Enfers.LUCIFERlié.Depuis que l’amour est venu au monde mon pouvoir estexpiré. Cain délivra Abel mais après s’être reproduit avec lasœur. Je veux les délivrer tous! – Eaux, mers, sources, rivièresqui savez éteindre l’étincelle de la vie: montez! exterminez!Acte VLe Ciel.DIEU et URIEL.URIELMalheur à nous! Notre joie est à bout.DIEUQu’est-il arrivé?URIELLucifer a soufflé sur l’eau; elle monte et délivre les mor­tels!GUDLyckliga! Ve dem!URIELHan har ock givit dem befrielsens gåva att de kunna återvarda till intet.GUDDö! Välan! Må de föröka sig innan de dö. Varde kärleken!Akt IV.Helvetet.LUCIFERbunden.Sedan kärleken kommit i världen är min makt slut. Kainbefriade Abel dock efter att ha förökat sig med systern. Jagvill befria dem alla! – Vatten, hav, källor, floder, I som kun­nen utsläcka livets gnista: stigen! utplånen!Akt V.Himmelen.GUD och URIEL.URIELVe oss! Nu är vår glädje all.GUDVad har hänt?URIELLucifer har blåst på vattnet; det stiger och befriar de död­lige!DIEUConnu! Mais je vient de sauver deux des moins éclairés,qui ne sauront jamais le mot de l’enigme. Leur vaisseau apris terre sur le mont d’Ararat et ils ont offert holocaustes.URIELOr, Lucifer leur a donné une plante nommée la vignedont le suc guérit contre l’ineptie. Une goutte de vin et ilsvoient ce qui est.DIEULes insensés: ils ne savent pas que j’ai doué leur herbe desqualités de la folie du sommeil et de l’oubli, si bien qu’ils nese rapellent plus ce qu’aient vu leurs yeux.URIELMalheur à nous! Que font-ils là-bas les sots terrestres?DIEUIls bâtissent une tour et ils se mettent à monter à l’assautle ciel. Ha! Lucifer les a enseigné à interroger! Bien: je vaisfrapper leurs langues qu’ils questionnent des questions sansréponses; et que mon frère Lucifer soit muet!Acte VI.Le Ciel.DIEU et URIEL.URIELMalheur à nous! Lucifer leur a envoyé son fils unique quidit la verité aux hommes!DIEUQu’est-ce qu’il dit?GUDDet känna vi! Men jag har räddat ett par av de minst ve­tande, som aldrig skola lära känna gåtans lösning. Derasskepp har stannat på berget Ararat och de ha offrat bränn­offer.URIELMen Lucifer har givit dem en växt som kallas vinstock varssaft botar för dårskap. En droppe vin och de se det som är.GUDDe fåvitske: de veta ej att jag givit deras ört galenskapens,sömnens och glömskans egenskaper tillika, att de icke läng­re minnas vad deras ögon sett.URIELVe oss! Vad göra de därnere de jordiske dårarne?GUDDe bygga ett torn och de bereda sig att storma himmelen.Ha! Lucifer har lärt dem fråga! Nåväl: jag skall röra derastungor att de må fråga frågor utan svar; och må min broderLucifer vara stum!Akt VI.Himmelen.GUD och URIEL.URIELVe oss! Lucifer har sänt dem sin enfödde son som sägermänniskorna sanningen!GUDVad säger han?URIELLe Fils, né d’une vierge, prétend être arrivé pour libérerles hommes et par sa mort éliminer l’épouvante de la mort.DIEUQue disent les hommes?URIELTels énoncent que le Fils est Dieu; tels qu’il a le diable.DIEUQu’entendent-ils par le diable?URIELLucifer!DIEUentre en colère.Je me repens d’avoir fait l’homme sur la terre; c’est deve­nu plus fort que moi, et je ne sais plus diriger cette foule defous et de sots. Amaimon, Egyn, Paymon, Oriens, ôtez moice fardeau: renversez le globe qu’il s’égare dans les gouffres!Malediction sur la tête des rebelles! Plantez la potence sur lefront de la planète maudite, signe de crime, de châtiment etde souffrances.EGYN ET AMAIMONentrent.EGYNSeigneur! Votre méchante volonté et la parole prononcéeont produit leur effet! La Terre s’emporte dans son orbite;les montagnes s’écroulent, les eaux inondent le sec; l’axe vi­se le nord, le froid, les ténèbres: peste, famine ravagent lesnations; l’amour est tourné en haines mortelles; la piété fi­liale en parricide. Les hommes se croient aux enfères, etvous Seigneur est detrônisé!DIEUAu secours! Je me repens de m’être repenti!URIELSonen, född av en jungfru, påstår sig vara kommen att be­fria människorna och genom sin död borttaga dödens för­skräckelse.GUDVad säga människorna?URIELSomliga säga att Sonen är Gud; andra att han haver djä­vulen.GUDVad mena de med djävulen?URIELLucifer!GUDblir vred.Jag ångrar att jag skapat människan på jorden; det har bli­vit mig övermäktigt, och jag förmår ej längre styra dennahop av dårar och narrar. Amaimon, Egyn, Paymon, Oriens,tagen denna börda ifrån mig: kasten klotet över ända att detmå gå förlorat i avgrunden! Förbannelse över upprorsma­karnes huvud! Resen galgen på den fördömda planetenshjässa, ett tecken på brott, på straff och på lidanden.EGYN OCH AMAIMONinträda.EGYNHerre! Eder onda vilja och det uttalade ordet ha gjort sinverkan! Jorden skenar blint i sin bana; bergen störta sam­man, vattnet översvämmar det torra; axeln siktar mot norr,kölden, mörkret: pestilens, hungersnöd härja nationerna;kärleken har förbytts i dödligt hat; sonlig vördnad i fader­mord. Människorna tro sig vara i helvetet, och I, Herre, ärenavsatt från tronen!GUDHjälp! Jag ångrar att jag ångrade mig!AMAIMONC’est trop tard. Tout va son train dès que vous avez lâchéles forces ...DIEUJe me repens! d’avoir déposé des étincelles de mon âmedans des vases impurs, qui me dégradent par leur fornica­tion comme l’épouse qui souille son époux en souillant soncorps.EGYNà Amaimon.Il délire le vieux!DIEUMon energie s’épuise lorsqu’ils s’eloignent de moi; leuriniquité me contamine; et la folie de ma progéniture m’at­teint. Qu’ai-je commis, Eternel! Ayez pitié de moi! ... Puis­qu’il a aimé la malediction que la malédiction tombe sur lui;et parce qu’il n’a point pris plaisir à la bénediction que la bé­nédiction aussi s’eloigne de lui!EGYNEst-il fou!DIEUprosterné.Seigneur, Éternel, il n’y a aucun entre les Dieux qui soitsemblable à toi, et il n’y a de telles œuvres que les tiennes.Car tu es grand, et tu fais des choses merveilleuses; tu esDieu, toi seul!AMAIMONFou! –EGYNC’est comme ça: Quand les Dieux s’amusentLes mortels en abusent!Fin.AMAIMONDet är för sent. Allting har sin gång sedan I han släpptkrafterna fria ...GUDJag ångrar: att jag nedlagt gnistor av min själ i orena kärl,vilka förnedra mig genom sitt liderliga leverne liksom hus­trun som besudlar sin man genom att besudla sin kropp.EGYNtill Amaimon.Han yrar, gubben!GUDMin kraft sinar då de avlägsna sig från mig; deras orättfär­dighet besmittar mig; och dårskapen hos min avkommadrabbar mig. Vad har jag förbrutit, Evige! Ha barmhärtighetmed mig! ... Emedan han älskat förbannelsen må förban­nelsen falla över hans huvud; och eftersom han icke funnitbehag i välsignelsen må välsignelsen också tagas ifrån ho­nom!EGYNÄr han galen!GUDpå knä.Herre, Evige, det finnes ingen bland Gudarne som är dinlike, och det finnes inga verk såsom dina. Ty du är stor, ochdu åstadkommer underbara ting; du är Gud, du ensam!AMAIMONGalning! –EGYNSå är det: När Gudarne roa sigTaga de dödlige tillfället i akt. 
Slut.Bibliografin i de första svenskaupplagornaI den första och andra svenska upplagan (1897) av Infernoingår en bibliografi som är placerad efter romantextens slut.Den har ej medtagits i textdelen i Samlade Verk. Den 23 sep­tember 1897 – fem veckor innan Inferno kom ut i bokhandeln –skrev Strindberg nämligen, utan att ange något skäl, till Gustafaf Geijerstam: »Medan jag mins: ber jag att Bibliografien tillInferno utelemnas». Strindbergs önskemål vidarebefordradesuppenbarligen inte till tryckeriet.Bibliografin återges här efter texten i den svenska förstaupp­lagan. Originalmanuskriptet till bibliografin saknas. 
Bibliografitill ledning för läsare, som ej äro invigda i den ockulta vetenskapen.Papus: Magie.»      Science occulte.Guïta: Le serpent de la Génèse.»      La clef de la magie noire.Mulford: Vos forces et le moyen de les utiliser.Lermina: Geheimlehre.Sawyer: Le livre des augures.L’Initiation, Revue philosophique des Hautes études.Le voile d’Isis, Revue hebdomadaire.Sar Peladan: Comment on devient Mage.»      Comment on devient Fée.»      Comment on devient Artiste.Jollivet Castelot: Comment on devient Alchimiste.Balzac: Séraphita.»      Louis Lambert.Swedenborg: Arcana Coelestia m.fl. arbeten.(De flesta av dessa skrifter kunna fås hos Chamuel, rue de Savoie 5, Paris.)Den återgivna bibliografin saknar uppgifter om förlag och tryck­år; vissa titlar är dessutom förkortade. I följande förteckning,som följer uppställningen i originalbibliografin, ges komplette­rande uppgifter.Papus (eg. Gérard Encausse), Traité élémentaire de la magiepratique, Chamuel, Paris 1893.– Traité élémentaire de science occulte, Chamuel, Paris1887.Guaita, Stanislaus de, Serpent de la Genèse, i: Essais de sci­ences maudites, Chamuel, Paris 1892.– La Clef de la magie noire, i: Essais de sciences maudites,Chamuel, Paris 1897.Mulford, Prentice, Vos forces et le moyen de les utiliser, Édi­tion de l’Initiation, Paris 1897.Lermina, Jules, Die Geheimlehre. Praktische Magie, Leipzig1890.Sawyer, Jeanne Lydie, Le Livre des augures, Chamuel, Paris1897.L’Initiation. Revue philosophique des hautes études, Paris1888-(1912).Le Voile d’Isis. Organe du Groupe indépendant d’étudesésoteriques de Paris, Paris 1890–(1898).Peladan, Josephin (Sar Peladan), Comment on devient Mage,Chamuel, Paris 1892.– Comment on devient Fée, Chamuel, Paris 1893.– Comment on devient Artiste, Chamuel, Paris 1894.Jollivet-Castelot, François, Comment on devient alchimiste,Chamuel, Paris 1896.Balzac, Honoré de, Séraphita, Paris 1834 (många senare upp­lagor).– Histoire intellectuelle de Louis Lambert, Paris 1832 (mångasenare upplagor).Swedenborg, Emanuel, Arcana Coelestia (8 volymer), London1749–56 (svensk översättning, 17 band, 1861–1911). 
 
Strindbergs vistelseorter och resoroktober 1894–maj 1897Denna tablå över Strindbergs vistelseorter och resor täckersamma tidsperiod som romanen Inferno, dvs. oktober 1894 –maj 1897. Dateringarna bygger på August Strindbergs Brev, del10–12, utgivna av Torsten Eklund (1968–70) och på OckultaDagboken (faksimilutgåva 1977). De uppgifter som Strindberglämnar i breven och i dagboken är ibland svårförenliga ellermotstridiga. Datum som satts inom parentes i tablån har ej gåttatt belägga exakt. Text som citeras är hämtad från Ockulta Dag­boken.189422.10 Reser från Paris med tåg till Dieppe efter att hatagit avsked från hustrun Frida utanför varuhu­set Printemps.22–31.10 Gäst hos den norske målaren Frits Thaulow ochhans hustru Alexandra, 21, rue des Fontaines,Dieppe.31.10 1894–11.1 1895Bor på Hôtel des Américains, 14, rue de l’Abbéde l’Epée, Paris.189511–31.1 Intagen som patient på Hôpital Saint-Louis,Pavillon Gabrielle, Paris; diagnos: psoriasis.31.1–9.6 Bor i pensionat på 12, rue de la Grande Chau­mière, Paris.(Början avapril) Resa till Rouen på inbjudan av André Dubosc,ingenjör vid en kemisk fabrik, för att diskuterasvavel- och jodteorier.(Påsk el.pingst) Reser med tåg till Arcueil, en förstad söder omParis, för att söka upp Père Didon vid Dominika­nerklostret med vilken han tänker diskutera sitteventuella inträde i klostret, men avstår från attta kontakt.9–12.6 Reser från Paris till Sverige (enl. notis i SkånskaAftonbladet 13.6 1895 anlände Strindberg 12.6med Stralsundsbåten till Malmö).(12.6)–13.7 Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.13–19.7 Reser från Ystad till Paris: Köpenhamn 14.7;Hamburg 15.7.(19.7)–27.7 Gäst hos journalisten Julien Leclercq, Palaiseau(Seine-et-Oise), några mil sydväst om Paris.27.7 1895–21.2 1896 Bor i pensionat på 12, rue de la Grande Chau­mière, Paris.189621.2–19.7 Bor på Hôtel Orfila, 60–62, rue d’Assas, Paris.(Någon gångunder perio­den 5–24.4)Dagsutflykt till Meudon, en förstad sydväst omParis.25.6 Utflykt med doktor Papus (Gérard Encausse),redaktör för den ockultistiska tidskriften L’Ini­titation, till dennes gård i Marolles-en-Brie, någramil sydöst om Paris.19–24.7 Bor i pensionat på 4, rue de la Clef (nuv. 18, rueCensier), Paris.24–28.7 Gäst hos Frits och Alexandra Thaulow, Villa desOrchidées, Dieppe.Påsken 1895 enl. anteckning i OD för perioden 5–28.4 1896;pingsten 1895 enl. brev till Torsten Hedlund 9.7 1896.28–30.7 Reser från Dieppe till Ystad.30.7–28.8 Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.28–30.8 Reser från Ystad till svärmodern i Österrike: »Fre­dag 28e. Augusti lemnade Ystad. 29e fr. Malmö. IBerlin 29e aftonen. Tabor natten den 29e 30».30.8–2.9 Gäst hos svärmodern Marie Uhl, Saxen beiGrein, strax norr om floden Donau mellan Linzoch Wien, Österrike.2–9.9 Gäst hos svärmoderns syster Melanie Samek,Klam bei Grein, några kilometer norr omSaxen.9–25.9 Gäst hos Marie Uhl, Saxen.25.9–27.11 Gäst hos Melanie Samek, Klam.Hyr även en liten stuga i Klam.27.11–1.12 Reser från Österrike till Sverige:»Fredagen 27e afreste från Klam»;»Lördagen 28e Sof i Budweis»;»Söndagen 29. Sof i Berlin»;»Måndagen 30 Aftonen i Köpenhamn medGeorge Brandes»;»Tisdagen 1a December. Malmö».1–2.12 Bor på Kramers hotell, Malmö.2–6.12 Gäst hos doktor Lars Nilsson, Skurup.6–13.12 Bor på Horns hotell, Malmö.13–14.12 Bor på Stadshotellet, Lund.14–17.12 Bor på Stadshuset, Lund (nuv. Rådhuset som dåinrymde resanderum och en restaurang).(17)–20.12 Utflykt till Eslöv, Hälsingborg och Höganäs;»Fredag 18e December, Eslöf. afreste till Hel­singborg».»Lördag 19e Höganäs. Natten på Mollberg och påMunthe».20–30.12 Bor på Stadshuset, Lund.30.12 1896–1.1 1897 Gäst i poeten Emil Kléens föräldrahem i Sätoftautanför Höör.18971.1–(20.1) Bor på Stadshuset, Lund.(20.1)–7.2 Gäst hos redaktören Waldemar Bülow, Skoma­karegatan 6, Lund.7.2–2.8 Hyr ett par rum på Grönegatan 8 (nuv. 10),Lund.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C. B. Hagervall, Främ­mande ord i vardagssvenskan (1990) eller Skolordlista utgiven av Svenska Akade­mien och Svenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. Dessa, som enbart gäller den svenska versionen av Inferno,har ofta karaktär av sakkommentar. Språkliga förklaringar gäller självfalletinte Strindbergs egna ord och uttryck, eftersom han författade romanen påfranska, utan de svenska motsvarigheterna som utgivaren stannat för, imånga fall i Eugène Fahlstedts efterföljd.Namn på gator och byggnader i Paris kommenteras endast i undantags­fall; för dessa hänvisas generellt till Paris-kartan med tillhörande förteck­ning längst bak, där alla i texten förekommande gator i staden lokaliserasoch dess byggnader, monument och kaféer markeras och kommenteras.Strindbergs vistelseorter och bostäder under den s.k. Infernoperioden lis­tas kronologiskt i tablån på s. 400 ff. Andra personhistoriska händelsersamt viktigare historiska personer, som figurerar i texten, identifieras ochkommenteras i dessa ordförklaringar.Beträffande bibelcitaten kan påpekas att Strindberg när han författadeden franska texten använde La Sainte Bible. D’après la version de J.-F. Ostervald(1823) som förlaga. Han anpassade emellertid citaten för sina syftengenom att göra uteslutningar, ändra interpunktion och kursivering ochgenom att göra ett mindre antal ordbyten. Eugène Fahlstedt begagnadeKongl. Bibelkommissionens editioner av Gamla testamentet från 1878 ochNya testamentet från 1883 som grundtexter när han översatte bibelcitatenför den svenska förstaupplagan men ändrade i några av dem på förslag avStrindberg.Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen iordlistan till vilken respektive ordförklaring hänför sig.INFERNO   
 
 inferno (latin) ’helvete’; i ett inlägg i Malmö-Tidningen 25/11 1897 förklarade Strindberg att han lånat titeln Inferno från första delen av Dante Alighieris (1265–1321) Divina Commedia (’Den gudomliga komedin’); se Tillkomst och mottagande s. 363 
 
 7 
 Courbe la tête, fier Sicambre!/Adore ce que tu as brûlé,/Brûle ce que tu as adoré! (franska) ’Böj ditt huvud, stolte sigamber!/ Tillbed det du bränt,/Bränn det du tillbett!’; bevingat yttrande som ärkebiskopen Remigius i Reims skall ha fällt vid dopet av den frankiske konungen Klodvig år 496; sigambrerna tillhörde en västgermansk folkstam på östra Rhenstranden som år 8 f.Kr. besegrades av romarna under fälther­ ren, sedermera kejsaren, Tiberius; efter nederlaget assimilerades de med frankerna; Strindberg ansåg att citatet var »utslitet» i Frankrike och tog därför inte med det som motto i den franska utgåvan (se Brev 12, s. 123) 
 
 9 
 min lilla hustru syftar på Frida Uhl Strindberg, se Tillkomst och mot­ tagande s. 333 f. vårt barn syftar på dottern Kerstin, se Tillkomst och mottagande s. 333 där jag nyss vunnit en seger [–––] att bli spelad på en Paris-scen se Tillkomst och mottagande s. 335 
 
 11 
 diglar (variantform) deglar Caserios avrättning den italienske anarkisten Santo-Jeronimo Case­ rio, som den 24 juni 1894 knivhuggit och dödat Tredje republikens (se nedan s. 27) president Sadi Carnot, avrättades den 15 augusti 1894 
 
 13 
 Min hustru svarar med en begäran om skilsmässa i slutet av novem­ ber 1894 inledde Frida Uhl Strindberg juridiska förhandlingar om skilsmässa en skandinavisk familj syftar på William och Ida Molard som bodde på 6, rue Vercingétorix i Montparnasse (se Paris-kartan, nr 32); William Molard (1862–1937) var musiker och tjänsteman i franska jordbruksministeriet, svenskan Ida Molard, f. Ericson (1853–1927), var skulptris 
 
 15 
 réveillon fransk festmåltid (med kalkon, kastanjer m.m.) som intas efter midnattsmässan mellan den 24 och 25 december saturnalier här: våldsamt festande; ursprungligen fornromersk fest till Saturnus’ ära som firades under uppsluppna former 17–23 december den förskräckliga rue de la Gaieté, där mängdens konstlade glädje etc. rue de la Gaieté (franska) ’Glädjens gata’; denna gata frek­ venterades av prostituerade; jfr texten s. 41 absint svagt grönaktig spritdryck smaksatt med bl.a. anis och malört; förbjöds senare p.g.a. att missbruk ledde till skador på nervsystemet furier hämndgudinnor i romersk mytologi Eumeniderna (eg. ’De välvilliga’) hämndgudinnorna – vanligen kal­ lade erinnyerna – i grekisk mytologi; i Aten dyrkades de som den sed­ liga ordningens väktare; de framställdes ofta som svarta, bevingade varelser, vilka driver sina offer med piskslag mirliton enkel typ av flöjt, prydd med färgglada band; på detta instrument ackompanjerade studenterna i 90-talets Paris de populära småvisor eller meningslösa ramsor, s.k. scies, vilka sjöngs på barer och gator i Quartier latin storverket (franska »le grand œuvre») här: alkemistisk term för transmutation, att göra guld 
 
 17 
 mungiga enkelt musikinstrument i vilket tonen alstras av en elastisk ståltunga som knäpps medan instrumentet hålls i munnen en insamling bland skandinaverna se Tillkomst och mottagande s. 339 församlingens pastor syftar på Nathan Söderblom (1866–1931), svensk pastor i Paris 1894–1901; ärkebiskop i Sverige 1914–31 
 
 19 
 jodoform CHI3, jodoform, antiseptiskt pulver som innehåller jod en bägare arsenik arsenikföreningar i mycket små doser användes som läkemedel vid en rad olika sjukdomar digitalis hjärtstimulerande läkemedel som utvinnes ur bladen från fingerborgsblomman S:t Augustinerorden klosterorden vars regler bygger på skrifter av kyrkofadern Augustinus (354–430) 
 
 21 
 kemisten Lockyer Sir Joseph Norman Lockyer (1836–1920), engelsk naturforskare; upptäckare av ädelgasen helium spektralanalys undersökning av ämnens beståndsdelar genom ana­ lys av deras spektra Det var min födelsedag Strindberg var född den 22 januari 1849 
 
 23 
 I förseglat kuvert bär jag certifikatet på analysen [–––] »Det pulver [–––] innehåller sålunda Kol» certifikatets text är ordagrant hämtad från ett bevarat intyg, daterat i Paris den 19 januari 1895, som Strind­ berg erhöll från A. Rispals apotek på 19, Boulevard Magenta (KB SgNM 29: 8,15); på det tillhörande kuvertet har Strindberg antecknat: »[Detta är certifikatet på Analysen af Svafvelrester som hålla Kol.] [Se: Inferno.]»; se bilderna nr 28, 29 Ludvig den helige den franske kungen Ludvig IX (1214–70); hel­ gonförklarad 1297 Les Quinze-Vingts anstalt för blinda, grundad 1260 av Ludvig den helige; se Paris-kartan, nr 28 Sorbonne Paris’ universitet; ursprungligen en teologisk internat­ skola, grundad på 1200-talet av Ludvig den heliges biktfader Robert de Sorbon; se Paris-kartan, nr 47 Sainte-Chapelle slottskapell uppfört på 1240-talet under Ludvig den heliges regeringstid; se Paris-kartan, nr 43 Antibarbarus eg. vedertagen beteckning på en skrift som riktar sig mot språkliga missbruk och vanföreställningar; här: titeln på ett natur­ filosofiskt verk av Strindberg, författat i oktober–november 1893 och publicerat i Berlin i april 1894 i en tysk översättning av Bengt Lidforss; utges i del 35 av Samlade Verk Cagliostro Alexander Cagliostro (eg. Josef Balsamo 1743–95) ansågs vara sin tids skickligaste och hänsynslösaste bedragare; han var alke­ mist, reste runt i Europa som föregiven greve och utbjöd livselixir och skönhetsvatten Institutet säte för Institut de France i vilket bl.a. Franska akademien och Vetenskapsakademien ingår; se Paris-kartan, nr 26 
 
 25 
 författar jag en uppsats i ämnet och skickar den till Le Temps, som trycker den två dagar senare Le Temps daglig fransk tidning som utkom 1861–1942; i Le Petit Temps, ett supplementblad till Le Temps, publicerades 30/1 1895 en redogörelse för Strindbergs metod att ana­ lysera svavlet (ej en artikel av honom själv) under rubriken »Le soufre est-il un corps simple?» (’Är svavlet ett enkelt ämne?’); där omtalades det att Strindberg förklarat sig villig att demonstrera sina experiment inför fackmän; 12/2 1895 publicerade Le Figaro en artikel om svavlet av Strindberg själv med rubriken »L’affaire Soufre» Jag har fått anhängare se Tillkomst och mottagande s. 336 jag blir introducerad i en kemisk tidskrift Strindbergs svavelteorier granskades, med utgångspunkt från redogörelsen i Le Petit Temps, i tidskriften La Science française 8/2 1895; tidskriftens utgivare, Émile Gautier, medarbetade även i Le Figaro, där han 15/2 publicerade en respektfull artikel om »Strindberg chimiste» (’Strindberg som kemist’); La Science française tryckte dessutom 15/3 en insändare av Strindberg »L’avenir du soufre» (’Svavlets framtid’) Varför Alibert? Vem är han? etc. 
 Jean Louis Alibert (1768–1837), hudspecialist och chefsläkare på Saint-Louissjukhuset Alibert-grafit grafit från Alibert-gruvorna i Sibirien, vilka uppkallats efter den fransman som upptäckte dem 
 
 27 
 rue Dieu. Varför Gud etc. 
 Dieu (franska) ’Gud’; rue Dieu är uppkallad efter general Dieu som sårades dödligt i slaget vid Solferino år 1859 Republiken Tredje Republiken, gängse benämning på Frankrike från republikens utropande 1870 till kapitulationen under andra världskriget 1940 Panthéon byggnad uppförd som kyrka 1764–80 till Paris’ skyddshel­ gon Sainte Genevièves ära; byggnaden fungerade därefter omväx­ lande som profant minnestempel för Frankrikes stora män och som kyrka fram till Victor Hugos begravning 1885, då den definitivt över­ gick till att bli gravmonument för framstående personer i Frankrike; se Paris-kartan, nr 39 Rue Beaurepaire. Just ett »vackert tillhåll» beau repaire (franska) kan översättas med ’vackert tillhåll’; gatan är uppkallad efter den franske officeren Nicolas-Joseph de Beaurepaire (1740–92), som begick själv­ mord i ett slag vid Verdun för att inte behöva ge sig fången, något som blev mycket omdiskuterat Vae soli! (latin) ’Ve den ensamme!’ ur Predikaren 4: 10 i den latinska bibelöversättningen Versio vulgata en port, ofantligt stor, ett verk av cykloper cykloper enögda jättar, ätt­ lingar av Uranos och Gaia, i grekisk mytologi; s.k. cyklopiska murar i Grekland från förhistorisk tid, vilka var hopfogade utan bindemedel av stora obearbetade stenblock, ansågs vara byggda av cykloper 
 
 29 
 min teaterdirektör syftar troligen på den franske skådespelaren och teaterledaren Aurélien-Marie Lugné-Poe (1869–1940), vilken grundat Théâtre de l’œuvre, som i december 1894 framgångsrikt spelat Strind­ bergs Père (Fadren); se Tillkomst och mottagande s. 335 han förödmjukar mig genom att upphöja mig, förnedrar mig för att lyfta min själ anspelar på Lukas 14: 11, där Jesus manar de lagkloka och fariséerna till ödmjukhet 
 
 31 
 Orfila Mathieu Joseph Bonaventure Orfila (1787–1853), fransk rättsläkare och kemist av spansk härkomst, särskilt känd för sina arbe­ ten inom toxikologin, dvs. läran om gifterna och deras verkningar crêmerie mindre matställe; här åsyftas Madame Charlotte Futterer Carons crêmerie på 13, rue de la Grande Chaumière; se bild nr 20 och Paris-kartan, nr 12 konstnärer av flera olika nationaliteter ha bildat ett kotteri på Madame Charlottes crêmerie förekom, förutom Strindberg, bl.a. den franske målaren Paul Gauguin (1848–1903), den engelske kompositö­ ren Frederick Delius (1862–1934), den tjeckiske illustratören och affischkonstnären Alfons Mucha (1860–1939) och den franske förfat­ taren och journalisten Julien Leclercq (1865–1901) endast ett geni, en naturbegåvning syftar på Paul Gauguin; se förkla­ ringen ovan och bild nr 10 
 
 33 
 Sokrates’ Daimon daimon Sokrates’ beteckning på den inre röst som i avgörande stunder varnade honom för att avvika från det rättas väg 
 
 35 
 Omen accipio (latin) ’Jag mottager förebudet’, dvs. jag ser något som ett gott omen eller förebud; från Cicero, De divinatione 1,103 Genesis (grekiska: ’Ursprung’) 1 Mosebok »Jag skall sätta min båge [–––] mellan mig och jorden» efter 1 Mose­ bok 9: 13 rosengården här: blomsterträdgården järnörter blommor av släktet Verbena med flikiga blad och små röda blommor i smala ax en gammal kemibok av Orfila [–––] läser: »Svavlet har blivit inrangerat under de enkla ämnena [–––] en särskild bas som man ännu icke lyck­ ats isolera» avser M.J.B. Orfilas Éléments de chimie, appliquée à la medicine et aux arts, Paris 1831; citatet återfinns på s. 124 i detta verk H. Davy Sir Humphrey Davy (1778–1829), engelsk kemist som ut­ förde ett grundläggande arbete inom elektrokemin Berthollet d.y. greve Claude Berthollet (1748–1822), fransk kemist var jag inskriven i Naturvetenskapliga fakulteten vid (Ludvig den heli­ ges!) Sorbonne med rättighet att arbeta i forskningslaboratoriet se ovan Sorbonne s. 23 och Tillkomst och mottagande s. 336 
 
 37 
 Ludvig den helige [–––] de eländigas och de pestsmittades vän 
 Ludvig den helige (se ovan s. 23) lät tiggare, blinda och spetälska äta vid sitt bord, skar för dem bröd och kött och tvättade deras fötter; han dog i pesten under ett krigståg i Tunis år 1270 votivgåvor gåvor till Gud, vanligen som tack för bönhörelse, t.ex. votivskepp som hängs upp i kyrkor ternär bestående av tre komponenter laboratoriets föreståndare syftar på Jean Riban, föreståndare vid kemiska laboratoriet och dekanus vid Sorbonnes universitet; se Till­ komst och mottagande s. 336 Tryckt och Otryckt, Stockholm 1897 Tryckt och otryckt IV (1897) är en samlingsvolym som innehåller dramerna Bandet och Leka med elden, landskapsskildringarna Skånska landskap och Svensk natur, samt essä­ erna »Förvirrade sinnesintryck», »På kyrkogården», »En blick mot rymden», »Om ljusverkan vid fotografering», »Ett minne från Sor­ bonne», »Barbaren i Paris» och »Kvinnohat och kvinnodyrkan»; se Tillkomst och mottagande s. 350; Strindbergs hänvisning i texten till denna volym avser sannolikt närmast »På kyrkogården», som ingick som kapitel VII i den franska utgåvan av Inferno, och »Ett minne från Sorbonne» som handlar om hans svavelexperiment våren 1895; del I– III av Tryckt och otryckt hade utkommit 1890–91 Sylva Sylvarum, Paris 1896 en tunn volym med naturvetenskapliga essäer som Strindberg lät trycka på egen bekostnad på G. Baillys tryckeri i Paris i januari 1896 och som distribuerades av Librairie scan­ dinave (även kallat Librairie Nilsson) vilket innehades av svensken Knut Nilsson; huvudinnehållet i volymen utgörs av de franska versio­ nerna av uppsatserna »Dödskallefjäriln», »Var äro växternas ner­ ver», »Alpviolen» och »Indigo och kopparstrecket»; dessa utges i del 35 av Samlade Verk; titeln Sylva Sylvarum, (latin) ’Skogarnas Skog’, hade Strindberg lånat från ett av Francis Bacons postumt utgivna arbeten L’Hyperchimie Paris 1897 L’Hyperchimie eg. en fransk alkemistisk tid­ skrift som grundats 1896 av François Jollivet-Castelot; här avses sanno­ likt Strindbergs naturfilosofiska essäsamling Hortus Merlini som utgavs i en edition av L’Hyperchimie på Chamuels förlag 1897; i denna ingick som del 1 Lettres sur la chimie, en fransk översättning av Antibarbarus, och som del 2 ett nytryck av Sylva Sylvarum 
 
 41 
 en engelsk dam, en bildhuggarinna syftar på en Mlle Lecaisne eller Lecain som omtalas i Ockulta Dagboken den högt ansedde konstnär, som är crêmeriets doyen [–––] tors­ dagssoaréer doyen den främste eller äldste i en krets; här åsyftas Paul Gauguin som brukade hålla mottagningar på torsdagarna i sin ateljé på 6, rue Vercingétorix; se Tillkomst och mottagande s. 338 och Paris­ kartan, nr 20 
 
 43 
 grandseigneur förnäm herre inte hade en sou ungefär: ’inte hade ett öre’; sou mynt värt 5 centi­ mes 
 
 45 
 en artikel i Le Temps om en av jodens synteser Strindbergs artikel »L’iode comme un dérivé de houilles» (’Jod som ett derivat av sten­ kol’) som trycktes den 24/5 1895 i Le Temps en obekant herre [–––] ombud för alla jodfabriker i Europa syftar på en H. Massmann, som var representant för tyska jodintressen (se Frida Strindberg, Strindberg och hans andra hustru II, 1934, s. 437) 
 
 47 
 en laborator i kemi vid medicinska fakulteten syftar på M. Würtz, lärare i kemi vid medicinska fakulteten i Paris en deputerad [–––] numera beryktad deputerad ledamot av depute­ radekammaren, ’riksdagsman’; här åsyftas Alfred Naquet, kemist och politiker, professor vid medicinska fakulteten i Paris och medlem av deputeradekammaren, känd och beryktad bl.a. som anhängare av krigsministern Boulanger (vars planer på en statskupp i Frankrike 1886 avslöjades) och för sin delaktighet i Panama-skandalen (det fran­ ska projekt som byggde Panamakanalen gick i konkurs 1891; dess ledare F. De Lesseps anklagades av många för korruption) bensen kolväte med formeln C6H6 reagentier plural av reagens, dvs. ett kemiskt ämne som används för att påvisa närvaro av ett annat ämne 
 
 49 
 O crux ave spes unica! (latin) ’O kors var hälsat du mitt enda hopp!’; texten, som är hämtad ur den katolska långfredagsmässan, förekommer som inskription på kors på Montparnassekyrkogården; samma inskription finns på Strindbergs eget gravkors 
 
 51 
 Det återvunna Paradiset anspelning på den engelske skalden John Miltons religiösa epos Paradise lost (1658–67) och Paradise regained (1671), i svenska översättningar Det förlorade paradiset (1815) och Det återvunna paradiset (1862) bära föda till mig liksom korparne åt Elias anspelar på 1 Konunga­ boken 17: 4,6 
 
 53 
 Herr Brunetières härskri om vetenskapens bankrutt anspelar på en artikel av Brunetière i Revue des deux mondes den 1/1 1895 med ru­ briken »Après une visite au Vatican» (’Efter ett besök i Vatikanen’) där vetenskapen förklarades i bankrutt; Ferdinand Brunetière fransk kriti­ ker och litteraturhistoriker, från 1875 ledande kritiker i den konserva­ tiva tidskriften Revue des deux mondes, vars redaktör han blev 1893 Sålunda hade jag 1884 ifrågasatt atmosfärens sammansättning och om det kväve som finns i luften var identiskt med det kväve [–––] kväveförening år 1884 hade Strindberg skrivit till Hjalmar Öhrvall (1851–1929), då med.lic. senare professor i fysiologi, och begärt att få »exakta siffror på qväfvekontots in och ut hos en ko pr dag»; Öhrvalls svar återges i Birger Mörners bok Den Strindberg jag känt (1924) som Bilaga V under rubriken »Hjalmar Öhrvalls P. M. angående Strind­ bergs kväveproducerande ko» de lärda mekanisterna ironisk benämning på de vetenskapsmän som hyllade utvecklingsläran, vilken antog uteslutande mekaniska orsaker till världsalltets uppkomst och utveckling upptäckten av argon ädelgasen argon upptäcktes 1894 av den engel­ ske kemisten Sir William Ramsay (1852–1916) och den engelske fysi­ kern lord Rayleigh (John William Strutt 1842–1919); de erhöll nobel­ priset 1904 
 
 55 
 monister anhängare av monismen, en riktning inom naturvetenska­ pen som framför allt företräddes av den tyske zoologen och naturfilo­ sofen Ernst Haeckel (1834–1919) och som strävade efter att bygga upp en enhetlig världsåskådning på naturvetenskaplig grund ontogeni utvecklingen hos en organism från dess tillblivelse till dess vuxna stadium embryonal hörande till fosterutvecklingen Den intresserade hänvisas till min skrift Sylva Sylvarum se ovan Sylva Sylvarum s. 37; mellan kapitlen »Le Paradis reconquis» (’Det åter­ vunna Paradiset’) och »La chute et le paradis perdu» (’Fallet och det förlorade paradiset’) har Strindberg i det franska manuskriptet till Inferno infogat »ett tryckt klipp» (se Brev 12, s. 122 f.) bestående av två uppsatser »Le Cyclame éclairant le grand désordre et la cohérence infinie» (’Alpviolen, belysande den stora oordningen och det oänd­ liga sammanhanget’) och »La Tête-de-Morts» (’Dödskallefjäriln’) ur den franska utgåvan av Sylva Sylvarum samt uppsatsen »Études Funè­ bres» (i det svenska förstatrycket översatt med ’På kyrkogården’); dessa uppsatser bildar kapitlen V, VI och VII i den första franska edi­ tionen av Inferno; se Tillkomst och mottagande s. 367 f. 
 
 57 
 det förlorade paradiset se ovan Det återvunna Paradiset s. 51 Meudon förstad sydväst om Paris forgärning (ålderdomligt) förgörning mord eller kroppsskada gen­ om häxeri eller trolldom 
 
 59 
 valnötsträd, Juglans regia, Jupiters ollon valnötsträdets latinska namn Juglans är en sammandragning av »Jovis glans» som betyder ’Jupiters ollon’ 
 
 61 
 de profundis clamavi ad te (latin) ’utur djupen ropar jag till dig’; början av psalm 130 i Psaltaren i den latinska bibelöversättningen Ver­ sio vulgata; dessa ord står ofta i slutet av franska dödsannonser min anonyme vän som hittills hjälpt mig med pengar, drar sig tillbaka sårad av ett övermodigt brev syftar på Torsten Hedlund; se Tillkomst och mottagande s. 340 och bild nr 7; se även min ockulte Vän nedan s. 123 teorien om »den stora oordningen» som råder i naturen »den stora oordningen och det oändliga sammanhanget» är ett huvudtema i Sylva Sylvarum; se ovan s. 37 Hallå där! Sfinx! Jag har löst din gåta! i den antika grekiska traditio­ nen framställs sfinxen som ett odjur som bodde på en klippa utanför staden Tebe; där förelade den en gåta för alla som gick förbi; de som inte kunde lösa gåtan blev dräpta av sfinxen; i Sofokles’ tragedi Ko­ nung Oidipus löser Oidipus sfinxens gåta och befriar Tebe från denna landsplåga; sfinxen var också en mångtydig och ofta tillgripen symbol bland de franska ockultisterna vid denna tid; alkemisterna tolkade sva­ ret på sfinxens gåta som lösningen av transmutationsproblemet; se nedan Sfinxens gåta s. 123 
 
 63 
 klappandar benämning inom spiritismen på de andar som framkal­ las vid seanser och vilka antas svara på frågor genom bultningar eller knackningar naken som en liten Johannes Döparen syftar troligen på ett motiv inom kyrkokonsten: jungfru Maria med Jesusbarnet i famnen och med Johannes Döparen som barn vid sidan 
 
 65 
 Skärselden anspelar på titeln på andra delen, Purgatorio (’Skärsel­ den’), av Dantes Divina Commedia abbé abbot, föreståndare för ett kloster; även titel för fransk präst oxögon här: runda eller ovala fönsteröppningar plataner (fam. Platanaceae) högväxta träd med blad som liknar lön­ nens; förekommer ofta i stadsplanteringar paulownior (fam. Scrophulariaceae) kallas i Sverige även kejsarinneträd; praktfulla, snabbt växande träd med stora blad och violetta blommor robinior (fam. Leguminosae) kallas i Sverige även akacior eller svart lokust; har hängande klasar av vita, ytterst välluktande blommor spetsbågestil gotisk stil med spetsiga valvbågar den helige Vincent de Paul (1580–1660) fransk präst och ordensstif­ tare som ägnade sitt liv åt att avhjälpa andlig och social nöd; helgon­ förklarades 1737 Sankte Per [–––] Himmelrikets väktare! Vilken skärande ironi för mig som förlöjligade aposteln i ett sagospel för några år sedan syftar på Strindbergs sagospel Himmelrikets nycklar eller Sankte Per vandrar på jorden (1892) där aposteln Petrus framställs som en komisk figur 
 
 67 
 Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), mångsidig och lärd svensk naturforskare, under senare delen av sitt liv religiös mystiker dömd till träckhelvetet enligt Swedenborg, i Arcana Coelestia # 700 (se följande förklaring), hamnar de som levat i vällust och njutningar i exkrementartade helveten Arcana Coelestia (’Himmelska Hemligheter’), en av Swedenborgs centrala skrifter, som skrevs på latin och utgavs i åtta volymer i London 1749–56; verket innehåller hans allegoriska tolkning av Mose böcker; en svensk översättning i 17 band utgavs 1861–1911 från detta ögonblick gör jag anteckningar [–––1 bilda en dagbok ur vilken jag här offentliggör utdrag syftar på Ockulta Dagboken, se Till­ komst och mottagande s. 341; jfr nedan ss. 105, 317 
 
 69 
 vitrappade här: vitkalkade två blystämplar [–––] bokstäverna V.P. enligt Ockulta Dagboken hit­ tade Strindberg i april 1896 en stämpel med bokstäverna V.P. och ett skepp med inskriften »Fluctuat nec mergitur» (latin: ’Det vräkes av vågen men sjunker ej’) vilket är devisen på Paris’ vapen; bokstäverna V.P. bör vara en förkortning för Ville de Paris (’Staden Paris’) munkskallar têtes de moines (’munkskallar’) i franska texten är sannolikt en missuppfattning av têtes de moineau (’sparvskallar’), benämningen på de små, valnötsstora kolbitar som man eldar med i franska kaminer 
 
 71 
 Ett tupphuvud med präktig kam [–––] två rusiga koboltar eller troll [–––] en madonna med barnet [–––] efter att ha ritat av dem koboltar dvärgliknande tomtegubbar, jordandar; jfr bilderna nr 30–33 häxsabbat eg. en fest vid vilken djävulen tros bli hyllad av häxor; bild­ ligt även om en vild orgie eller något som karaktäriseras av våldsam­ het, förvirring och motsägelser En målare bland mina vänner syftar på den norske målaren Edvard Munch (1863–1944); se bild nr 8 Kittelsen Theodor Kittelsen (1857–1914), känd illustratör av bl.a. Asbjörnsens och Moes folksagor 
 
 
 73 
 det falska polska namnet Schmulachowskij namnet sannolikt en för­ vrängning av (Maryan von) Smoluchowski; en polsk-österrikisk fysiker (1872–1917) med detta namn bodde på hotell Orfila 1895–96 en dödsfiende som bor i Berlin syftar på den polske författaren Stanislaw Przybyszewski (1869–1927) som tillhörde kretsen kring Strindberg på krogen Zum schwarzen Ferkel i Berlin 1892–93 elsassare person från provinsen Elsass vid Rhens västra strand kabal intrig 
 
 75 
 en främling [–––] Målare och amerikan syftar på den tysk-amerikan­ ske konstnären Paul Herrmann (1864–1935?) som i Frankrike kallade sig Henri Héran; denne gjorde en blyertsteckning av Strindberg, se bild nr 53 salongen på Champ-de-Mars årlig utställning av modern konst som anordnades av Société nationale des beaux-arts – i opposition mot Société des artistes français’ officiella Paris-salong, se nedan s. 91 – i det numera rivna konstpalatset på Champ-de-Mars; se Paris-kartan, nr 9 Independenternas Salong konstutställning utan jury som anordna­ des av Independenterna, en sammanslutning av franska konstnärer, stiftad 1884 i opposition mot den officiella Paris-salongen 
 
 77 
 Tout-Paris adresskalender med bemärkta personer i Paris som utgavs årligen; jfr Strindbergs brev till Eugène Fahlstedt (5/11 1897): »’Tout- Paris’ är namnet på ’Societetens’ adresskalender der man intages gra­ tis då man är ’quelqu’un’ [’någon’]» Société des Auteurs Dramatiques De Dramatiska Författarnas Sam­ fund’; enligt ett franskt visitkort som Strindberg skickade till George Brandes 30/11 1895 (jfr Brev 11, s. 398) var han då medlem i La Société des Auteurs et Compositeurs Dramatiques à Paris (’De Drama­ tiska Författarnas och Kompositörernas Samfund i Paris’) Revue des Revues fransk litterär tidskrift, grundad 1890 av E.W. Smith den amerikanske profeten och terapeuten Francis Schlatter som botade fem tusen sjuka år 1895 och därefter försvann [–––] denna jord tera­ peut helbrägdagörare; Francis Schlatter var en invandrad tysk skomakare som väckte stor uppmärksamhet som helbrägdagörare i USA i oktober 1895; tusentals människor vittnade att han botat dem genom handpå­ läggning; i november 1895 beslutade de amerikanska myndigheterna att undersöka hans förehavanden; natten innan han skulle vittna inför domstol försvann han spårlöst men efterlämnade ett brev till sin hyres­ värd: »Mr. Fox: My mission is finished. The Father takes me away. F. Schlatter»; se bilderna nr 34 och 35 en svensk bildhuggare syftar på den svenske skulptören och målaren Albert von Stockenström (1867–1954) 
 
 79 
 låta honom skriva Schlatters brev efter diktamen. Om de båda handsti­ larne likna varandra och framför allt namnteckningarne bör detta vara bevis nog i Strindbergs kvarlåtenskap finns verkligen en brevlapp med texten: »My mission is finished father takes me away, goodby. Francis Schlatter» (KB SgNM 9: 8,58); se bilderna nr 35 och 36 absint se ovan s. 15 
 
 81 
 de trettio silverpenningarne anspelar på Matteus 26: 15 där Judas för­ råder Jesus för trettio silverpenningar (»silvermynt» i Bibelkommissio­ nens utgåva 1981) 
 
 83 
 astralkroppen inom ockultismen existerar föreställningen om en immateriell kropp som genomströmmar vår fysiska kropp; denna s.k. astralkropp kan lösgöra sig från den fysiska kroppen under sömnen och vandra på astralplanet för att observera, undersöka eller skaffa information till fots mellan Montrouge och Hallarne avståndet mellan Mont­ rouge och Hallarne var ca 5 km sous plural av sou, se ovan s. 43 
 
 85 
 forgärning se ovan s. 57 de Rochas [–––] L’Extériorisation de la sensibilité Eugène-Auguste. Albert de Rochas d’Aiglun (1837–1914), fransk officer och administ­ ratör vid École polytechnique, är författare till bl.a. L’Extériorisation de la sensibilité (1896) Odéons arkader Odéonteatern är förenad med de två angränsande byggnaderna vid Place de L’Odéon genom breda arkader över de mel­ lanliggande gatorna; dessa arkader var ursprungligen byggda som regnskydd för teaterbesökarna; på gatuplanet under arkaderna fanns vid denna tid boklådor och antikvariat; se Paris-kartan, nr 37 Séraphita swedenborgskt inspirerad roman från 1834 av den franske författaren Honoré de Balzac L’Initiation ockultistisk tidskrift som utgavs i Paris 1888–1912 av läka­ ren och författaren doktor Papus (eg. Gérard Encausse); se bild nr 11 recensionen av min Sylva Sylvarum hade kallat mig en landsman till Swedenborg Sylva Sylvarum, se ovan s. 37, recenserades i L’Initia­ tions marsnummer 1896 av Paul Sédir, som ansåg Strindbergs ’analo­ giska metod’ mycket intressant och lovande; Sédir framhöll att Strindberg var landsman till Swedenborg, vilken betraktades som en läromästare i l’Ordre Martiniste, det ockultistiska ordenssällskapet för vilket L’Initiation var ett språkrör palmer – månne segerns eller martyrskapets? palmer har sedan gam­ malt betraktats som en symbol för segern; i den äldre kristna konsten framställs palmen ofta tillsammans med Kristus för att beteckna hans seger över döden; senare blev palmen även symbol för martyrdöden 
 
 87 
 ett evangelium här: en sann och befriande förkunnelse den rättfärdige mannen utan synd som den Evige har satt på prov 
 syftar på Job i Gamla testamentet metallurger personer som ägnar sig åt metallurgi, dvs. vetenskapen om metallernas utvinning ur malmer en kemist-vän i Rouen syftar på André Dubosc, ingenjör vid en kemisk fabrik i Rouen; kontakten mellan honom och Strindberg för­ medlades genom Émile Gautier, medarbetare i Le Figaro och utgivare av tidskriften La Science française, till vars redaktion även Dubosc var knuten Orfilas kemi se ovan en gammal kemibok av Orfila s. 35 naturalist anhängare av naturalismen i någon av detta ords bemärkel­ ser; ordet betyder här sannolikt: den riktning inom konst och litteratur som strävar efter att avbilda naturen så troget som möjligt och att und­ vika stilisering och bearbetning av verkligheten; se även nedan s. 303 på torra vägen och genom eld analysmetod för att påvisa förekom­ sten av ett visst ämne, t.ex. guld, i ett mineral, vilket då utsätts för stark upphettning; en inom alkemin vanlig metod, som kan härledas ur den unitariska teorin (se Tillkomst och mottagande s. 342) att alla föremål i naturen uppkommit genom samverkan av de fyra klassiska elemen­ ten: eld (varmt och torrt), luft (varmt och vått), vatten (vått och kallt) och jord (torrt och kallt); jfr badet till guldsyntesen nedan s. 117 den behagfullaste av Carpeaux’ kvinnofigurer liknar min hustru. Hon står under Fiskarnes tecken se bild nr 26 och Paris-kartan, nr 14 
 
 89 
 coupellera (franska coupeller) kapellera eller avdriva, dvs. genom stark upphettning skilja ut ädelmetaller, särskilt silver, ur blyrika malmer en bildhuggare som arbetade med keramik syftar på Sven Bengtsson (1843–1916), bildhuggare, ciselör och keramiker; han tillhörde Strindbergs umgänge i Lund och delade dennes ockulta intressen 
 
 
 91 
 antik här: en antik skulptur; vid Konstakademin i Stockholm fanns vid denna tid en avdelning som kallades »antiken» där eleverna fick öva sig i att rita, måla eller modellera efter »antiker», dvs. kopior av antika skulpturer götiska här: gotiska gargouilles fransk benämning på de fantastiska djur- och männi­ skoskulpturer vilka tjänstgör som avlopp för regnvatten på takrän­ norna till gotiska katedraler Min vän bildhuggaren syftar på Albert von Stockenström, se ovan s. 77 Schweizarnes damm långsmal, konstgjord sjö i Versailles’ slottspark som grävdes 1678–82 av schweiziska gardessoldater det stridsrop som höjes av författare och konstnärer: tillbaka till Pan! skogsguden Pan, som ursprungligen hör hemma i den grekiska mytologin, fick under 1880- och 90-talen stor betydelse som motiv och symbol i den europeiska konsten och litteraturen; 1895–1900 utgavs i Berlin en känd konst- och litteraturtidskrift med namnet Pan i vilken flera av Strindbergs vänner medverkade; enligt olika traditioner asso­ cierades Pan med natur, livsglädje och sexualitet Orfeus i grekisk mytologi en sångare från Trakien som trollband hela naturen med sin sång och sitt strängaspel Salongen här: den officiella Paris-salongen som var en utställning av modern konst vilken anordnades 1 maj–30 juni varje år i det numera rivna Palais de l’Industrie (se Paris-kartan, nr 38) av Société des artis­ tes français; jfr salongen på Champ-de-Mars ovan s. 75 färglitografier [–––] där människokroppar figurerade med pensé­ blommor i stället för huvuden se bild nr 37 
 93 
 
 det faller på min lott att se Napoleon och hans marskalkar på Invalid­ domens kupol [–––] min vän har ritat av dem »efter naturen» se bild nr 38 Napoleon den franske kejsaren Napoleon Bonaparte (1769–1821); Napoleons kropp fördes 1840 från St. Helena och gravsattes i Invalid­ domens rotunda under kupolen konsoler utsprång som tjänar som stöd eller fäste för bågar, gesimser eller balkonger tambur här: underbyggnad till en kupol Bernadotte Jean-Baptiste Bernadotte (1763–1844), fransk marskalk, sedermera kung Karl XIV Johan av Sverige Berthier Louis-Alexandre Berthier (1753–1815), fransk marskalk, Napoleons generalstabschef Jules Mansard Jules Hardouin-Mansart (1646–1708), Invaliddomens arkitekt 
 
 95 
 ett brev avstämplat i Amerika, skickat från en vän där [–––] en beställ­ ning på text till Chicago-expositionen den 18/4 1896 fick Strindberg ett mycket försenat brev med en beställning till den stora Chicago­ utställningen 1893 på en biografi över Leif Erikson, för vilken han erbjöds 3 000 dollar; brevet var från Magnus Westergren, som Strind­ berg umgåtts med i slutet av 70- och början av 80-talet, då denne var anställd som tecknare vid Vetenskapsakademien i Stockholm Jonas Lie norsk författare (1833–1908) som i över 20 år bodde i Paris; han var under en period på 80-talet nära vän med Strindberg 
 
 97 
 gehenna Gehenna offer- och avrättningsplats utanför Jerusalem; bild­ ligt: de osaligas vistelseort efter döden, helvetet Sarons dal bördig slätt i Israel belägen mellan Karmelberget och Jaffa; i Höga Visan omtalas »liljorna i Saron» och den rika växtligheten där robinior, paulownior se ovan s. 65 »Jag går med svartnad hud [–––] dystra toner» efter Job 30: 28–31 »Jag har nästan glömt vad lycka var!» efter Klagovisorna 3: 17 Schumanns [–––] Aufschwung	 pianokomposition (’Hänförelse’; ’Flykt’ etc.) som ingår i Phantasiestücke (1837) av Robert Schumann min vän, ryssen, min lärjunge syftar på den polske författaren Stani­ slaw Przybyszewski; se ovan en dödsfiende som bor i Berlin s. 73 famulus (latin) tjänare, slav hans nuvarande maka var min älskarinna innan han blev bekant med henne Przybyszewski gifte sig i september 1893 med norskan Dagny Juel, med vilken Strindberg haft ett sexuellt förhållande i mars samma år; jfr bild nr 24 
 
 99 
 crêmerie mindre matställe; se ovan s. 31 Mercure de France här åsyftas redaktionslokalen för tidskrifts- och bokförlaget Mercure de France som låg på 15, rue de l’Echaudé-Saint- Germain; se Paris-kartan, nr 31; Mercure de France var även namn på en litterär tidskrift som grundades 1889 av Alfred Valette och en grupp symbolistiska författare; 1894 startade Valette förlaget med samma namn 
 
 101 
 en dansk målare syftar på den norske målaren Edvard Munch; se ovan s. 71; Munch hade en ateljé på 32, rue de la Santé, se Paris-kartan, nr 33; se bild nr 8 dansk dogg hund av rasen grand danois ett barn [–––] med ett spelkort i handen. [–––] Det var spader tio! – Elakt spel! i det här huset i Ockulta Dagboken antecknade Strindberg 14/6 1896 att han vid ett besök hos Munch på rue de la Santé obser­ verat ett enögt barn i porten med en hjärter sjua i handen; hjärter sju tyder han enligt dagboken till »Douces pensées» (’Ljuva tankar’) och »Paix du cœur» (’Hjärtats frid’) (jfr även Brev 12, s. 252); den 29/4 hade han enligt dagboken hittat en spader nia på rue Seguier (»bety­ der död»); Strindberg hade uppenbarligen studerat någon av de böcker om konsten att spå i kort som utgavs i Paris (av doktor Papus bl.a.) vid denna tid Cerberus i grekisk mytologi den trehövdade hund som vaktade ingången till Hades, dödsriket 
 
 103 
 den svarta magiens medel som jag nyligen studerat våren 1896 fick Strindberg kontakt med gruppen bakom L’Initiation, se Tillkomst och mottagande s. 341; Strindberg syftar här sannolikt på verk eller artik­ lar av de Rochas (se ovan de Rochas [–––] L’Extériorisation de la sensibilité s. 85) eller av doktor Papus »Evige, rädda mig [–––] vad de gjort mig» efter Psaltaren 40: 14–16 
 
 105 
 Utdrag ur min Dagbok år 1896 texten i romanen på följande sidor (dateringarna 13 maj – 1 juli) är fritt bearbetad efter Ockulta Dagboken; jfr ovan s. 67 och nedan s. 317 en Herr S. skall fara till Nordpolen i ballong [–––] en son till min kusin Nils Strindberg, som var son till Strindbergs kusin Johan Oscar, gjorde år 1896 flera ballongfärder i Frankrike för att förbereda sig inför deltagandet i Andrées Nordpolsexpedition; denna som egent­ ligen skulle ha ägt rum 1896 uppsköts till nästa år; se nedan s. 159 Absinten se ovan s. 15 Brasserie des Lilas bakom marskalk Ney se bild nr 27 och Paris-kar­ tan, nr 3 och 30 Le Temps se ovan s. 25 Les Débats Journal des Débats daglig fransk tidning som utkom 1789- 1944 
 
 107 
 vindrägg bottensats, fällning i vin som lagrats länge berlinerblå mörkblå 
 
 109 
 en sou ett 5 centimes-mynt svavelammonium ammoniumsulfhydrat (NH4SH), en förening av ammoniak och svavelväte, en mycket illaluktande gas som bildas bl.a. vid förruttnelse serpentindansös dansös som var klädd i fotsid och vid sidenklädnad och som dansade i färgskiftande belysning, vilket framkallade böl­ jande, slingrande effekter; serpentindansen var ett uppskattat varieté­ nummer 
 
 111 
 Madame Charlottes buffé på crêmeriet se ovan s. 31 ödeläggelsen i Saint Louis (Saint-Louis!) den 28/5 1896 drabbades Saint Louis i Missouri, USA, av den värsta tornadon i stadens historia med åtföljande eldsvåda; över 500 människor omkom; med namnet inom parentes, »Saint-Louis!» (dvs. Ludvig den helige), vill Strindberg antyda ett egendomligt sammanträffande en rysk målare syftar på den polske målaren Wladyslaw Slewinski (1854–1918) som tillhörde artistkotteriet på Madame Charlottes crêmerie, se ovan s. 31 Nessos’ mantel anspelar på den grekiska myten om kentauren Nes­ sos som dödades av Herakles; på Nessos’ inrådan bestänkte Herakles’ maka en mantel (i andra versioner en dräkt eller en skjorta) med Nes­ sos’ blod i tron att hon därigenom skulle behålla sin makes trohet; men plagget växte fast på Herakles och förorsakade honom sådana smärtor att han brände sig själv på bål; bildligt: något som plågar en men som man inte kan göra sig fri från »Så talar den Evige: ve dem [–––] förföra själar. ––– Jag skall rycka [–––] flyga till er» efter Hesekiel 13: 18, 20 
 
 113 
 den stora Savojarden i Sacré-Cœur den största klockan i Sacré- Coeur-kyrkan som höll på att byggas vid denna tid; klockan, som väger 18835 kg, göts 1895 och skänktes av de fyra stiften i Savojen; Savojarden (franska: »le Savoyard») installerades inte förrän 1907 men kunde vid denna tid beskådas i en provisorisk byggnad bredvid kyrkan; se bild nr 39 det Heliga hjärtats fest la fête du Sacré-Cœur, i Sverige även kallad Jesu hjärtas fest, en katolsk högtid, instiftad 1765; enligt Ockulta Dagboken inföll denna helgdag 1896 söndagen den 14 juni; kyrkan Sacré-Cœur (’Heliga Hjärtat’) bär namn efter denna kult Meudonskogen Meudon förstad sydväst om Paris 
 
 115 
 madonnan i Lourdes med den ryktbara grottan jungfru Maria sägs år 1858 ha visat sig i en grotta för en ung flicka i staden Lourdes i sydväst­ ra Frankrike; grottan med en Mariastaty och en »undergörande» källa är sedan dess en välbesökt vallfartsort Revue Blanche fransk tidskrift med symbolistisk inriktning som grundades 1889 av Alexandre Natanson; 1891 övertogs tidskriften av bröderna Thadée och Louis-Alfred Natanson 
 
 117 
 ett porträtt av Popoffsky, målat för två år sedan. Det är endast huvudet avskilt av ett töcken, och därunder korslagda benknotor som på epitafier Munch målade ett liknande porträtt av Przybyszewski nå­ gon gång mellan 1893 och 1895; se bild nr 23 badet till guldsyntesen Strindberg experimenterade med att fram­ ställa guld både på den torra vägen, se ovan s. 87, och den våta vägen; för Strindbergs egen metodbeskrivning av den våta vägen, se bild nr 15 elektricitetsmaskin apparat för generering av högspänd elektricitet med svag strömstyrka Jardin des Plantes botanisk trädgård i Paris, grundad 1626; senare tillkom ett naturhistoriskt museum och en djurpark; se bild nr 41 
 
 119 
 ledaren för den vetenskapliga Ockultismen, redaktören för L’Initia­ tion doktor Papus, se ovan s. 85 Marolles-en-Brie samhälle ca 2 mil sydöst om Paris den senare så ryktbara historien om spökhuset i Valence-en-Brie 
 Valence-en-Brie samhälle ca 6 mil sydöst om Paris i Fontainebleausko­ gen; i augustinumret 1896 av L’Initiation förekommer en lång artikel om spökerier i ett hus på denna ort 
 
 121 
 alp Alp (tyska) ’mara’; maran är i folktron ett kvinnligt väsen som anses plåga sovande människor; jfr texten s. 159 den japanska åskguden, som finns återgiven i Camille Flammarions L’Atmosphère Camille Flammarion (1842–1925), fransk astronom och författare av populärvetenskapliga verk, bl.a. L’Atmosphère: Des­ cription des grands phénomènes de la nature (’Atmosfären: Beskriv­ ning av de stora fenomenen i naturen’), Paris 1872; se bild nr 40 ökstock eka, ekstock en statyett av en krigare beväpnad med den traditionella lien staty­ etten kan här tolkas som ett dödshot; föreställningen om döden som en man med lie i handen är ytterst hämtad från Uppenbarelseboken 14: 14–15 
 
 123 
 Doktor Papus, som hade godkänt mina forskningar i majnumret 1896 av L’Initiation skrev doktor Papus en berömmande redaktionell notis om Strindberg och hans guldsyntes, vilken Papus säger sig ha bekräftat genom kontrollexperiment Sfinxens gåta här: hemligheten att göra guld; se ovan s. 61 Tävlande med Orfeus etc. 
 se ovan s. 91; Orfeus’ strängaspel hade makt att tämja vilda djur och få stenar att röra sig min ockulte Vän syftar på Torsten Hedlund (1855–1935), bokförläg­ gare och tryckerichef vid Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning och tillika teosof, som 1891 skrivit till Strindberg i samband med att han tyckt sig spåra teosofiska tankegångar i I havsbandet; den 23/7 1894 skrev Strindberg till Hedlund och bad om upplysningar bl.a. om Jolli­ vet-Castelot, eftersom han i dennes La Vie et l’Ame de la Matière (’Materiens liv och själ’) kände igen idéer från sin egen Antibarbarus; den 8/8 1894 svarade Hedlund med det s.k. Donaubrevet där han för­ sökte förklara teosofin; i mitten av oktober 1895 tog Strindberg åter kontakt med Hedlund; se Tillkomst och mottagande s. 340 Isisprästinnan Madame Blavatsky ryskan Helena P. Blavatsky, född von Hahn (1831–91), bildade år 1875 tillsammans med amerikanen Henry S. Olcott The Theosophical Society i USA, vilket syftade till att sammanfatta alla religioners vishet; bland Blavatskys mest kända verk är Isis Unveiled (1877) och The Secret Doctrine (1888–97) 
 
 125 
 Paraklet (grekiska) ’den åkallade’, tröstare, hugsvalare; inom teolo­ gin även beteckning på Den helige ande Karma (sanskrit)’handling’,’gärning’; senare förklarar Strindberg i En blå bok: »Teosoferna mena med Karma: dels en människas öde, dels hennes uppgift i livet. Med öde menas: det pensum hon skall fullgöra som penitens för något okänt förflutet; med uppgift förstås väl det hon tvingas fullgöra mot sin vilja» (Saml. Skr. 47, s. 699) Nemesis vedergällning; Nemesis var hämndens och vedergällningens gudinna i den grekiska mytologin mekanist se ovan de lärda mekanisterna s. 53 den så kallade materialistiska skolan världsåskådning enligt vilken allt som sker förlöper med mekanisk nödvändighet hypostatiskt här: såsom gudomliga personifikationer; inom religions­ vetenskapen betecknar termen hypostas gudomlig personifikation av en egenskap eller en företeelse kulten [–––] av detta jag frasen le culte du Moi hade vunnit genklang i intellektuella kretsar i Frankrike genom Maurice Barrès’ romantri­ logi Culte du Moi (1888–91) 
 
 127 
 Simon Magus, den svarte Magikern enligt Apostlagärningarna 8:9– 24 en trollkarl som försöker köpa förmågan att göra underverk av apostlarna providentiell (franska: providentiel) ’skickad’, ’bestämd av försynen’ 
 
 129 
 Jag bodde i Bayern med min första hustru och våra barn mellan januari och november 1887 bodde Strindberg med sin första hustru Siri, född von Essen, och deras barn Karin, Greta och Hans i Bayern en ungdomsvän syftar på Ossian Ekbohrn (1837–1911) som var tull­ uppsyningsman på Sandhamn i Stockholms skärgård Denne man vars egenkärlek jag hade sårat i en av mina romaner 
 Strindberg tecknar ett nidporträtt av Ekbohrn i essän »Nemesis Divina» i Vivisektioner (II) (1958, s. 37 ff.); denna essä förblev otryckt under Strindbergs livstid; någon liknande, för Ekbohrn sårande, beskrivning har inte påträffats i någon av Strindbergs romaner 
 
 131 
 den utsökta lilla skriften: Om glädjen att dö A. E. Badaires La joie de mourir som utgavs på Chamuels förlag i Paris 1894 cyankalium KCN, ett vitt, mycket giftigt fast ämne, lättlösligt i vatten där det långsamt utvecklar cyanväte liemannen se ovan en statyett av en krigare beväpnad med den traditio­ nella lien s. 121 
 
 135 
 borax natriumtetraborat Na2B407; består av färglösa, glänsande kristaller »Ingen går in [–––] bliver till galenskap» efter Jesaja 44: 19–20, 24–25 Vilsegången i en mörk skog? anspelar på första versen i Inferno, den första delen av Dantes Divina Commedia; ’den vilsegångne’ represen­ terar inte enbart Dante, utan bör även tolkas allegoriskt som en repre­ sentant för människosjälen som förirrat sig från den rätta vägen in på förtappelsens väg de lycksaliges ö jfr antikens föreställningar om »Lycksalighetens ö(ar)», där invånarna lever i ett oavbrutet sällhetstillstånd 
 
 137 
 en magnetisk ström teorin om ett magnetiskt fluidum som genom­ strömmar universum härstammar från Franz Mesmer (1734–1815); de Rochas (se ovan s. 85) publicerade vid denna tid ett antal artiklar som sökte förklara den svarta magins förgöringsmetoder (jfr ovan s. 57) med utgångspunkt från Mesmers teorier paralyserad från höfterna till fötterna anspelar på Jakobsbrott­ ningen i 1 Mosebok 32: 24–32 Adam och hans familj se Paris-kartan, nr 1 en gasström tvärsigenom väggen, ett ryktbart experiment av Petten­ kofer Max von Pettenkofer (1818–1901), tysk kemist och hygieni­ ker, undersökte bl.a. kolerans utbredningssätt; han utarbetade även metoden att kvantitativt bestämma luftens och vattnets kolsyra; på ett brevkort poststämplat i Paris 19/7 1896 anklagade Strindberg Edvard Munch för mordförsök eller medhjälp till mord genom gas: »Gasapparaten synes vara grundad på Pettenkofers experiment: blåsa ut ett ljus genom en vägg./ Men den arbetar illa./ Sist jag såg Dig, tyckte jag du såg ut som en mördare – eller åtminstone handt­ langare» Vae Soli! Ve den ensamme se ovan s. 27 sparven på taket syftar på ett textställe i Psaltaren 102: 8 som i svenska bibelutgåvor har återgivits med »en ensam fågel på taket»; i den latinska bibelöversättningen Versio vulgata är fågeln en sparv (»passer solitarius in tecto») 
 
 139 
 Omen accipio se ovan s. 35 Odéon Odéonteatern, se Paris-kartan, nr 37 
 
 141 
 stockrosorna, min ungdoms blommor jfr Blomstermålningar och djur­ stycken, Saml. Verk 29, s. 167 ff. 
 
 143 
 helvetesmaskin apparat med sprängladdning och tidsinställning som användes vid förövandet av attentat efter nihilisternas metod nihilisterna här: de ryska socialister och revolutionärer som på 1860- och 70-talen opponerade sig mot tsaris­ men och det samtida ryska samhället; vid 1870-talets slut började de föröva terroristattentat rentier person som lever på räntor 
 
 145 
 Robins akacia se ovan robinior s. 65 Libanoncedern Frankrikes äldsta Libanonceder som planterades 1735 i Jardin des Plantes av den franske botanisten Bernard de Jussieu (1699–1777); se bild nr 41 på kartan över Jardin des Plantes där Liba­ noncedern är markerad med siffran 4 Den gamle Martin Martin vanligt namn i Frankrike på björnar i zoo­ logiska trädgårdar och på cirkusar Behemot (hebreiska) ’stor best’ (jfr Job 40: 10 ff.); syftar här på bison­ oxen; se bild nr 42 
 
 147 
 Bernardin de Saint-Pierre Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre (1737–1814), fransk författare; han var direktör för Jardin des Plantes 1792–94 Linné Carl von Linné (1707–78), naturforskare och läkare; 1738 besökte han Paris och studerade tillsammans med Bernard de Jussieu (se ovan s. 145) i Jardin des Plantes Geoffroy Saint-Hillaire Étienne Geoffroy Saint-Hillaire (1772–1844), fransk zoolog och naturhistoriker som anlade djurparken i Jardin des Plantes Haüy abbé René-Just Haüy (1743–1822), fransk mineralog; en av kristallografins grundläggare; 1803–14 var han professor i mineralogi vid naturhistoriska museet i Jardin des Plantes fronton trekantig prydnadsgavel över en port eller ett fönster Séraphitas sublima ord: – Farväl arma jord! Farväl! sjätte kapitlet i Balzacs roman Séraphita avslutas med dessa ord (»Adieu, pauvre terre! adieu!») botpsalmerna psalmer som ger uttryck åt en botfärdig sinnesstäm­ ning, särskilt psalmerna nr 6, 32, 51, 102, 130 och 143 i Psaltaren 
 
 153 
 Dieppe stad i Normandie vid Engelska kanalen Villa des Orchidées namnet på den villa i vilken den norske målaren Johan Frederik (Frits) Thaulow och hans hustru Alexandra bodde i Dieppe; Strindberg vistades hos Thaulows 24–28/7 1896; se tablån s. 401 
 
 155 
 furierna hämndgudinnorna i romersk mytologi 
 
 159 
 incubus (från latin incubare ’ligga ovanpå’) enligt medeltidens folk­ tro en demon som hade sexuellt umgänge med kvinnor medan de sov; föreställningar om demoner av detta slag spelade en viktig roll i häx­ processerna; senare associerades de med maran (se ovan alp s. 121) och mardrömmar Då ringer det till angelus angelus eg. angelus Domini (latin) ’Herrens ängel’; här: beteckning för morgonbön, inledd av tre klämtningar, var­ efter klockan ringer för fullt De profundis clamavi ad Te Domine! se ovan s. 61 Det är i dag som Andrées ballong skall göra sin uppstigning mot nordpolen se ovan s. 105; ballongfärden uppsköts emellertid till den 11/7 1897; sista meddelandet från ballongfararna, som senare avled på Vitön i Svalbard, var daterat den 13/7 1897 Élisée Reclus fransk geograf och anarkist (1830–1905) som kämpade på kommunardernas sida i Paris 1871; 1896 levde han i exil i Bryssel i Berlin har en person vid namn Pieska begått självmord [–––] genom att skära upp magen på japanskt sätt i Strindbergs kvarlåtenskap (KB SgNM 45: 8) finns en urklippt tidningsnotis med rubriken »Ohyggligt blodsdåd i Berlin»; i denna redogörs för hur en periodsupande smed vid namn Pieske först attackerade sin älskarinna och hennes barn med en slaktarkniv och sedan, när polisen anlände, rände en kniv i magen på sig själv och skar ut tarmarna, vilka han därefter kastade ut på går­ den; på japanskt sätt anspelar på japansk harakiri, ett rituellt självmord i äreräddande syfte genom att skära upp magen 
 
 161 
 en läkarvän syftar på doktor Anders Eliasson (1844–1900), som var lasarettsläkare i Ystad; se Tillkomst och mottagande ss. 328 f., 339 malteserkors fyrarmat åttauddigt kors som kan liknas vid fyra mot varandra pekande pilspetsar Staurotid kallas även staurolit; ett brunsvart silikat som huvudsakli­ gen består av järn och aluminium och vars kristaller oftast är formade som kors den lilla staden vid havskusten Ystad alla fyra världsdelar man räknade ibland vid denna tid med fyra kon­ tinenter (Australien betraktades då som en del av Asien) erbjuder min läkares bostad anblicken av ett buddhistiskt kloster jfr bild nr 44 på Doktor Anders Eliassons gård i Ystad en kupol som liknar Tamerlans grav i Samarkand den islamiske eröv­ raren Tamerlan (1336?–1405) ligger begravd i Samarkand i Uzbekis­ tan; kupolen på Tamerlans mausoleum, Gur Emir, har beundrats för sin perfektion Nirvana förintelsens frid; enligt buddhismen och hinduismen det tillstånd då människan befrias från själavandringens kretslopp och uppgår i gudomen bengalrosor (Rosa semperflorens) bengal- eller månadsrosor 
 
 163 
 aristolochia hålrot; växt med gula blommor och hjärtformade blad; förekommer i Sverige endast i sydligaste delen av Skåne ex machina eg. deus ex machina (latin) ’en gud från (teater)maski­ nen’; bildligt: oväntad hjälpare eller räddare ur trångmål onda ögat uttryck som bygger på föreställningen att vissa personer med blicken, det onda ögat, kan skada människor eller egendom Ruhmkorffs induktionsrulle Heinrich Daniel Ruhmkorff (1803–77), fransk ingenjör av tysk härkomst, uppfann 1851 den s.k. ruhmkorffska gnistinduktorn, en induktionsapparat för alstrande av högspänd elekt­ ricitet 
 
 165 
 Miserere! (latin) ’ (Herre) Förbarma dig!’; inledningen till psalm 51 i Psaltaren i den latinska bibelöversättningen Versio vulgata 
 
 167 
 hospitalet i Lund syftar på S:t Lars sinnessjukhus (inrättat 1879) i Lund Every man his price talesätt som har tillskrivits den engelske stats­ mannen Robert Walpole (1676–1745), men som är betydligt äldre syllogism slutledning 
 
 169 
 Viktor Rydbergs Germanisk Mytologi Viktor Rydbergs Undersök­ ningar i Germanisk Mythologi I—II, 1886–89 Sulfonal vanligt sömnmedel vid sekelskiftet 
 
 171 
 »Enligt legenden hade den av sin fader undervisade Brighu blivit stolt över sitt vetande [–––] någon kunskap» citat ur Rydbergs Undersök­ ningar i Germanisk Mythologi II, s. 164; Brighu i den indiska mytologin ursprungligen benämning på mystiska väsen som uppfunnit elden och givit den åt människorna; i den senare hinduiska litteraturen Brahmas son, en av de sju vise »Man jämföre härmed den germaniska myten om törnefält, som sarga	de orättfärdiges fötter...» 
 citat ur Rydbergs Undersökningar i Ger­ manisk Mythologi II, s. 157 
 
 173 
 Le Figaro politisk och litterär daglig tidning i Paris; sedan 1870 kon­ servativ och monarkistisk; i Le Figaro infördes en artikel av Strindberg om svavlet »L’affaire Soufre» 12/2 1895, se ovan författar jag en uppsats i ämnet och skickar den till Le Temps, som trycker den två dagar senare s. 25; i Le Figaro littéraire publicerades följande artiklar av Strindberg: »Césarine» 30/9 1894, »Sensations détraquées» (’Förvirrade sinnesin­ tryck’) 17/11 1894, 26/1 och 9/2 1895 Gil Blas republikansk-konservativt boulevardblad som grundats 1879 och vars krönikor var mycket lästa; i Gil Blas publicerade Strindberg »Misogynie et gynolâtrie» (’Kvinnohat och kvinnodyrkan’) 24/7 1895 och »Le Barbare à Paris» (’Barbaren i Paris’) 8/8 1895 har han placerat nya och obegagnade yxor, sågar, hammare på veran­ dan jfr Strindbergs brev till Gustaf af Geijerstam den 17/9 1897: »Det der med Ystadsdoktorns ansamling af yxor, sågar, borrar, som jag ej förstod, men sedan trodde mig förstå, då mannen var ’vidskeplig’ Han ansåg nemligen som folktron att stål afvärjer troll. Han trodde nemligen på troll och hexor samt gick ut nattetid och sköt ’trollskott’» Herren Sebaot benämning på Israels Gud i Gamla testamentet 
 
 175 
 alkaloider basiska organiska föreningar som förekommer i växter; många är starkt giftiga, andra används i läkemedel hyoscyamin en alkaloid som förekommer i den giftiga bolmörten haschisch rusgivande preparat som utvinnes ur hampa digitalis se ovan s. 19 daturin dåtida benämning på en alkaloid som förekommer i bladen av spikklubba (Datura stramonium), kemiskt och fysiologiskt identisk med hyoscyamin På eftermiddagen kom han hem, med händerna nerblodade [–––] ett två månaders foster se Tillkomst och mottagande s. 329 
 
 177 
 tension spänning stadsläkaren syftar på förste stadsläkaren i Ystad, doktor Albert Fred­ rik Ekstéen (1858–1916) 
 
 179 
 Pan [–––] enligt antikens traditioner och sedermera förvandlad till medeltidens Djävul se ovan s. 91; Pan blev med sina två horn i pan­ nan och sina bockfötter en föregångare till den medeltida djävulen i den kristna bildkonsten Doktor Marc Haven har i L’Initiation (november 1896) avhandlat dessa företeelser i novembernumret 1896 av L’Initiation förekom­ mer en artikel »Des Gamahés et de leurs formes» (’Om Gamahéer och deras former’) av doktor Marc Haven (eg. Emmanuel Marc Henry Lalande, 1868–1926), fransk läkare och ockultist; »gamahéer» är en intern beteckning hos ockultisterna på oväntade ’figurer’ som de ansåg att man kunde iakttaga i det naturliga mönstret i marmor eller andra bergarter 
 
 181 
 metallurgi se ovan s. 87 En uppsats som jag författat över ämnet skickas till en fransk tidskrift som genast trycker den den 18/8 1896 skickade Strindberg uppsat­ sen »Guldets synthes förklarad af guldextraktionen ur kopparkis ge­ nom Faluprocessen» till Torsten Hedlund som lät trycka den som bro­ schyr på Göteborgs Handelstidnings aktiebolags tryckeri samma må­ nad; det första exemplaret kom dock inte Strindberg tillhanda förrän den 7/9 i Klam i Österrike; en fransk version »Synthèse d’or» publice­ rades i L’Hyperchimies novembernummer 1896; uppsatsen utges i del 36 av Samlade Verk annotationsbok anteckningsbok; se bild nr 45 trijugum (latin) ’trespann’ 
 
 183 
 O hur lycklig är den man som Gud straffar! efter Job 5: 17 
 
 187 
 Beatrice syftar på Dantes vägviserska genom de nio himlarna i Para­ diso, tredje delen av hans Divina Commedia; Beatrice, vilken kan tol­ kas som en symbol för tron, övertar i slutet av andra delen, Purgatorio (’Skärselden’), ledarskapet efter Vergilius, vilken kan tolkas som en symbol för det mänskliga förnuftet Stettin-bangården Stettiner Bahnhof terminal i Berlin för järnvägslin­ jen från Stralsund Anhalt-bangården Anhalter Bahnhof avgångsstation i Berlin för tåg till Prag och München den gata där min vän Popoffsky bodde i sitt första äktenskap Przy­ byszewski (se ovan ss. 73, 97) hade före sitt giftermål i september 1893 med Dagny Juel bott tillsammans med Marthe Foerder hos sin bror Antoni på Wöhlerstrasse 14 i Berlin Cantina Italiana (italienska) ’Italienska krogen’ Chiantivin italienskt vin från Toscanaregionen som säljs i bastom­ spunna flaskor Schiffbauerdamm gata i Berlin utefter floden Sprees norra strand via dolorosa (latin) (Kristi) ’smärteväg’ (till Golgata) vår krog »Den svarta Grisen» syftar på G. Türkes Weinhandlung und Probierstube, belägen i hörnet av Neue Wilhelmstrasse och Unter den Linden, som döptes om av Strindberg till »Zum schwarzen Ferkel» (’Den svarta grisen’) efter en vinsäck som han liknade vid en gris och som var upphängd som skylt utanför Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk skald, författare bl.a. till Buch der Lieder (1827), i svensk översättning Sångernas bok (1885) E. T. A. Hoffmann Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (1776- 1822), tysk författare; mest känd för sina noveller, bl.a. Elixiere des Teufels (1815–16), i svensk översättning Djävulselixiret (1904) där det fantastiska och övernaturliga presenteras på ett mycket realistiskt sätt 
 
 189 
 seconda primavera (italienska) ’andra vår’ Tabor stad i nuvarande Tjeckien, halvvägs mellan städerna Prag i Tjeckien och Linz i Österrike; möjligen anspelning på bibelns Tabor, det berg där Jesus förklarades, dvs. förkunnades vara Guds son Böhmerwald bergskedja utmed gränsen mellan Böhmen och Bay­ ern Grein stad vid floden Donau mellan Linz och Wien i Österrike expiationskapell försoningskapell kalvarier skulpturer föreställande Jesus på korset placerade på kul­ lar eller höjder i katolska länder till åminnelse av Kristi lidande votivgåvor se ovan s. 37 de tolv stationerna till det Golgata som väntar mig där långt borta vid slutet av denna pilgrimsfärd Golgata den kulle utanför Jerusalem där Jesus korsfästes; de platser där Jesus skall ha stannat för att vila på sin vandring till Golgata betecknas inom romersk-katolska kyrkan som sta­ tioner; traditionen räknar med fjorton, inte tolv, sådana 
 
 191 
 doktor Fausts återuppvaknande till det jordiska livet syftar sannolikt på slutet av scenen »Natt» i första delen av Goethes drama Faust: »O tönet fort, ihr süssen Himmelslieder!/ Die Träne quillt, die Erde hat mich wieder!» (i Viktor Rydbergs översättning: ’O, klinga ljufva äng­ lasång! jag gråter,/ Du öfvervann mig, jorden har mig åter’ ur Goethes Faust, Stockholm 1878, s. 39); Faust har där genomforskat alla veten­ skaper och i förtvivlan över att ändå inte ha nått sann kunskap tänker han tömma en giftbägare; han väcks emellertid till besinning av klock­ ringning och änglasång caelicolae, som Swedenborg kallar dem ordet caelicoles i Strindbergs franska text är antingen en förfranskning av eller en felaktig latinsk pluralform för caelicola (latin) ’himlainnevånare’ Min hustru bor hos sin gifta syster Frida Strindberg bodde vid denna tid hos sin syster Marie Weyr i Schliersee i Bayern hennes mormor syftar på Marie Reischl, som efter sin makes, hovno­ tarien Cornelius Reischls död i december 1894 bodde ensam på god­ set Dornach vid floden Donau nära staden Grein 
 
 193 
 min svärmor syftar på Strindbergs svärmor Marie Uhl, född Reischl, som bodde i byn Saxen bei Grein 
 
 195 
 Min svärmors syster syftar på Strindbergs svärmors syster Melanie Samek, född Reischl, som bodde i Klam bei Grein kitteldal dal som på alla sidor omges av höjder hålväg (trång) väg mellan höga branter Jag frapperas genast vid åsynen av detta sällsamma [–––] landskap [–––] jag har sett det förr, men var, var? / Jo, i zinkbaljan i hotell Orfila se bild nr 47 som återger Strindbergs teckning av landskaps­ konturer i Ockulta Dagboken 25/9 1896 vigvattenskål skål med vigvatten, dvs. saltblandat och helgat vatten som inom romersk-katolska kyrkan används som kultiskt reningsmedel 
 
 199 
 min vän teosofen syftar på Torsten Hedlund; se ovan s. 123 Papusister anhängare till doktor Papus; se ovan L’Initiation s. 85 Hyltén-Cavallius’ Wärend och Wirdarne Gunnar Olof Hyltén-Caval­ lius’ Wärend och Wirdarne (1864–68) är ett av huvudverken i den äldre svenska etnologin bekantskapen med Swedenborgs läror se Tillkomst och mottagande s. 349 
 
 201 
 Ansgar fransk benediktinmunk (801–865), kallad »Nordens apostel», som sägs ha grundat den första kristna församlingen i Sverige år 829 Saint-Martin Louis Claude Saint-Martin (1743–1803), fransk filosof och mystiker vars skrifter är mycket påverkade av Swedenborg; den franska upplagan av Inferno är försedd med ett motto av Saint-Martin (återges s. 378 f.) Martinisternas orden ett hemligt ordenssällskap med ockultistisk in­ riktning; ursprungligen grundat omkring 1750 av Martinès de Pasqual­ ly, därefter lett av bl.a. Louis Claude Saint-Martin; sällskapet dog ut i början av 1800-talet men återupplivades 1888–91 av doktor Papus, se ovan L’Initiation s. 85; Martinisterna strävade efter att utveckla medlem­ marnas andlighet genom studiet av den osynliga världen och dess lagar; ordenssällskapet var mycket prominent i Paris på 1890-talet och rekry­ terade aktivt kända personer och intellektuella, även Strindberg var på­ tänkt som medlem våren 1896, se Tillkomst och mottagande s. 341 f. 
 
 203 
 furier se ovan s. 155 en gammal tysk volym syftar på antologin Emanuel Swedenborgs theologische Werke oder dessen Lehre von Gott, der Welt, dem Him­ mel, der Hölle, der Geisterwelt und dem zukünftigen Leben (’Ema­ nuel Swedenborgs teologiska verk eller dess lära om Gud, världen, himlen, helvetet, andevärlden och det kommande livet’), Leipzig 1789, vilken är en tysk översättning av den franska antologin Abrégé des ouvrages d’Em. Swedenborg [–––] av Daillant de La Touche, Stockholm 1788 Tag, läs, och var icke rädd! anspelar på Augustinus’ bevingade ord tolle lege (latin) ’tag och läs’ i Confessiones (’Bekännelser’) 8, 12 (ca 399), där Augustinus berättar att han vid sin omvändelse hört dessa ord från en barnstämma och uppfattat dem som en gudomlig maning att läsa den heliga skrift 
 
 205 
 landskapet vid Klam, landskapet från min zinkbalja tecknat som efter naturen se ovan s. 195 Fåfängligheters fåfänglighet, allt är fåfänglighet efter Predikaren 1: 2 straffen i Germanisk Mytologi se texten s. 171 inkvisitionstribunal här: sträng rannsakningsdomstol; ursprungli­ gen en av romersk-katolska kyrkan inrättad domstol med uppgift att uppspåra kättare 
 
 
 207 
 Schluchtweg (tyska) ’hålväg’ (jfr ovan s. 195); den hålväg i Klam (se bild nr 48) där Strindberg brukade promenera döptes år 1949 om till »Strindbergweg» Genom en naturens lek är klippan modellerad till ett turkhuvud 
 foton av det s.k. turkhuvudet finns bevarade i Gröna Säcken (KB SgNM 16: 2, 14–15), se bilderna nr 49, 50 dessa två insignier för häxor, bockhornet och kvasten enligt folktron färdades häxorna på kvastar till Blåkulla vid påsktid för att hålla gästa­ bud med djävulen; före avfärden smorde de sig med »häxsalva» som de förvarade i ett smörjhorn en träbyggnad [–––] en avlång och låg låda med sex ugnsluckor 
 syftar antagligen på ett svinhus, beläget vid ingången till hålvägen i Klam, som har sju dörrar; Strindberg tecknade av det i Ockulta Dag­ boken 9/9 1896 med åtta dörrar men ändrade därefter till sex stycken; under teckningen har Strindberg kommenterat »6 = dåligt tal»; se bild nr 51; jfr följande förklaring Dantes helvete, kistorna med syndare som rödglödgas [–––] och de sex ugnsluckorna!! anspelar närmast på sjätte kretsen i Dantes Inferno där kättare straffas i glödande kistor (sång 9–10); ugnsluck­ orna har ingen direkt motsvarighet i Dantes Infernoskildring; textstäl­ let diskuterades av Hans Levander och Gunnar Brandell i Svenska Dagbladet 28/12 1983, 8/1 och 18/1 1984 men ugnsluckornas antal och förlagor förblir »ett minimysterium» (Brandell) dansk dogg hund av rasen grand danois Jacques Cœurs valspråk: »För tappra hjärtan är ingenting omöjligt» 
 Jacques Cœur (ca 1395–1456), finansman och rådgivare hos Karl VII av Frankrike; L’Initiation publicerade i augusti 1896 en artikel om Jac­ ques Cœur, där valspråket återgavs Cerberus den trehövdade hund som vaktade ingången till Hades; i Dantes Inferno (sång 6) vaktar Cerberus över tredje kretsen där fros­ sarna vältrar sig i avfall och smuts 
 
 209 
 vita som de falska änglarne anspelar sannolikt på de fallna änglarna i Dantes Inferno (sång 8) vilka vaktar porten till helvetesstaden Dis sisyfusarbete fruktlöst evighetsarbete; efter myten om Sisyfus som straffades i Tartaros, den grekiska motsvarigheten till helvetet, genom att i evighet tvingas rulla uppför en backe en stor sten som omedelbart rullar ner igen när han hunnit till krönet 
 
 211 
 Arcana Coelestia se ovan s. 67 Swedenborg och hans Himmelens Grundsatser [–––] härsklystnad med gott ändamål [–––] kärlek till gods och guld för dess nyttiga bruk [–––] kärlek till äktenskapet ’grundsatserna’ är hämtade ur Ema­ nuel Swedenborgs theologische Werke, s. 150 (se ovan en gammal tysk volym s. 203); Strindberg citerar dem i egen svensk översättning i Ock­ ulta Dagboken 8/9 1896 oktrojerade bemyndigade 
 
 213 
 änkan till en man som fortfarande lever syftar på Strindbergs första hustru Siri von Essen som tidigare varit gift med Carl Gustaf Wrangel framför förstfödslorätten föredrar du grynvällingen! anspelning på 1 Mosebok 25: 29–34 där Esau säljer sin förstfödslorätt för en ’grynväl­ ling’(Karl XII:s bibel); i Kongl. Bibelkommissionens översättning 1878 ersattes uttrycket »grynvälling» – som blivit bevingat – av »en rätt af lins» »tjänstekvinnans son» jfr titeln på Strindbergs självbiografi Tjänste­ kvinnans son I–IV med vilken han ville markera att han på mödernet stammade från underklassen (hans mor hade varit uppasserska i sin ungdom); titeln anknyter till berättelsen i 1 Mosebok 21 om Abrahams och tjänstekvinnan Hagars son Ismael som drivs ut i öknen inbillar jag mig ännu en gång att jag är Job [–––] orättvisa lid­ anden se ovan s. 87 
 
 217 
 anländer en bok i magi från Paris syftar möjligen på doktor Papus’ Traité Elémentaire de Magie Pratique, utgiven på Chamuels förlag i Paris 1893; se nedan Enligt de initierades anvisningar skaffar jag mig en Dalmaterkniv s. 235 forgärningar se ovan s. 57 
 
 219 
 purin gödselvatten svavelammonium se ovan s. 109 kolsvavla dåtida namn på koldisulfid, CS2, en färglös, illaluktande vätska pentagram femuddig stjärna; gammalt mystiskt tecken som ansågs skydda mot onda makter, trolldom m.m. 
 
 221 
 tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt korrektionsanstalt tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare dödssynd som de sju dödssynderna brukade man beteckna högmod, girighet, otukt, avund, omåttlighet, vrede och likgiltighet det Heliga Sakramentet helig handling (som dopet, nattvarden, sista smörjelsen) varigenom gudomlig nåd förmedlas till människorna 
 
 223 
 biktar sig, Coram populo coram populo (latin) ’inför folket’, offentlig syndabekännelse som förekom i den kristna urkyrkan och som avspeg­ las i Nya testamentet, t. ex. i Apostlagärningarna 19: 18 och Jakobs brev 5: 16 
 
 225 
 salamander ödleliknande djur som tillhör stjärtgroddjuren; enligt medeltida folktro en elementarande förbunden med elden, se nedan elementaler, elementarandar s. 235; salamandern förekom ofta som deko­ ration på järnkaminer 
 
 231 
 Brahmanen fyller sin plikt [–––] ensamhet och självförsakelse 
 brahman indisk präst tillhörande den högsta kasten; brahmanens liv innefattade fyra stadier: prästlärjunge, husfader, eremit och asket; som husfader var det brahmanens plikt att fortplanta kasten genom att sätta söner till världen; som eremit skulle han lämna familj och hem för att meditera och bedriva asketiska övningar i din föregående inkarnation etc. 
 anspelningarna i den följande romantexten är avsedda att leda tankarna till den franske kejsaren Napoleon Bonaparte Böhmerwald se ovan s. 189 min farmor hette Neipperg Strindbergs farmor var född Neijber; Napoleons andra gemål, österrikiskan Marie Louise, ingick efter Napoleons död äktenskap med den österrikiske diplomaten Adam Adalbert von Neipperg, som var ambassadör i Sverige 1811–13 
 
 233 
 Jesus Kristus påstår att Johannes Döparen var en reinkarnation av Elias syftar på Matteus 11: 14 där Jesus vittnar om att Johannes Döpa­ ren är Elias, profeten som enligt Malaki 4: 5 skulle komma före ’den stora och förskräckliga’ Herrens dag, dvs. domedagen stigmatiseringstecken till synes spontant uppträdande hudblödning­ ar som liknar Kristi sår efter korsfästelsen; fenomenet har förknippats med olika helgon Robert le Diable ’Robert Djävulen’; identifieras ofta med hertig Robert av Normandie, död 1035; enligt legenden, som var välkänd genom G. Meyerbeers populära opera Robert le diable från 1831, var han son till djävulen och därför dömd att begå brott och grymheter mot sin vilja 
 
 235 
 det heliga sakramentet se ovan s. 221; här: kärl för nattvarden och sista smörjelsen (till döende) paternoster (latin) bönen ’Fader vår’ enligt Matteus 6: 9 benitier vigvatten skål, se ovan s. 195 elementaler, elementarandar i brev till Torsten Hedlund den 1/8 1896 förklarar Strindberg vad han tror att ockultisterna menar med »elementaler», nämligen »lägre väsen, hvilka avundas oss vår [–––] Astralkropp» (jfr ovan s. 83); bland Strindbergs efterlämnade papper finns sju intervjusvar daterade den 24/6 1897 där han bl.a. skriver: »Ockultisterna mena att menniskoanden sjelf har skapande kraft att projicera sina passioner i halfväsenden som de nämna elementaler och elementarandar och så vidare» (KB SgNM 9: 2,14); enligt medel­ tidens folktro fanns det fyra elementarandar vilka regerade och per­ sonifierade de fyra elementen: gnomer (jordandar), undiner (vatten­ andar), sylfer (luftandar) och salamandrar (eldandar) incubi plural av latinets incubus; se ovan s. 159 lamia (latin) ’häxa’; Strindberg ger i sina efterlämnade papper föl­ jande förklaring av lamior: »sköna fruar som förfölja ynglingar» (KB SgNM 9: 2,1) alkemisternas Grand œuvre se storverket ovan s. 15 Enligt de initierades anvisningar skaffar jag mig en Dalmaterkniv [–––] väl beväpnad mot de onda andarne dalmaterkniv kniv från Dalmatien, område vid Adriatiska havet som tillhörde dubbelmonarkin Österrike- Ungern fram till 1918; enligt ockultisterna, exempelvis doktor Papus i dennes Traité Elémentaire de Magie Pratique (1893) s. 531 (se ovan anländer en bok i magi från Paris s. 217), kunde stålföremål användas för att fördriva onda makter 
 
 237 
 svart och med gula prickar, Österrikes färger svart och gult var Ös­ terrike-Ungerns riksfärger 
 
 239 
 mungiga se ovan s. 17 
 
 241 
 brottas som Jakob med Gud anspelar på 1 Mosebok 32: 24–32 
 
 243 
 den osynliga gamen anspelar på den grekiska myten om titanen Pro­ metheus vars lever hackades av en gam (i andra versioner av en örn) till straff för att han stulit elden från Zeus och givit den till männi­ skorna furier se ovan s. 155 i afse i går kväll pelarhelgon kristna botgörare som skall ha tillbringat sina liv på pelare 
 
 245 
 skriften »Om glädjen att dö» se ovan s. 131 Phlegyas, dömd till ångestens kval i Tartaros syftar på den grekiska myten om Phlegyas vilken brände ner Apollos tempel i Delfi som hämnd för att denne förfört hans dotter Coronis och därefter dödat henne då hon var honom otrogen; till straff för sitt angrepp på guden störtades han i Tartaros, dödsriket, där en stor sten hängdes över hans huvud och hotade att när som helst falla ner den scen från Jesu pinohistoria där soldaterna spottade honom i ansik­ tet och några kindpustade honom och andra slogo honom med sina spön, sägande till honom: Kristus, profetera vem det var som slog dig! efter Matteus 26: 67–68 en amerikansk forskare har uppfunnit en metod att förvandla silver till guld syftar på den amerikanske kemisten Stephen H. Emmens om vars guldsyntes ur silver alla större tidningar rapporterade vid denna tid 
 
 247 
 min vän teosofen syftar på Torsten Hedlund; se ovan s. 123 Madame Blavatskys Den Hemliga Läran se ovan s. 123 Mahatma benämning inom teosofien på vissa framstående teoso­ fiska förkunnare, ’mästare’ gynander kvinna med manliga egenskaper Karma se ovan s. 125 L’Initiation offentliggör en artikel av mig, vari jag kritiserar det rådande astronomiska systemet. Tisserand, direktören på Observato­ riet i Paris, dör några dagar efter publiceringen i septembernumret 1896 av L’Initiation publicerades Strindbergs artikel »La terre, sa forme, ses mouvements» (’Jorden, dess form, dess rörelser’); den fran­ ske astronomen François-Félix Tisserand (född 1845), som varit direk­ tör för Paris-observatoriet sedan 1892, dog 20/10 1896; Tisserands forskningar hade bl.a. varit inriktade på att försöka bestämma plane­ ternas exakta banor 
 
 249 
 Pasteur dog dagen efter det Sylva Sylvarum kommit ut i bok­ handeln Louis Pasteur, född 1822, fransk kemist och biolog, uppfin­ nare av pastörisering och rabiesvaccin, dog 28/9 1895; Strindbergs Sylva Sylvarum (se ovan s. 39) utkom inte förrän i januari 1896, alltså dryga tre månader efter Pasteurs död; däremot utkom Strindbergs Introduction à une chimie unitaire samma dag som Pasteur dog Döm om min förskräckelse när efter sista brevet som avslutar vår kor­ respondens, den ryktbaraste av Sveriges astronomer dör av slag 
 enligt en anteckning i Ockulta Dagboken fick Strindberg den 19/11 1896 »sista brefvet från Thorsten Hedlund»; den ryktbaraste av Sveriges astronomer avser J. A. Hugo Gyldén (född 1841), Vetenskapsakade­ miens astronom, professor och föreståndare för Stockholms observa­ torium, som avled den 9/11 1896; Strindberg och Gyldén hade 1873 varit invecklade i en frän polemik mot varandra angående försäkrings­ väsendet (se Saml. Verk 4, s. 66 ff.) Att bli misstänkt för att öva trolldom, det är livssak och »varder han sjelf i thy dräpen, ligge ogild» att öva trolldom, dvs. skada en person genom magi, var belagt med dödsstraff (livssak) fram till 1779 i Sverige då brottet avkriminaliserades; den citerade ’lagtexten’ – som följer förstaupplagan 1897 – är en pastisch vilken tycks ha formulerats av Eugéne Fahlstedt; det arkaiserande uttrycket ligge ogild (ålderdomlig böjningsform av ligga ogill), som förekommer i de gamla landskapsla­ garna, anger att en person blivit dödad under sådana omständigheter att det inte medför något straff en druids grymhet druid fornkeltisk präst; tidiga irländska kyrkokrö­ nikor framställer druiderna som blodtörstiga trollkarlar kämpande mot de kristna jag deponerar papper i förseglat konvolut med angivelse mot mina mör­ dare i händelse av mitt plötsliga dödsfall från perioden juli–november 1896 finns flera brevlappar och anteckningar med Strindbergs angivel­ ser mot potentiella mördare; på en lapp i ett brev till Hedlund den 6/7 1896 utpekas Birger Mörner; på en odaterad lapp i Strindbergs kvar­ låtenskap (KB SgNM 33) som börjar »Om jag dör i augusti 1896» anger han förutom Birger Mörner en rad personer, se bild s. 346; samma per­ soner utpekas i Ockulta Dagboken 25/10 och 12/11 1896 Grein se ovan s. 189 Zanzibar ö i Indiska oceanen utanför Tanzanias kust 
 
 251 
 »O Gud, högmodiga [–––] mitt liv!» efter Psaltaren 86: 14 »Visa mig ett tecken [–––] tröstat mig» efter Psaltaren 86: 17 
 
 253 
 barmhärtighetssyster den katolska motsvarigheten till diakonissa, kyrklig församlingssyster »Jag har blivit lik pelikanen i öknen; jag är som ugglan i sitt bo» efter Psaltaren 102: 7 
 
 255 
 Kyndelsmässan Jungfru Marie kyrkogångsdag; infaller alltid på en söndag, den 2 februari eller närmast följande eller föregående söndag 
 
 257 
 från tidernas begynnelse då de upproriska änglarne förenade sig i revolt mot en härskare de upproriska änglarna som störtades ner i avgrunden omtalas på flera ställen i bibeln, bl.a. i 1 Mosebok 6: 1–4, Petrus’ andra brev 2: 4 och Uppenbarelseboken 20: 2–4 Jakob som brottas med den Evige och utgår ur striden något för­ lamad anspelar på Jakobsbrottningen i 1 Mosebok 32: 24–32 »Vill du göra min dom om intet? [–––] Kan du dundra med rösten som han?» efter Job 40: 3–4 Tala, och din tjänare hör efter 1 Samuelsbok 3: 10 
 
 261 
 utsprider vid denna tid ett nummer av L’Evènement nedanstående nyhet: »Den olycksförföljde Strindberg som kom hit till Paris med sitt kvinnohat [–––] Orfeus på vilken de trakiska backanterna sleto av huvudet ...» 
 den text som citeras är tämligen ordagrant hämtad ur en krönika av Émile Goudeau i den franska tidskriften L’Événement den 26/10 1896; enligt myten sönderslets Orfeus (se ovan ss. 91, 123) av backanter från Trakien, kvinnliga dyrkare av vinguden Bacchus min artikel om de feministiska tavlorna av min kvinnodyrkande danske vän Strindberg publicerade i Revue blanche den 1/6 1896 en studie över Edvard Munch (se ovan s. 71) i vilken han analyserade dennes kvinnoporträtt från buddhistiska och swedenborgska syn­ punkter 
 
 263 
 Rothschildarne anspelar på den förmögna bankirsläkten Roth­ schild; jfr Strindbergs brev till Hedlund ca 14/4 1896: »Jag hade ett ögonblick tänkt hetsa fransmän på våra Kobolt (-Nickel)-grufvor, men en gammal släng af patriotism afhöll mig. Som Ni kanske vet, har Rot­ schild köpt all verldens Nickelgrufvor (till och med af vännen Thau­ low) och bestämmer nu sjelf priset./ Men som jag tycker det är roligare ruinera Rotschild, skall jag försöka göra Nickel af Koppar (som jag redan gjort!)» Vilse i en skog av ovissheter anspelar på första versen i Dantes Inferno, se ovan Vilsegången i en mörk skog? s. 137 »Och den Eviges ande vek från Saul [–––] du skall bli tröstad» efter 1 Samuelsboken 16: 14–16 
 
 265 
 ett fruntimmer av bästa familj fått ett anfall av vansinne syftar på Josephine Thiel (född Uhl), en syster till Strindbergs svärfar, som var skådespelerska och sångerska; hon blev nervklen i september 1896 Bürgers Lenore huvudpersonen i G.A. Bürgers (1747–94) på sin tid populära spökballad Lenore från 1774 Vetenskapens bankrutt jfr ovan s. 53 Dödsdansen eg. beteckning för dans med döden, som i skepnad av en benrangelsman bortför de för döden bestämda; vanligt motiv i kon­ sten under medeltiden och renässansen 
 
 269 
 druidlund fornkeltisk offerlund; jfr ovan s. 249 mistel (Viscum album) en vintergrön buske med vita eller gulgröna bär som parasiterar på lövträd; ansågs helig av de fornkeltiska drui­ derna som skördade växten enligt en särskild ritual; i folktron har mis­ teln tillskrivits övernaturliga egenskaper, som att skydda mot trolldom, sjukdom och annat ont Steiermarkska alperna alper i Steiermark i sydöstra Österrike märker jag att den fristående klippa [–––] skulpterats till en egyptisk sfinx se bilderna nr 49, 50 
 
 271 
 Beatrice se ovan s. 187 mormodern se ovan s. 191 stamgård släktgård den förlorade sonen syftar på berättelsen hos Lukas 15; 11 ff. om den förlorade sonen, som hade kommit på villovägar i främmande land men som återvände till sin fader och fick dennes förlåtelse 
 
 273 
 skyfflat här: rensat från ogräs Dornach. Törnenas fält, och rosornas ordlek som anspelar på bety­ delsen av tyskans Dorn ’tagg’, ’törne’ en annan station längs försoningens väg se ovan de tolv stationerna s. 189 
 
 275 
 till den som jag avskyr mest ha makterna dömt mig syftar på staden Lund neurasteni nervsvaghet, en vid denna tid ofta tillgripen diagnos, som ansågs förorsakad av påfrestande livsföring angina pectoris attacker av smärtor i hjärttrakten vilka ofta är för­ bundna med ångest; symptom på åderförträngning i hjärtats krans­ kärl paranoia benämning på olika psykiska sjukdomstillstånd med stor­ hets- och förföljelseidéer, bl.a. vid schizofreni emfysem lungsjukdom; sjuklig uttänjning av vävnaderna i lungorna vilket resulterar i andningssvårigheter Emellertid måste jag för att få existensmedel författa artiklar till en tidning se Tillkomst och mottagande s. 350 
 
 277 
 backanal här: vilt dryckeslag; ursprungligen en fest till vinguden Bacchus’ ära skriver ett brev till min mor [–––] »jorden är smutsig, havet är smut­ sigt, och från himlen regnar det smuts ...» 
 jfr Strindbergs brev till dottern Kerstin via svärmodern Marie Uhl den 11/12 1896: »Hier weint der Himmel Koth, das Meer ist Kothig. Die Erde Koth – » (’Här regnar himlen smuts, havet är smutsigt. Jorden smuts –’) relegationsort förvisningsort ett Canossa, där jag måste ta tillbaka mina villomeningar Canossa anspelar på kejsar Henrik IV:s bekanta vandring till Canossa år 1077 för att göra avbön inför påven Gregorius VII; gå till Canossa (bevingat uttryck) tvingas till offentlig botgöring 
 
 279 
 Popoffskys svägerska med sin man syftar på Dagny Juels syster och svåger, Gudrun och Wilhelm Westrup, som bodde i Lund tömma kalken här: svälja förödmjukelserna, acceptera lidandet en modern kappa med pelerin och kapuschong, loppbrun till färgen och som liknar franciskanernas kåpa pelerin rundskuren krage; syftar på den dräkt som bars av kapucinerna, en gren av franciskanorden, och som var ljusbrun till färgen och hade en spetsig kapuschong »De unga gubbarne» medlemmar i D.U.G. (’Den unge gubben’), en radikal studentklubb i Lund på 1880-talet, som övertagit namnet från en skämttidning som utgavs av Lilla diskussionsföreningen; 1891 upp­ löstes D.U.G. formellt för att återuppstå 1896 under beteckningen D.Y.G., De yngre gubbarne’ nihilistiskt nihilism förnekande av religiösa och moraliska värden; avoghet mot det bestående fin-de-siècle (’sekelslut’) litteraturhistorisk samlingsbeteckning på vissa tendenser som ansågs utmärkande för diktningen och diktarna vid 1800-talets slut, nervös sensibilitet, intresse för mystik och ockul­ tism samt dragning till dekadent levnadssätt satanism djävulsdyrkan; de speciella betydelser som Strindberg i ett polemiskt sammanhang kunde lägga in i termen »satanism» framgår av hans svar på en intervjufråga den 24/11 1897 i Gröna Säcken: »Ordet Satanism som nu en tid spökat i litteraturen har två skilda bety­ delser. I Huysmans Là bas betyder det såsom i medeltiden att hängifva sig åt den ondes magt för att vinna verldsliga fördelar. Denna rigtning är mig ganska obekant, osympatisk, och fremmande för min natur, hvilket nog synes af min ringa framgång i denna verldens jagt efter guld och ära. / En annan tolkning får ordet Satanism af dem som i lik­ het med mig mena jordelifvet vara en, låtom oss säga, skärseld, der man delvis skall straffas för att återställa jemvigten i rätten, delvis upp­ fostras genom tuktan till det goda. Denna mening är rent Kristen och Kristus sjelf talar på flera ställen om verldsförsten eller denna verlds­ ens förste, hvilken ju då är Satan, i hvars våld vi äro lemnade. I det högst märkliga stället ur 1a Timoteer-brevet I: 20 hvilket jag har bland motto’na på Inferno, synes apostlarne ha varit gifvet att kunna med ’esprits correcteurs’ besätta individer. ’Och bland dessa är Hymeneus och Alexander, hvilka jag har öfverlemnat åt Satan, på det att de genom denna tuktan skulle lära sig att icke mera häda’ På samma sätt synes apostlarne ha varit gifvet att utdrifva onda andar, hvarom apost­ lagerningarne veta berätta. / [–––] / Teosoferna är äfven af den meningen att denna reinkarnation är ett straff och att vi befinna oss i ett purgatorio eller Inferno; de äro alltså Satanister i ordets andra betydelse.» (KB SgNM 9: 2,14); jfr Tillkomst och mottagande s. 344 dekadans här antagligen: litterär riktning under slutet av 1800-talet vilken sökte inspiration i det överraffinerade, det sjukligt förfinade, det morbida, det neurotiskt makabra Partiets chef syftar på Bengt Lidforss (1868–1913), botaniker och radikal kulturkritiker; professor i Lund 1911 Paladiner eg. vandrande riddare vid kung Arturs hov som vill göra hjältedåd och goda gärningar cordeliererna benämning på medlemmarna av en strängare rikt­ ning inom franciskanorden, vilka bar ett rep med tre knutar om livet; i norden bar franciskanerna grå ordensdräkt och kallades oftast grå­ bröder 
 
 281 
 providentiellt se ovan s. 127 åkerbrukaren som låter ogräset och vetet frodas ända till skörden 
 anspelar på Matteus 13: 29–30 
 
 283 
 denne Saulus bland de unga profeterna formuleringen tycks anspela på 1 Samuelsboken 10: 11: »Saul bland profeterna»; detta talesätt bru­ kar citeras med innebörden: den olärde bland de lärda; Strindberg syf­ tar dock här snarare på Apostlagärningarna 9, som skildrar Saulus som på väg från Jerusalem till Damaskus får en uppenbarelse vilken leder till att han blir omvänd till kristendomen Arcana Coelestia se ovan s. 67 en ung man som blivit benådad av makterna, ett underbarn syftar på Axel Herrlin (1870–1937) som blev fil. dr och docent i filosofi vid Lunds universitet vid 22 års ålder; han intresserade sig för ockultism och spiritism och torde ha varit den bland Strindbergs vänner som åskådningsmässigt stod honom närmast under Lundatiden 
 
 285 
 Återlösare frälsare, räddare, befriare från synd och död Balzac [–––] Séraphita se ovan s. 85 ödeläggelse termen ansluter till Swedenborg; hos denne är ödeläggel­ sen ett slags moralisk reningsprocess genom vilken den bristande över­ ensstämmelsen mellan den inre och yttre människan utplånas; Strind­ berg sammanställer ödeläggelsen med den väckelse som föregår en omvändelse; i en marginalkommentar till sina excerpter ur Sweden­ borgs Arcana Coelestia I: 154 antecknar Strindberg »Ödeläggelsen = Väckelsen»; samma tanke formulerar han senare i En blå bok (Saml. Skr. 46, s. 33 f.) den elektriska gördeln föreställningen anknyter till Swedenborg; denne beskriver en liknande »gördel» vilken fungerar som ett av de straff som de tuktande andarna utmäter åt de människor vilka handlat illa: »en smärtsam beklämning omkring naveln, likasom förorsakad av en stickande gördel» (se texten s. 287; De Telluribus #72 i Arcana Coe­ lestia) »Jag har dömt att en sådan man [–––] på Herren Jesu dag» efter 1 Korintierbrevet 5: 3,5 »Och bland dessa äro Hymeneus och Alexander [–––] att icke mera häda» efter 1 Timoteusbrevet 1: 20; jfr romanens motto s. 7; se ovan om satanism s. 279 Swedenborgs Drömmar från 1744 syftar på boken Drömmar 1744 jemte hans andra anteckningar. Efter originalhandskrifter meddelade af G.E. Klemming, Stockholm 1859 
 
 287 
 Swedenborg förklarar [–––] Alkemister få spetälska och skrapa ruvor som fiskfjäll ruvor sårskorpor; Strindberg missminner sig: uppgif­ terna om alkemisternas straff är hämtade från 29:e sången i Dantes Inferno, där alkemisterna såsom förfalskare pinas i Malebolge (’Ondske­ hålorna’); de är täckta med sårskorpor som de skrapa av som fiskfjäll »Bland andarne urskiljer man sådana som kallas sotare [–––] snub­ borna och agan ...» 
 citat från del II: 79 i A.J. Pernettys franska över­ sättning Les merveilles du ciel et de l’enfer et Des terres planétaires et astrales par Emmanuel de Swedenborg, Berlin 1782; här och i följande ordförklaringar hänvisas till del och paragraf i detta verk; motsva­ rande svenska citat i romantexten i Samlade Verk har hämtats från den svenska översättningen av Swedenborgs Arcana Coelestia som utgavs 1861–1911, se ovan s. 67 »De sedeväktande, tuktande eller undervisande andarne [–––] under några dagar ...» 
 citat från Swedenborg via Pernetty II: 72 »Andra andar försöka intala mig [–––] ut mot lemmarna till» citat från Swedenborg via Pernetty II: 77 
 
 289 
 »De predika att man icke skall [–––] ur olika synpunkter» citat från Swedenborg via Pernetty II:77 »Två tecken yppa för dem [–––] blygsamhet framstråla» citat från Swedenborg via Pernetty II: 76 en tidskrift som återgav Swedenborgs hus på planeten Jupiter, ritat av Victorien Sardou i veckotidningen Förgät Mig Ej. En Veckotidskrift för Alla, innehållande Småbitar ur de Bästa Böcker, Tidningar och Tidskrifter i Verlden, återgavs den 3/4 1897 en bild på Swedenborgs hus på Jupiter, tecknad av den populäre och mycket produktive fran­ ske dramatikern Victorien Sardou (1831–1908); se bild nr 52 nestor den äldste, vördnadsvärd åldring 
 
 291 
 övermänniskan, der Übermensch, anbefalld av Nietzsche den tyske filosofen Friedrich Nietzsche utvecklar i sin Also sprach Zarathustra (1883–85) (’Sålunda talade Zarathustra’) läran om övermänniskan, der Übermensch, som ställs mot den kristna människan och hennes ’slav­ moral’ Taines moraliska indifferentism indifferentism förnekande av skillna­ den mellan gott och ont i moralisk bemärkelse; syftar på den franske filosofen och litteraturteoretikern Hippolyte Taines (1828–93) doktri­ nära determinism som illustreras i hans berömda sats »Le vice et la vertu ne sont que des produits comme le vitriol et le sucre» (’Lasten och dygden är endast naturprodukter liksom vitriol och socker’) genierna av genie ande Numen adest! Gud vill ha er! det latinska uttrycket som är hämtat ur Ovidius’ Ars amatoria 1: 640 lyder i sin helhet: »Innocue vivite, numen adest» (’Lev ostraffligt, Gud är närvarande [underförstått: och ser dig]’); känt som Carl von Linnés valspråk 
 
 293 
 vallen ursprungligen den medeltida stadsvallen i Lund vars sträck­ ning ännu markeras av vissa gatunamn platanerna se ovan s. 65 det ofantliga röda dårhuset se ovan hospitalet i Lund s. 167 »samvetskvalet är en vanmäktig känsla [–––] Ångern ensam är en styrka, den gör slut på allt» citat ur Balzacs Séraphita, Œuvres Com­ plètes 16, Paris 1855, s. 272; romanen är ej översatt till svenska 
 
 295 
 läsare medlemmar av vissa religiösa väckelserörelser alla deras ledare slutat i fängelse en av de åsyftade är grosshandlaren Carl Oscar Berg, predikant i Evangeliska fosterlandsstiftelsen och en av Strindbergs vedersakare under Giftasprocessen 1884; han avtjänade på 90-talet fängelsestraff på Långholmen i Stockholm för ekonomiska oegentligheter; en annan av de åsyftade är antagligen grosshandlaren och kolportören Carl Strömbom (1838–1900) som slutade sitt liv på Långholmen Olympierna de grekiska gudarna vilka, enligt mytologin, bodde på berget Olympos Prometheus-Lucifer, ljusbringaren degenererad till Satan Prome­ theus, titanen som stal elden från Zeus och gav den till människorna (se den osynliga gamen ovan s. 243), associeras här med Lucifer (av lati­ nets lux ’ljus’ och ferre ’bringa’), ursprungligen namnet för morgon­ stjärnan; genom att man kombinerade två bibelställen, Jesaja 14: 12, där konungen av Babel jämförs med den ’fallna’ morgonstjärnan, och Lukas 10: 18, där Jesus säger att han såg Satan »falla ifrån himmelen såsom en ljungeld» (NT 1883), blev Lucifer hos kyrkofäderna ett namn på djävulen 
 
 297 
 Världskvarnen, Guds kvarn denna kvarn förekommer i en mängd bibliska sammanhang, men Strindberg har sannolikt hämtat myten om den från Viktor Rydbergs Undersökningar i Germanisk Mythologi I, ss. 425 och 434; jfr ovan s. 169 tömmer alla de kalkar se ovan s. 279 dräggen se vindrägg ovan s. 107 Herrens kvarn som mal långsamt men mal fint – och svart! talesätt som vanligen lyder »Guds kvarnar mal långsamt men de mal fint»; ytterst efter den grekiske filosofen och läkaren Sextus Empiricus (ca 180 e.Kr.) 
 
 299 
 empyrén eldhimlen, de saligas och änglarnas boning 
 
 301 
 Swedenborg löser knuten i det han yttrar att lasterna äro straff som åläggas människor för synder av en högre ordning. Sålunda dömas till exempel de härsklystna till det sodomitiska helvetet sodomitisk av sodomi, homosexualitet eller tidelag; samma uppgifter återfinns i en anteckning under rubriken »Swedenborg: Helvetet» bland Strind­ bergs efterlämnade Swedenborgsexcerpter (KB SgNM 9: 2,3) Luther [–––] i sin XXXIX:de artikel mot den Påvliga Bannbullan [–––] Likaså i XXXIV:de artikeln: [–––] våra synder Martin Luther bannlys­ tes år 1520 bland annat p.g.a. de 95 teser om avlaten som han spikat upp på kyrkdörren i Wittenberg 1517; 1520 framlade han 41 artiklar emot den romerska bannbullan, i vilka teserna ingår; de svenska citaten är hämtade från Doct. Martin Luthers Skrifter, uti ett efter tidens behof lämpadt Urwal. Öfversatta af P. A. Sondén och ånyo genomsedda af J. M. Lindblad, med tillägg af N. J. Cervin-Stéenhoff, m.fl. Sjette Delen (1859), ss. 205, 271, 266 
 303 
 
 En ung man syftar på Axel Gabriel Ohlin (1867–1903), docent i zoo­ logi i Lund 1896 naturalist här: naturvetenskapsman; i äldre tid även benämning på religionsmotståndare; jfr ovan s. 87 
 
 305 
 sulfonal se ovan s. 171 bromkalium bromsalt som användes som nervlugnande medel morfin sömngivande och smärtstillande alkaloid vilken ingår som beståndsdel i opium kloral sömn- och bedövningsmedel en rövare [–––] predika för sig själv anspelar sannolikt på den bot­ färdige rövaren på korset; efter Lukas 23: 39–43 Karma se ovan s. 125 Mahatma se ovan s. 247 
 
 307 
 Golgata se ovan de tolv stationerna till det Golgata s. 189 Moderkyrkan här: den katolska kyrkan Landsflykten, den babyloniska fångenskapen judarnas exil i Babylo­ nien på 500-talet f.Kr., efter det att kung Nebukadnessar besegrat och bortfört dem; jfr 2 Konungaboken 24 Grekiska Kyrkan som nyligen räckt ut handen mot Västerlandet under 1890-talet ägde ett närmande rum mellan den grekisk-ortodoxa kyr­ kan och den anglikanska kyrkan mitt liv vilket fått mig att virvla runt liksom vissa fördömda i Dantes helvete anspelar på 5:e sången i Dantes Inferno där skuggor av dem som varit lidelsefulla i livet, ’köttets syndare som låter förnuftet rege­ ras av begäret’, virvlas runt av en stormvind, en symbol för lidelsens oro och hets lasarettet Frères Saint-Jean-de-Dieu Maison des Hospitaliers de St-Jean- de-Dieu, sjukhus som vid denna tid enbart tog emot manliga patienter; se Paris-kartan, nr 16 
 
 309 
 »Gör för Gud [–––] vetenskapen själv...» 
 citat från kapitel VI »Le Chemin pour aller au ciel», i Balzacs Séraphita, Œuvres Complètes 16, Paris 1855, s. 317 L’Éclair daglig tidning som utgavs i Paris 1888–1925; ursprungligen en finanstidning, senare en politisk och antisemitisk tidning, som tog ställning mot Dreyfus Sar Peladans Comment on devient Mage Sar Peladan Joséphin Pela­ dan (1859–1918), fransk ockultistisk författare (se bild nr 12); Sar, vil­ ket betyder ’Kung’ på assyriska, var en titel han själv tagit sig; hans bok Comment on devient Mage (’Hur man blir trollkarl’) utkom 1892 i Paris Har han kommit »den som skall komma» anspelar på Johannes Döparens hälsning till Jesus i Matteus 11: 3: »Är du den som komma skall eller skole wi förbida någon annan?» propyléer portbyggnader till tempel eller palats; äreportar en proselyt en omvänd Gustav Adolf den svenske kungen Gustav II Adolf (1594–1632) »Att tro på häxerier [–––] slumpen är tillräcklig för nutidsmänniskans determinism» citat ur Sar Peladans Cœur en peine (’Hjärta i nöd’), Paris 1890, s. 23 dansken Jørgensen, som omvänt sig till katolicismen, skriver om klos­ tret Beuron den danske författaren Johannes Jørgensen skildrade sin omvändelse till katolicismen i Rejsebogen (1895) En vän syftar på Gustaf Brand (1857–1952), som i februari 1894 låtit döpa sig i benediktinerklostret Maredsous i Belgien 
 
 311 
 Annie Besant engelsk författare och teosof (1847–1933); hon efter­ trädde 1891 Helena Blavatsky som Teosofiska samfundets ledare 
 
 313 
 mystifikatör här: bedragare 
 
 315 
 mysteriespel medeltida skådespel med bibliskt ämne; se Mysterie­ spelet i den franska förstaupplagan s. 380 ff. de kättare som kallas Stedinghar. Påven Gregorius IX bannlyste dem år 1223 på grund av deras satanistiska lära: »Lucifer [–––] odug­ lighet» Strindbergs beskrivning av Stedingharna är hämtad från Vik­ tor Rydbergs Medeltidens magi (1865); se Skrifter av Viktor Rydberg, del XI (1896), s. 111 f. babylonisk förbistring (talesätt) total (språklig) förvirring; ursprung­ ligen från 1 Mosebok 11, 7; jfr nedan De bygga ett torn etc. s. 393 Augustinus förklarade att det var oförskämt att hysa tvivel om tillvaron av demoner Aurelius Augustinus Västerlandets mest inflytelserika kyr­ kofader (354–430) (jfr ovan ss. 19, 203); uppgiften har Strindberg hämtat från Viktor Rydbergs Medeltidens magi (1865); se Skrifter av Viktor Rydberg, del XI (1896), s. 104 Tomas av Aquino förkunnade att demonerna kunde frammana stor­ mar och åskslag [–––] de dödlige Tomas av Aquino medeltidens mest berömda kyrkolärare (1225–74); uppgiften har Strindberg hämtat från Viktor Rydbergs Medeltidens magi (1865); se Skrifter av Viktor Rydberg, del XI (1896), s. 48 Påven Johannes XXII klagar över otillåtna konster av hans fiender, vilka plågade honom genom att genomsticka hans porträttbilder med nålar (forgärning) uppgiften har Strindberg hämtat från Viktor Ryd­ bergs Medeltidens magi (1865); se Skrifter av Viktor Rydberg, del XI (1896), s. 113; om forgärning se ovan s. 57 Luther anser att alla olyckshändelser, benbrott, fall, eldsvådor [–––] härledde sig från djävlar som driva sitt spel uppgiften har Strind­ berg hämtat från Viktor Rydbergs Medeltidens magi (1865); se Skrif­ ter av Viktor Rydberg, del XI (1896), s. 18 
 
 317 
 min dagbok som jag fört dag efter dag sedan 1895 syftar på Ockulta Dagboken, se Tillkomst och mottagande s. 326; jfr ovan ss. 67, 105 
 
 
 ETT FÖRKASTAT FÖRSTA KAPITEL TILL ROMANEN 373 
 
 A.M.D.G. se s. 371 mitt första äktenskap upplöstes den slutgiltiga skilsmässan mellan Strindberg och hans första hustru Siri (f. von Essen) inträffade i sep­ tember 1892 Utsatt för gifta kvinnors förförelsekonster avvisade jag dem [–––] så att jag ådrog mig öknamnet Josef anspelar på berättelsen i 1 Mose­ bok 39 om hur den kyske Josef lyckades undgå att förföras av Potifars hustru ett fruntimmer, gift enligt uppgift, en före detta glädjeflicka etc. 
 Strindberg hade 1873–75 ett förhållande med en kvinna som han beskriver på liknande sätt i Tjänstekvinnans son II (I Röda rummet, kap. 8); vissa forskare identifierar henne med en uppasserska Ida Charlotta Olsson (1842–93) mitt ungkarlsrum syftar antagligen på det vindsrum på Kaptensgatan 18 (numera 5; huset rivet) där Strindberg bodde 1874–77 
 
 375 
 en frånskild hustru, som hade brutit de heliga banden på grund av den äkta mannens otrohet skilsmässan mellan Siri von Essen och hennes första make Carl Gustaf Wrangel hade föregåtts av att denne inlett ett förhållande med Siris kusin Sofia Indebetou Nemesis se ovan s. 125 i Berlin, bosatt som ungkarl i ett möblerat rum Strindberg var i janu­ ari och början av februari 1893 bosatt i ett pensionat vid Potsdamer Strasse i Berlin; därefter överflyttade han till Lindenhotel vid Kleine Kirchgasse 
 
 377 
 Popoffsky syftar på den polske författaren Stanislaw Przybyszewski; se ovan ss. 73, 97 den beryktade krogen »Den svarta grisen» nära Unter den Lin­ den etc. 
 se ovan s. 187 skyltfönstret, som är garnerat med buteljer på krogen Zum schwar­ zen Ferkel i Berlin (se ovan) kunde gästerna avsmaka hundratals vin- och spritsorter från olika länder; en mängd flaskor fanns uppställda till beskådande i skyltfönstret Popoffsky, medicine studerande och redaktör för en socialist-tidning sammanbodde med en kvinna och deras barn etc. 
 Stanislaw Przyby­ szewski (se ovan) studerade medicin vid universitetet i Berlin och för­ sörjde sig som redaktör för den underjordiska tidningen »Gazeta Robotnicza»; sammanbodde med en kvinna etc. se ovan s. 187 mikrokosmos den lilla världen; den sinnliga världen jordande se elementaler, elementarandar ovan s. 235 fyrbåk här: ledstjärna, rättesnöre 7 januari [–––] min namnsdag Augustdagen infaller den 7 januari en rik konst- och litteraturälskare i Tiergartenviertel syftar på littera­ turhistorikern, konstkritikern och konstsamlaren Julius Elias (1861– 1927); Tiergartenviertel stadsdel i västra Berlin; familjen Elias bodde vid Matheikirchplatz i denna stadsdel 
 
 
 MYSTERIESPELET I DEN FRANSKA FÖRSTAUPPLAGAN 383 
 
 De Creatione et Sententia vera Mundi (latin) ’Om världens skapelse och sanna mening’ mysteriespel eg. ett slags medeltida skådespel med bibliskt ämne usurpator härskare som egenmäktigt tillskansat sig sin makt Denna Världens Furste beteckning i bibeln på Djävulen; se t.ex. Johannes 16: 11 Lucifer. Ljusbringaren se ovan s. 295 ärkeänglar enligt bibeln de änglar som står närmast Guds tron och som får skåda dennes ansikte (jfr nedan) GUD och LUCIFER, på var sin tron omgivna av Änglar enligt bibeln (t.ex. Matteus 25: 41) omgavs även Djävulen av en änglaskara små horn som Michelangelos Moses syftar på Michelangelos staty av Moses i kyrkan San Pietro in Vincoli i Rom; denne är där avbildad med horn i pannan ung och skön, med drag av Prometheus, Apollo Prometheus (se ovan s. 295) brukar i konsten avbildas i ungdomligt kraftfull gestalt; Apollo (latin för Apollon) är bl.a. solljusets, skalde- och siarkonstens gud i den grekiska mytologin och framställdes i den antika konsten som en skägglös, idealiskt skön yngling den råa hopen eller den råa massan bevingat uttryck efter latinets pro­ fanum vulgus (Horatius, Oden III, 1: 1) 
 
 385 
 mellan Mars och Venus [–––] Där vill jag skapa en ny värld etc. 
 Jorden är i solsystemet belägen mellan Venus (som kretsar närmare solen) och Mars (som kretsar längre bort från solen) myriameter eg. längdmått utgörande 10 000 meter; här: oändligt stort område Varelserna som där leva skola tro sig vara gudar som vi jfr 1 Mosebok 1: 27, »Och Gud skapade menniskan sig till ett beläte» ävlas bemöda sig, sträva framsättning här: förslag Ve dem som kalla det onda gott och det goda ont citat fritt efter Jesaja 5:20 myriad oräknelig mängd 
 
 387 
 förtalaren, Satan det grekiska ordet för »djävul» är diabolus ’förta­ lare’, ’anklagare’ Mikael, Rafael, Gabriel, Uriel ärkeänglar Samael [–––] Mehazael fallna änglar, omnämnda i Hanoks (Enoks) bok, ett ursprungligen hebreiskt eller arameiskt samlingsverk som behandlar de gudomliga mysterierna kring världens undergång Azazel, Azeal eg. olika namn på en demon i Gamla testamentet (3 Mosebok 16: 8–10) Oriens, Paymon, Egyn, Amaimon namn på olika änglar eller demo­ ner LUCIFER [–––] störtas i avgrunden se ovan s. 295 Kunskapens träd [–––] få vi icke komma vid anspelar på bibelns berättelse (1 Mosebok 2) om hur Herren i Paradisets lustgård plante­ rade ett kunskapens träd på gott och ont och förbjöd Adam och Eva att äta av dess frukt; komma vid här: komma i beröring med, vidröra 
 
 389 
 Lucifer [–––] den nya morgonstjärnan etc. 
 se ovan s. 295 vår glädje är all all här: slut, förbi 
 
 391 
 Kain befriade Abel [–––] efter att ha förökat sig med systern syftar på Kains mord på brodern Abel (1 Mosebok 4: 8); att Kain måste ha avlat barn med sin syster har varit en vanlig föreställning men därom utsågs ingenting i bibeln Vatten, hav [–––] stigen! utplånen! [–––] Deras skepp har stannat på berget Ararat och de ha offrat brännoffer syftar på syndafloden, arken och Noas offer till Herren på berget Ararat (1 Mosebok 7–8) 
 
 393 
 Lucifer har givit dem en växt som kallas vinstock jfr 1 Mosebok 9: 20 f. fåvitsk oförnuftig, dåraktig De bygga ett torn och de bereda sig att storma himmelen [–––] röra deras tungor att de må fråga frågor utan svar jfr bibelns berättelse (1 Mosebok 1–9) om hur invånarna i Babel för att göra sig ett namn lät bygga ett torn som skulle »räcka upp i himmelen»; till straff för tillta­ get förbistrade Herren deras tungomål, så att ingen kunde förstå vad den andre sade (jfr ovan babylonisk förbistring s. 315) sin enfödde son Jesus; uttrycket efter Johannes 3: 16 
 
 395 
 han haver djävulen uttrycket efter Matteus 11: 18 Resen galgen på den fördömda planetens hjässa, ett tecken på brott, på straff och på lidanden syftar möjligen på det kristna korset (jfr uttrycket korsets galge) pestilens pest 
 
Förteckning i anslutning tillParis-kartan (1896)För att läsaren lättare skall kunna orientera sig i det Paris somStrindberg skildrar i Inferno återges längst bak ett utsnitt ur enParis-karta från 1896. Kartan kompletteras av denna förteck­ning. Namn med fetstil i förteckningen förekommer i roman­texten, övriga namn är hämtade från Tillkomst och mot­tagande eller Ordförklaringar. Förteckningen samspelar medkartan: stadsdelar, parker, gator, kajer etc. lokaliseras medhjälp av ett rutnät på kartan; byggnader, institutioner, monu­ment och kaféer identifieras medelst en siffra som placeratsinom en ring på denna.STADSDELAR, PARKER, GATOR, KAJER etc.avenue de l’Observatoire (E6) ss. 87, 111avenue de l’Opéra (D3) s. 113boulevard des Invalides (C4–C5) s. 93boulevard des Italiens (D3–E3) s. 113boulevard de Port-Royal (E6–F6) ss. 105, 111boulevard Magenta (F2–F3) s. 23boulevard Montparnasse (C6–D6) s. 15boulevard Raspail (D5–D6) s. 43boulevard Saint-Michel (E5–E6) ss. 15, 35, 95, 115, 183Carrefour de l’Observatoire (E6) s. 456Carrouselbron Pont du Carrousel (D4) s. 113Champ-de-Mars ’Mars-fältet’, parkanläggning (A4–B4–B5) s. 75Jardin des Plantes botanisk trädgård grundad 1626 (F6) ss. 117, 139, 141,145, 159, 199Luxembourgträdgården Jardin du Luxembourg (D5–E5) ss. 33, 39, 51, 85,103, 113, 137, 199Marais tidigare aristokratisk stadsdel, på 1890-talet uthyrdes många bygg­nader som förfallit för kommersiell och industriell verksamhet (F3–F4–­G4) s. 47Montmartre sedan 1860 stadsdel i Paris; på 1890-talet fortfarande ett ganskalantligt område med vingårdar och väderkvarnar, särskilt uppskattad av fri­luftsmålarna på 1870- och 80-talen; här byggdes kyrkan Sacré-Cœur 1876–1914 (El) s. 113Montparnasse stadsdel på vänstra Seinestranden, centrum för konstnärs-och nöjeslivet på 1890-talet (D6) ss. 93, 113Montparnassekyrkogården Cimetiêre de Montparnasse (D6) ss. 39, 47, 51Montrouge förort till Paris, 5 km från centrum, med boktryckerier ochpapperstillverkning (C8–D8) s. 83Place de l’Odéon (E5) s. 416Quai Voltaire (D4) s. 113Quartier latin ’Latinska kvarteret’, den stadsdel där Paris’ universitet Sor­bonne och andra lärda institutioner är belägna (E5) s. 11rue de l’Abbé de l’Epée (E6) s. 400rue Alibert (G3) s. 25 rue d’Assas (D5–D6) ss. 39, 121, 137, 139rue Beaurepaire (G3) s. 27 rue de Bondy (F3) s. 27rue Censier (F6) s. 147rue de la Clef (F6) ss. 139, 165, 261rue Delambre (D6) s. 15rue Dieu (G3) s. 27rue de Fleurus (D5) ss. 33, 35, 103rue de la Gaieté (D6) ss. 15, 41rue de la Grande Chaumière (D6) ss. 33, 143, 275rue de Luxembourg (D5) s. 117rue Madame (D5) s. 139rue Oudinot (C5) s. 93rue de Rennes (D5) ss. 19, 91rue des Saints-Pères (D4–D5) s. 113rue de la Santé (E6) ss. 101, 111, 207rue Seguier (E5) s. 420rue Soufflot (E5) s. 35rue Vercingétorix (C7) ss. 338, 405Saint-Martinkanalen (G2–G3–F2) s. 25Tuileriesgården sannolikt avses Place du Carrousel (D4) s. 113 
BYGGNADER, INSTITUTIONER, MONUMENTOCH KAFÉER1. Adam och hans familj statygrupp från 1844 av Gabriel-JosephGarraud, vilken på 1890-talet stod norr om Medicifontänen vidingången till Luxembourgträdgården från rue Vaugirard och rue deMedici; statyn finns inte längre kvar i parken; huvudpersonen i Infernokommer emellertid in i parken genom ingången mitt emot från rued’Assas och rue Auguste Comte; där står Horace Daillions statygruppJoie de la famille (’Familjelycka’) från 1889; det är sannolikt denStrindberg avser, s. 1372. Blanchard bokhandel som låg på 61, boulevard Saint-Michel, ss. 35, 373. Brasserie des Lilas eg. Closerie des Lilas, restaurang och kafé på 171,boulevard Montparnasse (se bild nr 27), ss. 15, 101, 105, 1074. Bullier Bal Bullier, danslokal på 33, avenue de l’Observatoire somhuvudsakligen frekventerades av studenter, ss. 79, 835. Café du Cardinal kafé på 1–3, boulevard des Italiens, s. 276. Café Napolitain kafé på 1, boulevard des Capucines, s. 277. Café de la Régence kafé på 161, rue St. Honoré (se bild nr 17), ss. 9,1138. Café de Versailles kafé på 171, rue de Rennes, ss. 77, 799. Champ-de-Mars här avses salongen på Champ-de-Mars, en årlig utställ­ning av modern konst som anordnades av Société nationale des beaux­arts i opposition mot Société des artistes français’ officiella Paris­salong; utställningen hölls i det numera rivna konstpalatset på Champ­de-Mars, s. 7510. Châtelet-teatern Théâtre du Châtelet, en av Paris’ största teatrar (3 600åskådarplatser) med en folklig repertoar; invigd 1862, s. 19911. Crédit Lyonnais Frankrikes vid denna tid största privatbank, senareförstatligad; grundad 1863 i Lyon, s. 11312. crêmerie här åsyftas Madame Charlotte Futterer Carons crêmerie på13, rue de la Grande Chaumiêre (se bild nr 20), som var samlingspunktför en kosmopolitisk krets konstnärer och författare, ss. 31, 41, 43, 57,63, 75, 99, 101, 111, 12113. Davidskolonnen staty av David (Goliats besegrare), uppställd på enmarmorkolonn; ett verk av en okänd italiensk skulptör från 1500-talet,s. 3314. De fyra världsdelarne statygrupp från 1875 av Jean-Baptiste Carpeauxi Fontaine des Quatre Parties du Monde på avenue de l’Observatoire(se bild nr 26); de fyra världsdelarna, Europa, Asien, Afrika och Ame­rika, representeras av fyra kvinnofigurer vilka bär upp en himmelsglobmed stjärnbilder, s. 8715. François Premier kafé som låg i hörnet av 73, boulevard Saint-Micheloch 17, rue Roger-Collard, s. 1516. Frères Saint-Jean-de-Dieu Maison des Hospitaliers de Saint-Jean-de-Dieu,sjukhus på 19, rue Oudinot, som vid denna tid enbart tog emot man­liga patienter, ss. 307, 30917. Gare du Nord järnvägsstation för tåg till och från Tyskland, Belgienoch Skandinavien, s. 918. Gare Montparnasse järnvägsstation för tåg till och från Versailles ochBretagne, s. 6919. Gare Saint-Lazare järnvägsstation för tåg till och från Normandie,s. 13920. (Paul) Gauguins ateljé på 6, rue Vercingétorix; Strindberg besökte Gau­guins torsdagssoaréer i atején under perioden februari–juni 1895,s. 33821. Hallarne Les Halles, saluhallar på högra Seine-stranden uppförda1854–66 efter ritningar av Victor Baltard; hallarna revs på 1960-talet,s. 8322. Hôtel des Américains på 14, rue de l’Abbé de l’Epée; Strindbergs bostad31/10 1894–11/1 1895, s. 40023. Pensionat på 4, rue de la Clef; Strindbergs bostad 19–24/7 1896; husetrevs efter sekelskiftet och den nybyggda fastigheten på samma tomtfick adressen 18, rue Censier, s. 40124. hotell Orfila på 60–62, rue d’Assas (se bild nr 18); Strindbergs bostad21/2–19/7 1896, ss. 39, 63, 65, 95, 141, 151, 159, 165, 195, 287, 28925. Pensionat på 12, rue de la Grande Chaumière (se bild nr 19); Strindbergsbostad 31/1–9/6 1895 och 27/7 1895–21/2 1896, ss. 338, 400, 40126. Institutet Palais de l’Institut de France, den byggnad som är säte för Insti­tut de France, i vilket fem lärda akademier ingår, bl.a. Franska akade­mien och Vetenskapsakademien, s. 2327. Invaliddomen Dôme des Invalides, uppförd 1680–1712 efter ritningar avJules Hardouin-Mansart; Napoleon gravsattes i rotundan under kupo­len 1840 efter det att hans kropp återförts från St. Helena, s. 9328. Les Quinze-Vingts L’Hospice des Quinze-Vingts, anstalt för blinda, grun­dad 1260 av Ludvig den helige, på 28, rue de Charenton; i dag ett av destörsta sjukhusen i Paris, särskilt känt för ögonkirurgi, s. 2329. Magasin du Printemps varuhus i hörnet av rue du Havre och boulevardHaussmann, s. 32830. Marskalk Ney staty av François Rude på Carrefour de l’Observatoire(se bild nr 27) föreställande den franske marskalken Michel Ney(1769–1815) som arkebuserades nära denna plats, ss. 105, 10731. Mercure de France bok- och tidskriftsförlag vid 15, rue de l’Echaudé-Saint-Germain; litterär tidskrift grundad 1889 av Alfred Valette och engrupp symbolistiska författare; 1894 bildade Valette ett bokförlag medsamma namn, s. 9932. (William och Ida) Molards ateljé på 6, rue Vercingétorix som Strindbergofta gästade under perioden februari–juni 1895, s. 40533. (Edvard) Munchs ateljé på 32, rue de la Santé som Strindberg besökteflera gånger mellan maj och juni 1896, jfr ss. 101, 111, 20734. Notre-Dame Notre-Dame de Paris, gotisk katedral, byggd 1163–1255, påLa Cité-ön i Seine-floden, s. 11335. Notre-Dame-des-Champs kyrka byggd 1867, ss. 65, 113, 117, 23736. Observatoriet L’Observatoire, s. 24937. Odéon Théâtre de l’Odéon, näst Théâtre Français den mest betydandeteatern i Paris på 1890-talet; på repertoaren stod huvudsakligen klas­siska komedier; teatern frekventerades i stor utsträckning av studenter,ss. 85, 13938. Palais de l’Industrie den byggnad där den officiella Paris-salongen hölls,dvs. den årliga utställning av modern konst som anordnades av Sociétédes artistes français; byggnaden revs i slutet av 1890-talet och på desstomt uppfördes Grand Palais 1898–99, s. 41839. Panthéon byggdes som kyrka 1764–80 efter ritningar av GermainSoufflot till ära för Paris’ skyddshelgon Sainte Geneviève; därefterfungerade byggnaden omväxlande som profant minnestempel förFrankrikes stora män och som kyrka fram till Victor Hugos begravning1885, då den definitivt övergick till att bli gravmonument för framstå­ende personer i Frankrike, ss. 27, 3340. Polisprefekturen Préfecture de Police, ss. 199, 26341. Porte Saint-Martin triumfbåge (17 meter hög), ritad av Pierre Bulletoch uppförd 1674–75 till Ludvig XIV:s ära, s. 2742. Sacré-Cœur kyrka byggd 1876–1914 efter ritningar av Paul Abadie,s. 11343. Sainte-Chapelle slottskapell uppfört på 1240-talet under Ludvig denheliges regeringstid; ett av den franska gotikens främsta verk, s. 2344. Saint-Germain-des-Prés den äldsta kyrkan i Paris, grundad på 500-talet, ombyggd 1120–30, s. 11545. Saint-Louissjukhuset Hôpital Saint-Louis (se bild nr 21), Strindberg vår­dades 11–31/1 1895 på detta sjukhus, ss. 19, 25, 199, 28746. Saint-Sulpice kyrka uppförd 1646–1745; innehåller berömda fresker avEugène Delacroix (1798–1863), bl.a. Jakob brottas, vilken gjorde starktintryck på Strindberg och fick ge namn åt sista delen av romanenLegender, ss. 113, 19947. Sorbonne ursprungligen en teologisk internatskola som grundades på1200-talet av Ludvig den heliges biktfader Robert de Sorbon (1201–74); från 1500-talets mitt säte för den teologiska fakulteten vid Paris’universitet som grundats omkring år 1200; på 1800-talet flyttades ävenuniversitetsadministrationen till denna byggnad; namnet Sorbonne ärnumera synonymt med Paris’ universitet, ss. 23, 33, 35, 3948. den lilla kyrkan, som hör till Sorbonne Sainte-Ursule-de-la-Sorbonne,byggd 1635–42 efter ritningar av Jacques Lemercier på uppdrag av kar­dinal Richelieu som också är gravsatt där, s. 3749. Théâtre de l’œuvre framförde 21 juni 1894 Strindbergs Créanciers (Ford­ringsägare) i regi av Lugné-Poe; föreställningen ägde rum på ComédieParisienne vid rue Boudereau och gjorde skandalsuccé; s. 33350. Théâtre de l’œuvre uppförde 13 dec. 1894 Strindbergs Pére (Fadren) i regiav Lugné-Poe; föreställningen ägde rum på Nouveau Théâtre, 15 rueBlanche och blev »en klar och odisputabel seger», se s. 33551. Val-de-Grâce ursprungligen ett benediktinerkloster, grundat på 1600-talet, senare ombyggt till militärsjukhus; kyrkan som ingår i komplexetär ritad av François Mansart, s. 101InnehållI. La main de l’Invisible8I. Den Osynliges hand9II. Saint-Louis m’introduit chez feu Monsieur Orfila30II. Ludvig den helige gör mig bekant med salig Orfila31III. Les tentations du Démon40III. Djävulen frestar41IV. Le Paradis reconquis50IV. Det återvunna Paradiset51V. La chute et le paradis perdu56V. Fallet och det förlorade paradiset57VI. Le purgatoire64VI. Skärselden65VII. L’Enfer140VII. Helvetet141VIII. Béatrice186VIII. Beatrice187IX. Swedenborg202IX. Swedenborg203X. Extraits du journal d’un damné230X. Utdrag ur en fördömds dagbok231XI. L’Eternel a parlé252XI. Den Evige har talat253XII. L’Enfer dechaîné260XII. Helvetet lössläppt261XIII. Pèlérinage et Expiation274XIII. Pilgrimsfärd och Försoning275XIV. Le Rédempteur284XIV. Återlösaren285XV. Tribulations292XV. Vedermödor293XVI. Où allons nous?302XVI. Vart leder vår väg?303Epilogue312Epilog313KOMMENTARERTillkomst och mottagande321Ett förkastat första kapitel till romanen371Mottot i den franska förstaupplagan378Mysteriespelet i den franska förstaupplagan380Bibliografin i de första svenska upplagorna398Tablå över Strindbergs vistelseorter och resor oktober1894 – maj 1897400Ordförklaringar404Förteckning i anslutning till Paris-kartan4521. Strindberg 1896. Foto: Marcus, Ystad. Kungl. biblioteket.2. Strindberg 1897. Foto: Lina Jonn, Lund. Kungl. biblioteket.3. »[–––] min hustru, min vackrafångvakterska» (s. 9). Frida Uhl(Friedrich Buchmayrs samling, Linz,Österrike).4. »[–––] det lilla hus där mitt barnföddes» (s. 271). »Das Häusel», där dot­tern Kerstin föddes den 26 maj 1894. UrFrida Strindbergs Strindberg och hansandra hustru, del II, Stockholm 1934.5 & 6. »Min svärmor och min tant som äro tvillingar och fullkomligt likavarandra, med samma karaktär, smak, och antipatier, betrakta varandrasom dubbelgångare» (s. 203). Ungdomsporträtt av Strindbergs svärmorMarie Uhl, född Reischl (5), och hennes tvillingsyster Melanie Samek, föddReischl (6). Kungl. biblioteket (dep. Sulzbach).7. »[- - -] min ockulte Vän somkom att spela en avgörande roll imitt liv såsom Mentor, rådgivare,tröstare, bestraffare och dessutom,såsom stöd och leverantör av exis­tensmedel under de tider av nöd sominträffade emellanåt» (s. 123). Tor­sten Hedlund. Kungl. biblioteket(Kart- och bildsekt.).8. »[- - -] en dansk målare som varnära vän med Popoffsky» (s. 101).Edvard Munch. Ur den svenskaveckotidningen Figaro 1894:41.9. »[- - -] den goda kvinnan frånvars réveillon jag hade brutit upppå ett så ohövligt sätt, hon som varmig osympatisk, som jag nästanhade föraktat, hon söker upp mig,får reda på mitt nödläge, och anvi­sar mig under tårar sjukhuset somden enda räddningen» (s. 17). IdaEricson Molard. Kungl. biblioteket(Kempes autografsamling).10. »Hela kretsen av anarkistiskakonstnärer [- - -]. Där finnes sam­lad mycken talang, oändligt myckenkvickhet, men endast ett geni, ennaturbegåvning, som hade förvär­vat sig ett ansett namn» (s. 31).Paul Gauguin. Kungl. biblioteket(Kart- och bildsekt.).11. »[- - -] ledaren för den veten­kapliga Ockultismen, redaktörenför L’Initiation» (s. 119). DocteurPapus (eg. dr Gérard Encausse). UrF. Jollivet-Castelots Comment ondevient Alchimiste, Paris 1897.12. »Sar Peladan, hittills okänd förmig, kommer som en stormvind, enuppenbarelse av övermänniskan,Nietzsches der Übermensch, och medhonom gör Katolicismen sitt högtid­liga och triumferande intåg i mittliv» (s. 309). Joséphin Peladan.Kungl. biblioteket (Kart- och bild­sekt.).13. Société Alchimique de Frances laboratorium. Sällskapets grundareFrançois Jollivet-Castelot är den tredje mannen från vänster. Ur F Jollivet-Castelots La Science Alchimique, Paris 1904.14. Strindbergs medlemskort i Association Alchimique de France, bevarat iGröna Säcken (KB SgNM E12).15. »Bästa Guld jag haft!» En av Strindbergs många beskrivningar på guld­synteser i Gröna Säcken (KB SgNM 29:9,30). Jfr bild nr 55.16. Första sidan av tidskriften L’Hyperchimie för maj 1898.17. »När jag hunnit till Café de la Régence slog jag mig ned vid det bord därjag nyss suttit med min hustru, min vackra fångvakterska som dag och nattspionerade på min själ» (s. 9). Café de la Régence, 161, rue St. Honoré.Foto: Erik Rafael-Rådberg 1912. Kungl. biblioteket.18. »Hotell Orfila som lik­nar ett kloster är en pen­sion för katolska studenter.[–––] Tystnad, ordningoch goda seder råda här.[–––] En atmosfär avmysticism genomfläktardenna byggnad som längehar utövat dragnings­kraft på mig. (s. 65).Hôtel Orfila, 60–62 rued’Assas. Strindbergsbostad 21/2–19/7 1896.Foto: Erik Rafael-Rådberg1912. Kungl. biblioteket.19. »Installerad i en anspråkslös möblerad lägenhet fullföljer jag minakemiska arbeten hela vintern» (s. 31). 12, rue de la Grande Chaumière.Strindbergs bostad 31/1–9/6 1895 och 27/7 1895–21/2 1896. Foto: ErikRafael-Rådberg 1912. Kungl. biblioteket.20. »[–––] jag går att äta middag på ett crêmerie där konstnärer av fleraolika nationaliteter ha bildat ett kotteri» (s. 31). Mme Charlotte FuttererCarons crêmerie på 13, rue de la Grande Chaumière. Foto: PhotographeAlbin, 16, Place du Havre, ca 1900. Kungl. biblioteket (Strindbergssam­lingen).21. »Intagen som patient, förbjuden att avlägsna mig utan tillstånd, medhänderna inlindade vilket gör all sysselsättning omöjlig, tycker jag miginspärrad i ett fängelse» (s. 19). Pavillon Gabrielle vid Hôpital Saint-Louis,där Strindberg vårdades för psoriasis 11–31/1 1895. Foto: Erik Rafael-Råd­berg 1912. Kungl. biblioteket.22. Edvard Munch: På kliniken. Litografi 1896.23. »I danskens ateljé [–––] betrakta vi ett porträtt av Popoffsky, målat förtvå år sedan. Det är endast huvudet avskilt av ett töcken, och därunder kors­lagda benknotor som på epitafier» (s. 117). Stanislaw Przybyszewski, ca1893–95; osignerad oljemålning av Edvard Munch i K. Teigens samling,Oslo.24. »Här är att märka att denne dansk hade varit Fru Popoffskys älskareföre mig och att han var förbittrad över att hans älskarinna hade övergivithonom för min skull» (s. 103). Edvard Munch: Jalousi. Litografi 1896.25. Edvard Munch: Strindberg. Litografi 1896. Strindberg sägs ha varitmissnöjd med den nakna kvinnan i ramen och sitt felstavade namn.26. »[–––] den behagful­laste av Carpeaux’ kvin­nofigurer liknar min hus­tru. Hon står under Fis­karnes tecken nedanförhimmelsgloben» (s. 87).Jean-Baptiste Carpeaux:Les quatre parties du mon­de (De fyra världsdelarna)på avenue de l’Observatoi­re; de fyra världsdelarna,Europa, Asien, Afrika ochAmerika, representeras avfyra kvinnofigurer vilkabär upp en himmelsglobmed stjärnbilder; i Ockul­ta Dagboken antecknadeStrindberg 6/6 1896: »Af­rika var komplett lik Fri­da». Foto: Thomas Mill­roth 1992.27. »Absinten klockan sex på uteserveringen till Brasserie des Lilas bakommarskalk Ney har blivit min enda last, min sista glädje» (s. 105). Closeriedes Lilas med marskalk Neys staty. Foto: Erik Rafael-Rådberg 1912. Kungl.biblioteket.28 & 29. »I förseglat kuvert bär jag certifikatet på analysen med mig till sjukhuset» (s. 23). Certifi­kat på analys av svavelrester som Strindberg lämnat in för undersökning på A. Rispals apotek i Paris,bevarat i Gröna Säcken (KB SgNM 29).30. »Detta är trogna teckningar af tre sammanbakade halfbrända stenkol[–––].» Kommentarer av Strindberg till teckningar av kolbitar i GrönaSäcken (KB SgNM 15:6,2); se bild nr 31–33.31. »[–––] då brasan slocknat [–––] petar jag fram ett kolstycke som visardragen av en sagofigur. Ett tupphuvud med präktig kam; bålen snararemänsklig med förvridna lemmar» (ss. 69, 71). Teckning i Gröna Säcken (KBSgNM 15:6,4).32. »Dagen därpå plockar jag fram en ypperlig grupp avtvå rusiga koboltar eller troll som omfamna varandra medböljande kläder» (s. 71). Teckning i Gröna Säcken (KBSgNM 15:6,333. »Tredje dagen är det en madonna med barnet, ibysantinsk stil, ojämförlig i linjerna» (s. 71). Teckning iGröna Säcken (KB SgNM 15:6,5).34. »En dag ser jag i Revue des Revues ett porträtt av den amerikanske profe­ten och terapeuten Francis Schlatter som botade fem tusen sjuka år 1895 ochdärefter försvann utan att någonsin åter visa sig på denna jord» (s. 77).Tecknat porträtt av Francis Schlatter i en artikel »Schlatter, l’homme auxmiracles» av Jean Finot i Revue des revues 1/3 1896, s. 425. Gröna Säcken(KB SgNM 45:7,33).35 & 36. »[–––] framkastar jag att denne Francis Schlatter är vår mans’dubbelgångare’ [–––] / Det fanns ett säkert sätt att bevisa identiteten mel­lan dessa dubbelgångare, eftersom Francis Schlatters sista brev var återgivet ifaksimile i la Revue. [–––] / skall jag låta honom skriva Schlatters brevefter diktamen. Om de båda handstilarne likna varandra och framför alltnamnteckningarne bör detta vara bevis nog.» (s. 79)35. Faksimil av Schlatters avskedsbrev i Revue des revues 1/3 1896, s. 429.Gröna Säcken (KB SgNM 45:7,33).36. Lapp med avskrift av Schlatters avskedsbrev i Gröna Säcken (KB SgNM9:8,58).37. »[–––] färglitografier [–––] där människokroppar figurerade med pen­séblommor i stället för huvuden» (s. 91). Färgtryck i ett av de s.k. manu­skriptbreven, 7/7 1896, till Torsten Hedlund. Bonniers arkiv.38. »[–––] det faller på min lott attse Napoleon och hans marskalkar påInvaliddomens kupol. [–––] minvän har ritat av dem ’efter natu­ren’» (s. 93). Tecknade silhuetterfrån Invaliddomen i »Notesblockfrån Infernotiden» i Gröna Säcken(KB SgNM E23).39. »[–––] en tung högtidlig, mull­rande klang [–––] Det är den storaSavojarden i Sacré-Cœur» (s. 113).Plansch på Savojardklockan iGröna Säcken (KB SgNM 45:7,58).Klockan installerades inte förrän1907 men fanns att beskåda 1896 ien provisorisk byggnad bredvid kyr­kan Sacré-Cœur som var under bygg­nad vid denna tid.40. »[–––] en bläckplump vilken antar konturerna av ansiktet på en jätte.Jag gömmer bilden och den liknar den japanska åskguden, som finns återgi­ven i Camille Flammarions L’Atmosphère» (s. 121). »Le dieu du tonnerre,d’apres un dessin japonais» (’Åskguden, efter en japansk teckning’) urCamille Flammarion, L’Atmosphère: Description des grands phénomènes dela nature, Paris 1873, s. 563.41. »Därefter tar jag en promenad i Jardin des Plantes, för att säga farväl åt Skapelsen» (s. 145). Karta överJardin des Plantes bevarad i Gröna Säcken (KB SgNM 44:5,55). »Libanoncedern» är på kartan markeradmed siffran 4 (här placerad i en ring); »Den gamle Martin» befann sig i björngropen »Ours» mitt på kar­tan; den otacksamma elefantungen bör ha vandrat omkring i området för »Grands Animaux» strax norr ombjörngropen; gamarnas burar var belägna i nordöstra delen av trädgården vid markeringen »Vautours».42. »[–––] farväl Bison, Behemot, fjättrade demon» (s.145). Teckning av Strindberg: »N.A. Buffel i Jardin desPlantes» i Gröna Säcken (KB SgNM 16,7).43. »Farväl Gamar, himlens innevånare» (s. 145). Teck­ning av Strindberg i Gröna Säcken (KB SgNM 16,8).44. »Sålunda erbjuder min läkares bostad anblicken av ett buddhistiskt klos­ter. Byggnadens fyra längor, en våning höga, innesluta en fyrkantig gård[–––]. Takets struktur och beläggning med kinesiska tegel erinra om fjärranÖstern» (s. 161). Doktor Anders Eliassons gård i Ystad, som Strindberg gäs­tade 12/6–13/7 1895 och 30/7–28/8 1896. Nordiska museet.45. »Jag köper ett album i boklådan. Det är ett slags annotationsbok i lyx­band, av pressat och förgyllt läder. [–––] Den konstnärliga kompositionenföreställer: till vänster: nymånen i första kvarteret omgiven av en blommandegren; tre hästhuvuden (trijugum) utspringa ur månen» (s. 181). Frottage avStrindberg i Ockulta Dagboken 5/5 1897.46. »Ett zinkbad [–––] visar på insidorna ett landskap bildat av de fördun­stade järnsalterna. [–––] Kullar klädda med barrträd [–––]. En av kul­larne [–––] krönes av en borgruin» (ss. 117, 119). Teckning av land­skapskonturer i »Notesblock från Infernotiden» i Gröna Säcken (KB SgNME 23).47. »Jag frapperas genast vid åsynen av detta sällsamma [–––] landskap[–––] jag har sett det förr, men var, var? /jo, i zinkbaljan i hotell Orfila!»(s. 195). Teckning av landskapskonturer i Ockulta Dagboken 25/9 1896.48. »[–––] leder den lilla bäcken mig till hålvägen mellan de två bergen vil­ken kallas Schluchtweg. Ingången är verkligen storslagen mellan nedrasadeklippblock [–––]. Det berg som uppbär den öde borgen stupar lodrätt ned ochutgör porten till den ravin där bäcken bildar kvarnfallet.» (s. 207) Ingångentill hålvägen i Klam (Schluchtweg; omdöptes 1949 till »Strindbergweg»),vykort från 1901 (Friedrich Buchmayrs samling, Linz, Österrike).49 & 50. »Genom en naturens lek är klippan modelleradtill ett turkhuvud» (s. 207). »På jättens huvud ligger enstenhög med en liten pinne överst prydd med en vit linne­lapp såsom flagga». (s. 269). Foton av det s.k. turkhuvu­det i Klam, bevarade i Gröna Säcken (KB SgNM 16:2, 14–15).51. »[–––] en träbyggnad av ovanligt utseende får mig att stanna. Det är en avlång låg låda med sex ugnsluckor . . .Ugnar! Goda Gudar var är jag då? / Bilden av Dantes helvete, kistorna med syndare som rödglödgas, spökar för mig –––de sex ugnsluckorna!» (s. 207). Teckning i Ockulta Dagboken 9/9 1896.52. »Döm om min överraskning då jag en dag i våras fick i handen en tid­skrift som återgav Swedenborgs hus på planeten Jupiter ritat av VictorienSardou» (s. 289). »Emanuel Swedenborgs hus på Jupiter. Teckningen utfördaf Victorien Sardou under kontroll af ’andar’». Bilden som är klippt urveckotidningen Förgät Mig Ej för 3 april 1897 är bevarad i Gröna Säcken(KB SgNM51:4,8).53. August Strindberg. Blyertsteckning, daterad den 8/10 1897 i Paris, avden tysk-amerikanske konstnären Paul Herrman, som i Frankrike gick undernamnet Henri Héran. Han förekommer i romantexten som »Målare och ame­rikan» s. 75 ff. Teckningen publicerades i den första franska editionen avInferno 1898.54. »Jag har endast sett en byst, af mig, om hvilken jag sagt: så skulle jagvilja se ut!» Brev till Torsten Hedlund 28/3 1896. Agnes de FrumeriesStrindbergsbyst från 1895.55. »Le grand Oeuvre. – Att göra Guld.» En av Strindbergs många beskriv­ningar på guldsynteser i Gröna Säcken (KB SgNM 29). Jfr bild nr 15.