 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaVID HÖGRE RÄTTAugust Strindbergs Samlade Verk· 40 ·VID HÖGRE RÄTTTVÅ DRAMERADVENTBROTT OCH BROTTTexten redigerad och kommenterad avHans-Göran EkmanALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergssällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark,Margareta Westman; Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m. m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbete harvarit Sture Allén, Rolf Gavare och Anders Olsson. Texten ochbearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språkdata förforskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumulativtordindex.© StrindbergssällskapetStockholm 1983Formgivning av Karl-Erik ForsbergAndra, reviderade tryckningenPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1985ISBN 91-20-06535-3På föregående sida återges ett fotografi från den första uppsättningen av Brott ochbrott på Dramatiska teatern år 1900. Bilden visar tredje aktens andra scen mellanHenriette (Augusta Lindberg) och Adolphe (Georg Skånberg). DrottningholmsTeatermuseum.)ADVENTETT MYSTERIUMPERSONER.Lagmannen. 
Lagmanskan. 
Amalia. 
Adolf. 
Grannen. 
Erik. 
Thyra. 
Den Andra. 
Franciskanern (= Den Andra). 
Lek-kamraten. 
Häxan. 
Prinsen. 
Bifigurer. Skuggor. 
SCENERIET:AKT I. 
Vingården och mausolén. 
AKT II. 
Förmaket. 
AKT III. 
Vinkällaren. Trädgården. 
AKT IV. 
Korsvägen. »Väntsalen». Korsvägen.Tingssalen. 
AKT V. 
Förmaket. »Väntsalen». 
Akt I. 
Fonden föreställer en vingård. 
 Till vänster Mausolén: En vitrappad liten tegelbyggnad med dörr-och fönsteröppning i spetsbågsstil utan bågar eller rutor; rött tegeltak;ovan på gaveln ett kors. Clematis med den violetta korsformiga blom­ man klänger på väggen. Vid murens fot åtskilliga blommor. I förgrunden ett persikoträd med frukt, under vilket sitta: Lagman­ nen och Lagmanskan. Lagmannen är klädd i grön kachett och 1820-talets dräkt; gula knäbyxor, blå frack etc. Lagmanskan med duk över huvut, käpp, glasögon, snusdosa. Ser ut som »en häxa». Till höger ett litet expiationskapell med Madonnabild; staketetframför är behängt med kransar och buketter. Framför staketet enbönpall.LAGMANNENLivets afton har slutligen skänkt oss det solsken somdess morgon lovade: Arlaregn och särlaregn har välsignatåker och äng, och vintramparens visa skall snart ljudakring bygden.LAGMANSKANSäg icke så; någon kan höra det!LAGMANNENVem skulle lyssna här, och vad skulle det skada att jagtackar Gud för all god gåva?LAGMANSKANMan får icke tala om sin lycka; olyckan kan stå ochlyss.LAGMANNENVad skulle det göra; jag är ju född med segerhuva!LAGMANSKANAkta dig, akta dig! Vi ha många avundsmän och ondaögon lura på oss!LAGMANNENSå få de göra’t; det har ju aldrig varit annat. Men jaghar stått mig likafullt.LAGMANSKANHittills, ja. Men grannen tror jag icke om gott: han gåromkring i byn och säger att vi avhänt honom hans egen­dom med svek, och mycket mera sådant som jag inte villnämna. Det gör visst ingenting när man har rent samveteoch ett fläckfritt liv bakom sig. Mig gör förtalet ingenting;jag går i bikt och mässa och är färdig lägga igen minaögon när stunden kommer för att åter öppna dem en gångoch skåda min domare i ansiktet. Då vet jag också vad jagskall svara!LAGMANNENVad skall du svara?LAGMANSKANSå här: felfri var jag icke, Herre, men var jag ock enfattig syndig människa, så var jag dock en smula bättreän min granne.LAGMANNENJag vet inte varför du kommit in på dessa tankar justnu, och de behaga mig ej. Är det kanske därför attmausolén skall vigas i dessa dagar?LAGMANSKANKanske därför, ty jag har inga dödstankar eljes. Harjag icke alla tänder kvar i mun, är icke mitt hår lika tjocktsom när jag stod brud ...LAGMANNENJo, jo, du har fått evig ungdom, du som jag, men vimåste ju i alla fall hädan, och som lyckan varit oss huldville vi begagna oss av förmånen få ligga i egen jord, ochdärför byggde vi oss detta lilla gravhus här, där varje trädkänner oss, där varje blomma skall viska om vårt arbete,våra mödor och våra strider ...LAGMANSKANJa strider, mot avundsjuka grannar och otacksammabarn ...LAGMANNENDu sade’t: otacksamma barn. – Har du sett till Adolf?LAGMANSKANNej jag har icke sett honom sedan han for ut i morse föratt söka få ihop pengarne till arrendet.LAGMANNENPengarne som han aldrig får ... och jag ännu mindre.Men nu är nådatiden slut, det vet han, ty nu är tredjearrendekvartalet han underlåter betala.LAGMANSKANJa, ut skall han, ut i världen och lära sig arbeta i ställetför att sitta här och vara måg. Amalia och barnen be­håller jag ...LAGMANNENTror du att Amalia låter skilja sig från Adolf ...LAGMANSKANÅhjo, när det gäller hennes barn och arvlöshet, så ... Nej se! Nu är det där igen!En sol-katt synes på mausoléns vägg; den dallrar som om denreflekterats från ett rinnande vatten.LAGMANNENVad är det? Vad är det?LAGMANSKANPå mausolén! Ser du inte?LAGMANNENDet är solen som speglar sig i floden. Det betyder ...LAGMANSKANDet betyder att vi skola se solen lysa ännu en långtid ...LAGMANNENEller tvärtom. Men stor sak i det; ett gott samvete är engod huvudkudde och den rättfärdiges lön uteblir icke! –Se där är Grannen.GRANNENin. 
God afton Lagman och Frun.LAGMANNENGod kväll granne; hur står det till? Var länge sen hadedet nöjet. Hur går det med vinet? skulle jag frågat!GRANNENJa vinet; jag har fått mjöldagg och så ä’ stararne här.LAGMANNENÅh bevars! Jag har ingen mjöldagg på mina stockar ochnågra starar har jag varken sett eller hört.GRANNENOjämnt falla ödets lotter; den ena varder upptagen,den andra varder kvarlåten.LAGMANSKAN Det har väl sina goda grunder det!GRANNENJag förstår! Den rättfärdiges lön uteblir icke, och denorättfärdiges straff låter icke vänta på sig.LAGMANNENInte så illa menat! Men erkänn i alla fall att det ärbesynnerligt: två skiften ligga invid varandra, det ena bärgod frukt och det andra bär dåligt.GRANNENDet ena bär starar och det andra bär icke starar; dettycker jag är ändå besynnerligare. Men det är icke allasom äro födda med segerhuva likt lagman –LAGMANNENDet är sant vad ni säger och lyckan har varit migbevågen; jag är tacksam därför och har ögonblick då jagkänner mig stolt däröver som om jag förtjänat det. – Menhör nu granne, ni kommer just som efterskickad ... Härär nämligen arrendet blivet ledigt och jag vill fråga er omni har lust övertaga det. 
Lagmanskan har rest sig och går uppåt Mausolén där hon ordnarmed blommorna.GRANNENSåå; arrendet är ledigt! Hm! När blev det?LAGMANNENDet blev i dag morse!GRANNENHm! Jaså! – Mågen ska ut då?LAGMANNENJa, den odågan kan inte sköta sig.GRANNENSäg en sak: Har Lagmannen inte hört ett rykte attstaten ämnar dra fram en militär-väg här över ägorna?LAGMANNENEtt löst rykte har jag hört, men det är väl bara prat.GRANNENJag har däremot läst det tryckt i tidningen. I så fallbleve ju här expropriation, och den som förlorade blevearrendatorn.LAGMANNENDet kan jag aldrig tänka mig; och det skulle jag aldrigfinna mig i. Jag skulle lämna denna torva där jag ämnadesluta mina dagar i ro; där jag rett min vilostad för attslippa ligga på allmänningen ...GRANNENVänta nu! Var man kommer att ligga det vet manaldrig, och min far som ägde denna mark hade ocksåtänkt sig få vila där i egen jord, men det blev intet av.Vad åter arrendet beträffar, så måste jag avstå.LAGMANNENSom ni vill; oegennyttigt är förslaget från min sida dåni är en man med otur. Det är nämligen ingen hemlighetatt ni misslyckas i allt vad ni företar er, och folket har sinaegna tankar om den som går ensam och vänlös som ni.Inte sant: Ni har ju faktiskt inte en vän?GRANNENNej, det är sant! Jag har icke en vän! och det ser alltidilla ut! Det kan inte nekas!LAGMANNENHör! nu, för att komma till annat, är det som sägnenberättar att denna vingård varit ett slagfält förr och attdärför vinet skall ha sin egendomliga eld?GRANNENNej så har jag inte hört. Min far berättade att här variten avrättsplats och att där mausolén nu är, stod galgen.LAGMANNENDet var otäckt! Varför skulle han berätta det?GRANNENLagmannen frågade ju! – Och den sista som hängdesvar en orättfärdig domare; och han ligger nedgrävd därjämte många andra, däribland hans oskyldigt dömdaoffer.LAGMANNENNej, vad är det för historier! -Ropar.- Carolina!GRANNENOch därför går han igen och spökar ... Har aldriglagmannen sett honom?LAGMANNENJag har aldrig sett någon.GRANNENMen jag har sett honom; och han brukar komma vidvinskörden, då man hör honom vid vinpressen ner ikällaren!LAGMANNENropar. 
Carolina!LAGMANSKANVad är det?LAGMANNENKom hit!GRANNENOch han får ingen ro förrän han lidit igenom alla dekval hans offer utstått.LAGMANNENGå er väg! Gå.GRANNENJaväl! Visste inte Lagmannen var så känslofull. 
Går. 
LAGMANSKANVad var det?LAGMANNENÅh, han berättade historier som altererade mig! Men,men ... han har ont i sinnet också, den mannen!LAGMANSKANDet är vad jag sagt; men du ska alltid prata när du seren människa ... Vad hade han nu att skrocka om?LAGMANNENDet vill jag icke säga; jag blir sjuk bara jag tänker på’t!Du ska få veta’t en annan gång! – Se där är Adolf!ADOLFGod kväll!LAGMANNENefter en paus. 
Nåå?ADOLFDet går mig illa! Inga pengar har jag fått.LAGMANNENDet har väl sina goda grunder.ADOLFJag kan icke finna orsaken varför det går somliga väloch andra illa.LAGMANNENInte det! Gå till dig själv, rannsaka dina handlingar ochtankar och du skall se att du själv har skulden till dinamissöden.ADOLFDet är möjligt att jag icke är någon rättfärdig man,men några urbota handlingar bär jag icke på mitt samve­te!LAGMANSKANTänk efter noga ...ADOLFDet tror jag inte behövs, ty samvetet håller en nogvaken ...LAGMANNENSamvetet kan sövas ...ADOLFKan det det? Jag har visserligen hört talas om bovarsom grånat i brott, men straxt före döden ha deras samve­te vaknat, och jag har även hört berättas om brottslingarvilkas samvete först vaknat efter döden.LAGMANNENskakad. 
––– Så att de gått igen, menar du. Har du också hörtden historien? Det är besynnerligt att alla hört den utomjag ...LAGMANSKANVad talar ni om nu? Håll er till affärerna i stället.ADOLFJa det finner jag klokare! – Och efter som vi äro där nuskall jag meddela Svärfar mitt förslag ...LAGMANNENHör du min gosse, jag finner det mera passande att jagmeddelar dig mitt beslut! och det lyder: att du från ochmed i dag upphört vara min arrendator och att du redaninnan sol går ned, ger dig av ut i världen och söker arbete!ADOLFSkulle det vara allvar?LAGMANNENSkäms! Jag gycklar aldrig! Och beklaga dig kan du ej;ty du har fått uppskov två gånger.ADOLFOch missväxt tre gånger; rår jag för det?LAGMANNENDet har jag icke sagt; men jag rår ändå mindre för det.Och det är icke jag som dömer dig. Här ligger kontraktet,och här den brutna överenskommelsen. Har jag brutitöverenskommelsen? Nej! Alltså är jag utan skuld, och jagtvår mina händer!ADOLFDetta är juridik men jag hade trott att mellan fränderskulle finnas överseende, helst enligt naturens ordningdenna egendom skall övergå på avkomman.LAGMANSKANSe där: naturens ordning! Han går och väntar livet uross! Men se på mig du, jag kan leva ännu i tjugo år; ochjag skall leva bara för att förarga dig.LAGMANNENtill Adolf. 
Vilken råhet; vilken brist på mänsklig känsla, att sägagammalt folk i ansiktet: ska ni inte dö snart? Skäms!Skäms! Men nu har du brutit alla band, och jag sägerendast: drag hädan och visa dig aldrig mer!ADOLFDet var besked! Och jag skall gå, men icke ensam ...LAGMANSKANJaså! Du tror att Amalia, vårt barn skall följa dig pålandsvägarna, och att ni bara ska skicka hit den enabarnungen efter den andra! Det är redan förutsett ochförhindrat ...ADOLFVar är Amalia? Var?LAGMANSKANDet är så gott du får veta det: Hon är på besök iClarissornas kloster; bara på besök. Så nu vet du det inteär värt leta henne här!ADOLFDenna grymhet att beröva en nödställd hans enda stöd,skall du umgälla en gång; och har du brutit mitt äkten­skap skall du bära straffet för äktenskapsbrottet.LAGMANNENBlygs att kasta skulden på den oskyldiga, och gå, gå,hungra, törsta framför stängda dörrar tills du lärt digtacksamhet!ADOLFJag önskar dig det samma i dubbelt mått igen! Låt mignu blott säga farväl till mina barn så skall jag gå.LAGMANSKANDå du icke vill skona dina barn från avskedets smärta,så skall jag göra det; och har redan gjort det!ADOLFDet också! Nu tror jag er om allt ont som ryktet burit;och nu förstår jag vad grannen menat när han sade att ni... inte tålde se solen!LAGMANNENInte ett ord till; då skall du känna lagen drabba dig ochrättvisans hand ... 
Han lyfter högra handen så att man ser hur pekfingret saknas.ADOLFnalkas och tar handen för att undersöka den. 
Rättvisans hand, menedarens hand som saknar fingretvilket fastnade på bibeln när han svor falsk ed! Ve dig! Veer! ty vedergällningens dag är inne, och era gärningarskola stå upp som lik ur backarne och anklaga er.LAGMANSKANVad är det han säger? – Det är som om han blåste eldpå oss! Gå lögnarande och må helvetet bli din lön!ADOLFMå himlen löna er – efter förtjänst, och skydde Gudmina barn! 
Går. 
LAGMANNENVad var detta? Vem var det som talade? Jag tyckterösten kom nerifrån en stor sal under marken.LAGMANSKANHörde du det också?LAGMANNENGud hjälpe oss då! – Minns du vad han sa om solen!Det tyckte jag var det underligaste av allt! Hur kan hanveta att ... att det är så? Att jag är så egendomligt föddatt solen alltid bränner mig, det säger man beror därpåatt min mor fick solsting då hon bar mig, men att duockså ...LAGMANSKANskrämd. 
Tyst! – När man talar om trollen, så ... Säg, är intesolen nere?LAGMANNENJo visst är han nere?LAGMANSKANHur kan då solkatten sitta kvar på mausolén? 
Solkatten rör sig. 
LAGMANNENJesus Maria! Järtecken!LAGMANSKANJärtecken! säger du! och på graven. Det är inte alladagar det händer ... och endast vissa, få människor somlevat i tron på de högsta tingen ... 
Solkatten slocknar. 
LAGMANNENHär är hemskt i afton; riktigt ohyggligt. Men vad somgrep mig mest var att den odågan väntade livet ur oss föratt komma till gården. Vet du att jag ... ja jag undrar omjag törs säga’t ...LAGMANSKANSäg du!LAGMANNENJo, har du hört den sägen att denna mark varit enavrättsplats?LAGMANSKANJaså, du har fått reda på det också?LAGMANNENJa; och du visste det? – Nå, om vi skulle skänka markentill klostret så blir det vigd jord och då kan man vila i frid.Räntan kunde under barnens uppväxt gå ut till dem såvore därmed också vunnet att Adolf bleve lurad på sinspekulation efter arvet. Det synes mig vara en särdeleslycklig lösning av det kvistiga dilemmat: giva utan atttaga något ifrån sig.LAGMANSKANDitt överlägsna förstånd har icke förnekat sig dennagång heller och jag delar din mening. Men antaget nu attexpropriationen kommer till stånd ... vad händer då?LAGMANNENDet blir tids nog tänka ut då. Emellertid: låt oss förstoch snarast låta inviga mausolén ...FRANCISKANERNin. 
Guds fred, lagman och fru!LAGMANSKANNi kommer alldeles lägligt, pater, för att höra ett med­delande rörande klostret ...FRANCISKANERNDet gläder mig. 
Solkatten synes på Mausolén. 
LAGMANSKANOch så ville vi fråga om mausoléns vigning när denkunde ske.FRANCISKANERNfixerar henne. 
Jaså!LAGMANNENNej se, pater, se järtecknet där ...LAGMANSKANJa, är icke det en helig plats ...FRANCISKANERNDet är en mareld ...LAGMANSKANÄr det icke ett gott förebåd; säger det oss icke något,och manar det icke ett fromt sinne till eftertanke; skulleicke denna plats kunna bli en samlingsort för ökenvand­rare som söka ...FRANCISKANERNFru Lagmanska; låt mig säga er ett ord enskilt! 
Han drar sig åt höger. 
LAGMANSKANgår emot honom. 
Pater!FRANCISKANERNtalar halvhögt. 
Fru Lagmanska! Ni åtnjuter ett anseende här i ortensom ni ej förtjänar, ty ni är den största synderska jagkänner. Ni vill köpa förlåtelsen och ni vill stjäla himmel­riket. Ni som har bestulit Herren.LAGMANSKANVad hör jag?FRANCISKANERNNär ni låg sjuk och döden nalkades lovade ni Gud attskänka en monstrans av rent guld till klosterkyrkan om niblev frisk. Ni fick hälsan åter och ni gav det heliga kärlet,men det var av silver, förgyllt. Icke för guldets skull, menför det brutna löftet och för bedrägeriet är ni redan dömd!LAGMANSKANJag visste det icke; guldsmeden bedrog mig.FRANCISKANERNDet ljuger ni, ty jag har guldsmedens räkning.LAGMANSKANKan det icke förlåtas?FRANCISKANERNNej! ty det är dödssynd att bedraga Gud!LAGMANSKANO ve!FRANCISKANERNVad edra andra brott angår, får ni göra opp dem meder själv; men kröker ni ett hår på barnens huvud så skallni se vem som skyddar dem, och ni skall känna påjärnriset!LAGMANSKANTänk den djävla munken står och säger mig sådanasaker! Är jag fördömd så vill jag också vara fördömd. Ha!ha!FRANCISKANERNJa, välsignelse skall åtminstone icke falla över ditt hus,och frid skall du icke få förrän du lidit alla de lidanden duförorsakat andra!Får jag säga ett ord åt lagmannen!LAGMANNENnalkas. 
LAGMANSKANSäg nu honom hans, så bli vi mera jämspelta.FRANCISKANERNtill Lagmannen. 
Hur har ni kommit på den tanken att bygga er gravhusdär galgbacken varit?LAGMANNENDjävulen har nog givit mig den idén!FRANCISKANERNLiksom den idén att driva ut era barn på landsvägenoch beröva dem arvet. Men ni har även varit den orättfär­dige domaren, brutit ed och tagit mutor.LAGMANNENJag?FRANCISKANERNOch nu ville ni resa er ett monument, bygga er enoförgänglig hydda i himmelen. Hör nu på: denna markblir aldrig vigd, och ni skall prisa er salig om ni får liggapå allmänningen bland alla små syndare. Förbannelsevilar på denna jord, ty den bär blodskuld och den är orättfången.LAGMANNENVad skall jag göra?FRANCISKANERNÅngra er, och återställ det stulna godset!LAGMANNENJag har icke stulit; allt är lagligt åtkommet.FRANCISKANERNSer du, det är det värsta att du anser dina brott lagliga;ja jag vet att du trott dig vara särskilt gynnad av himme­len för din rättfärdighets skull. Men nu skall du se vadsort du skall skörda; tistel och törne skall växa i dinvingård; ensam och vänlös skall du gå, och din ålders roskall bytas i kiv och strid!LAGMANNENHå för djävulen!FRANCISKANERNRopa inte på honom, han kommer nog ändå!LAGMANNENMå han komma; här finns ingen fruktan! ty här finnstro!FRANCISKANERNDjävlarne tro också, och bäva! – Farväl! 
Går. 
LAGMANNENtill Hustrun. 
Vad sa han åt dig för slag?LAGMANSKANDet tror du jag talar om? Vad sa han åt dig?LAGMANNENOch det tror du att jag talar om?LAGMANSKANDu tänker ha hemligheter för mig?LAGMANNENOch du? Det har du alltid haft för mig och jag skall noguppdaga ditt smussel en gång.LAGMANSKANVänta mig du så får jag nog reda på var du gömt depengar som saknas.LAGMANNENJaså du har gömt pengar också! Nu är det inte värt atthyckla längre; utan visa dig i all din ryslighet, häxa!LAGMANSKANJag tror du förlorat förståndet; men det var icke mycketatt hålla på! Bevara åtminstone anständigheten om dukan ...LAGMANNENOch bevara din skönhet, om du kan! och din evigaungdom – hahaha! – och din rättfärdighet. Du måtte hakunnat häxa och förvända synen, ty nu ser jag hur rysligtful och gammal du är.LAGMANSKANsom nu belyses av sol-katten. 
Ve! Han bränner mig!LAGMANNEN Nu fick man se hur du ser ut!Sol-katten träffar Lagmannen. 
Ve! nu bränner han mig!LAGMANSKAN Och så ser du ut!Båda draga sig ut till höger. 
GRANNEN OCH AMALIAfrån vänster. 
GRANNENJo mitt barn, det finns rättvisa, både mänsklig ochgudomlig, men vi måste ha tålamod.AMALIAJag vill tro att det går rättvist till, fastän det ser illa ut;men jag kan icke, jag har aldrig kunnat älska min mor.Det finns något inom mig som säger att hon är migfrämmande och till och med fientlig.GRANNENJaså! Ni har funnit det! –AMALIAHon hatar ju mig, och det kan icke en mor göra.GRANNENJaså! Jaså!AMALIAOch jag lider av att jag icke kan uppfylla min barna­plikt och älska henne.GRANNENNåväl, efter ni har lidit av det, så skall ni snart närvedergällningens stund kommit, få veta ert livs storahemlighet.AMALIAAck jag ville tåla allt bara hon vore snäll mot minabarn!GRANNENVar trygg för det, ty hennes makt är slut. Orättfärdig­hetens mått var rågat och rann över.AMALIATror ni det! Men just i dag röck hon min Adolf ifrånoss, och som ni ser har hon förnedrat mig och klätt migtill tjänstepiga för att jag skall göra sysslorna i köket!GRANNENTålamod!AMALIAJa, säg det! Att lida rättvist det förstår jag, men utanskuld ...GRANNENMitt goda barn: att lida rättvist, det göra straffångarne,och det är ingen ära, men att få lida orätt, det är en nådoch en prövning som den ståndaktige hämtar gyllenefrukter av.AMALIANi talar så vackert att jag tycker sant allt vad ni säger! – Tyst, där komma barnen; men jag vill icke visa mig såhär klädd! 
De ställa sig så att de skymmas av en buske. 
ERIK OCH THYRAin; sol-katten faller på barnen, omväxlande.ERIKSe sol-katten!THYRAÅh, den vackra solen! Men han hade ju gått och lagt signyss!ERIKHan kanske fått vara oppe längre i kväll efter han harvarit snäll i dag.THYRAInte kan solen vara snäll; så dum Erik är.ERIKVisst kan solen vara snäll; det är ju han som gör vinetoch persikorna.THYRAMen då kan han ju ge oss en persika också, om han ärsnäll.ERIKDet gör han också om vi bara kunna vänta. Ligger detingen nerfallen där?THYRAletar på marken. 
Nej, men man kan komma åt trä’t.ERIKNej, det få vi inte för mormor.THYRAMormor har sagt att man inte får skaka på trä’t, menjag mente att vi skulle leka omkring trä’t så att det fölländå, utav sig självt.ERIKSå dum Thyra är, det blir ju detsamma! – -Tittar upp åtträdet.- Ack om det ville falla en persika!THYRADet faller ingen utan att man skakar!ERIKThyra får inte säga så, för det är synd.THYRASka vi be Gud att det faller en!ERIKMan får inte be Gud om något gott – att äta för­stås!––– Ack! lilla persika, fall, fall! Jag vill att du skafalla!En persika faller från trädet; Erik tar upp den. 
Nej se, så snällt trädet var!THYRAMen nu ska vi dela den rättvist, för det var jag som saförst att man skulle skaka på trä’t ...LAGMANSKANin med ett stort ris. 
Jaså, ni är där och skakar på trä’t; kom ni stygga ungarska ni få av mig ...ERIKNej, mormor, vi ha inte skakat på trä’t!LAGMANSKANJaså du talar osanning också! Hörde jag inte Thyra saatt man skulle skaka på trä’t. Kom nu ska jag låsa in er ikällarn så ni varken ska se sol eller måne lysa ...AMALIAfram. 
Barnen äro oskyldiga, mor!LAGMANSKANTänk så vackert, att stå bakom busken och lyssna, ochså lära sina egna barn tala osanning!GRANNENfram. 
Här talas bara vad sant är, Lagmanskan.LAGMANSKANTvå vittnen bakom busken, det är alldeles som vidtinget. Men ser ni, jag känner knepen, och det jag hörtoch sett, det är full bevisning för mig! – Kom nu ungar!AMALIAMor, detta är synd och skam. –GRANNENlägger fingret på munnen tecknande åt Amalia. 
AMALIAfram till barnen.Gråt inte små barn! Lyd mormor, det är inte farligt!Heldre ont lida än ont göra, och jag vet att ni äro oskyldi­ga. Gud skydde er! Och glöm icke er aftonbön!LAGMANSKANut med barnen. 
AMALIADet är svårt att tro, men det är ljuvt att kunna’t.GRANNENÄr det så svårt att tro Gud om gott, även när han villoss aldra bäst?AMALIASäg mig ett gott och stort ord till natten att jag må sovapå det som på en god huvudkudde.GRANNENNi skall få det; låt mig tänka. – Så här: Isak skulleoffras ...AMALIANej! Nej!GRANNENSansa er! – Isak skulle offras – men han offrades icke!AMALIATack! tack! och god natt! 
Går till höger. 
GRANNENGod natt mitt barn!Går långsamt inåt fonden.Skuggornas Procession:ut från mausolén, åt höger med fem stegs avstånd mellan varje figur;skrider ljudlöst fram. 
DÖDENmed lie och timglas. 
VITA FRUNblond, hög, smärt; ring på fingret med en lysande grön sten. 
GULDSMEDENmed den falska monstransen. 
DEN HALSHUGGNE SJÖMANNENmed huvudet i handen. 
AUKTIONISTENmed klubban och anteckningsboken. 
SOTARNmed lina, skrapa och viska. 
NARRENbärande sin mössa med åsneöron och bjällror på en stång med påskrift»Segerhuva». 
LANTMÄTARENmed bräda och stativ. 
DOMARENlika grimerad och kostymerad som Lagmannen, med rep om halsen;lyftad höger hand visande att pekfingret saknas. 
Det har mörknat vid processionens början. Scenen är tom medantåget varar. 
LAGMANNENin från vänster. 
LAGMANSKANefter. 
LAGMANNENVad gör du ute så sent och spökar?LAGMANSKANVad gör du?LAGMANNENJag kunde inte sova.LAGMANSKANVarför det då?LAGMANNENVet inte! Tyckte höra barnskrik i källarn.LAGMANSKANDet är inte möjligt! Åh nej! Du törs inte sova för du ärrädd jag ska gå och leta i dina gömmor.LAGMANNENOch du fruktade att jag skulle rota i dina! Det blir enangenäm ålderdom för Philemon och Baucis.LAGMANSKANÅtminstone komma inga gudar på besök till dem.LAGMANNENInte precis gudar! 
Processionenbörjar om igen från mausolén, ut åt höger. 
LAGMANSKANMaria Guds moder, vad är det?LAGMANNENHimlen bevare oss! 
Paus. 
LAGMANSKANBed! Bed för oss!LAGMANNENJag har försökt, men jag kan inte!LAGMANSKANOch inte jag heller! Jag får inga ord, och inga tankar! 
Paus. 
LAGMANNENHur börjar Herrans bön?LAGMANSKANJag har glömt den, men jag kunde den i morse. 
Paus. 
LAGMANSKANVem är den vita kvinnan?LAGMANNENDet är hon, Amalias mor, vars minne du ville döda.LAGMANSKANÄr det skuggor eller spöken, eller våra egna sjukadrömmar?LAGMANNENtar upp sin fällkniv. 
Det är djävulens bländverk! Jag ska kasta stål efterdem! – Tag opp knivsbladet, Carolina; jag kan inte ser duväl!LAGMANSKANNej jag förstår, det är inte så lätt utan pekfinger! – Jajag kan inte heller för resten. -Tappar kniven. 
LAGMANNENO ve! Här hjälper icke stål! Ve! Där är den avrättadesjömannen! Låt oss gå!LAGMANSKANDet är lätt att säga; men jag kommer ej ur fläcken!LAGMANNENOch jag är som fastlåst i marken! Nej, jag vill inte semera! -Håller handen för ögonen. 
LAGMANSKANMen vad är detta? Är det dunster ur jorden, eller är detträdens skuggor?LAGMANNENNej, det är vi som se i syne! Där går ju jag, men jag stårhär! Får jag bara sova en natt så räcker jag ut tungan åtallihop! – Satan! tar det aldrig slut med upptåget?LAGMANSKANVarför ser du på’t då?LAGMANNENJag ser ju genom handen, jag ser i mörkret genomögonlocken!LAGMANSKANMen det är slut nu! 
Processionen är ute. 
LAGMANNENLovad vare ... tänk att jag kan inte säga det! – Hur skaman få sova i natt! Vi få skicka efter läkarn!LAGMANSKANEller pater Colomba, kanske!LAGMANNENHan kan intet hjälpa, och den som kunde han vill inte! – Så må Den Andre göra’t då!DEN ANDREfram från baksidan av Madonnans Kapell. Han är ytterst mager ochmaläten; tunt benat snusbrunt hår; glest skägg som blår; urvuxnadåliga kläder, utan linne; en röd yllehalsduk virad om halsen; glasögonoch en rotting under armen. 
LAGMANNENVem är där?DEN ANDREhalvhögt. 
Det är jag som är Den Andre!LAGMANNENtill Lagmanskan. 
Gör korstecknet! Jag kan icke, jag!DEN ANDREKorsets tecken skrämmer mig icke, ty jag genomgårjust min prövotid för att kunna få bära det!LAGMANNENVem är ni?DEN ANDREJag blev den Andre, emedan jag ville vara den Förste;jag var en ond människa och har fått till straff att tjänadet Goda!LAGMANNENDå är du icke Den Onde?DEN ANDREJo; och jag har till uppgift att pina er fram till korset,där vi skola råkas en gång.LAGMANSKANtill Lagmannen. 
Hör icke på honom! Bed honom gå!DEN ANDREDet hjälper inte! Ni ha kallat på mig och nu få ni drasmed mig!LAGMANNEN OCH LAGMANSKANgå åt vänster. 
DEN ANDREföljer dem. 
 
AKT II. 
Ett stort vitstruket rum med svart bjälktak, små djupa fönster medjärnstänger för. Möbler av alla slag, skåp, chiffonjérs, byråar, kistoroch bord äro hopade. På möblerna äro placerade serviser av silver, kandelabrar, ljusstakar, kannor, borduppsatser, vaser, statyetter etc. Dörr i fonden: på var sida om dörren hänga porträtt av Lagmannen och Lagmanskan. Vid ett litet sybord med fåtölj står en harpa. AMALIA står vid ett bord till höger och skurar en kaffeservis av silver. Solen lyser in genom fond-fönstren.AMALIAvid sitt arbete. 
GRANNENin. 
Nå barn, hur är det med tålamodet?AMALIATack Granne, det går an. Men det svåraste jag haft attgöra med är denna servis av silver som jag skurat en halvtimme utan att den blir vit.GRANNENDet är sällsamt, men det har väl sina goda grunder,som Lagmannen säger. Fick ni sova i natt då?AMALIATack, jag sov gott! Men ni vet ju att far var ute ivingården hela natten med harskramlan ...GRANNENJa jag hörde det ... Vad var det för en befängd idé?AMALIAJo han trodde sig höra stararne som kommit för att ätaopp vinet!GRANNENArme man! Inte äro stararne ute om nätterna! – Nåbarnen!AMALIAJa, barnen! Hon har dem i källaren än; bara hon integlömmer bort att ge dem mat!GRANNENFru Amalia! Den som föder fåglarne, han glömmer ickebarnen! Och nu ska jag berätta er något som man eljesicke får tala om. – Ser ni, ifrån min vinkällare finns enliten glugg in till Lagmannens. I morse då jag var nere föratt lufta ut, hörde jag röster. Och när jag tittade in genomgluggen såg jag Erik och Thyra lekande med en okändliten gosse!AMALIANi såg dem, Granne? Och ...GRANNENDe voro muntra och friska ...AMALIAVem var lek-kamraten då?GRANNENSe, det kan jag inte gissa.AMALIAHela detta förfärliga hus är idel hemligheter.GRANNENDet är sant, men det tillhör icke oss att forska i dem!LAGMANNENin med en harskramla. 
Grannen är här och konspirerar! Är det inte nog medatt han satt stararne i min vingård, med sitt onda öga.Han har ett ont öga, men det ska vi snart sticka! Jag kanockså göra konster.GRANNENtill Amalia. 
Är det lönt att upplysa honom? Han tror ju inte vadman säger! 
Går. 
AMALIAHär förmå vi intet!LAGMANNENAmalia! Har du sett var mor mest går och letar när hontror sig vara ensam?AMALIANej min far!LAGMANNENJag såg på dina ögon att du visste det! Det var hitåt dutittade.Han nalkas en byrå, men råkar i solen. 
Den förbannade solen! som ska brännas.Han går och släpper ner en rullgardin och återvänder till byrån. 
Här ska det vara! – Låt nu se! Vi ska söka på detdummaste stället, för det är det listigaste; till exempel häri parfymkorgen! – Alldeles riktigt! -Han tar upp sedlar ochvärdepapper.- Vad är detta? Tolv engelska banknotor påett pund vardera. Tolv! – Haha! Då kan man tänka sigresten!Stoppar på sig papperen. 
Men vad hör jag därute! – Det är stararne igen!Går till öppna fönstret och skramlar med harskramlan. 
Laga er dän!LAGMANSKANin. 
Vad går du och spökar där?LAGMANNENÄr du inte i köket?LAGMANSKANNej som du ser! -Till Amalia.- Har du slutat skura nu?AMALIANej mor, detta slutar aldrig, ty silvret blir inte vitt; detmåtte vara falskt.LAGMANSKANFalskt! Låt mig se! då! – Minsann är inte silvretsvart! -Till Lagmannen som släppt ner en andra rullgardin.- Varhar du fått den där servisen?LAGMANNENDen där? – Jo den har jag fått av ett stärbhus.LAGMANSKANFör att du upprättade bouppteckningen! Gåvan blevefter håvan!LAGMANNENDu ska inte begagna äreröriga uttryck som straffasenligt lag.LAGMANSKANÄr han galen eller sade jag något galet?LAGMANNENFör övrigt var det silver, kontrollerat silver.LAGMANSKANDå är det Amalias fel!EN RÖSTgenom fönstret, utifrån.Lagmannen kan göra vitt till svart, men han kan integöra svart till vitt!LAGMANNENVem sa’ det?LAGMANSKANJag tyckte det var en stare som talade!LAGMANNENsläpper ner den sista rullgardinen. 
Nu är solen här, nyss tyckte jag han var där.LAGMANSKANtill Amalia. 
Vem var det som talade?AMALIAJag tror det var den främmande skolmästarn med rödahalsduken.LAGMANNENUsch! Låt oss tala om annat!EN PIGAin.Bordet är dukat! 
Går. 
Paus. 
LAGMANSKANGå ner och ät, Amalia!AMALIAgår. 
Tack mor! 
LAGMANNENsätter sig på en stol invid en kista. 
LAGMANSKANdrar sig åt byrån där parfymkorgen står. 
Ska du inte gå och äta?LAGMANNENNej, jag är inte hungrig. – Ska inte du gå?LAGMANSKANJag har nyss ätit. 
Paus. 
LAGMANNENtar upp ett bröd ur fickan. 
Då ursäktar du att jag äter!LAGMANSKANDu har rådjursstek på bordet!LAGMANNENNej vad du säger!LAGMANSKANDu tror att jag förgiftar maten?LAGMANNENJa, ty den smakte kreosot i morse.LAGMANSKANOch det jag åt smakte metall ...LAGMANNENOm jag nu försäkrar dig att jag icke lagt något i dinmat ...LAGMANSKANSå tror jag dig inte! Och om jag bedyrar ...LAGMANNENSå tror jag inte!Äter brödet. 
Rådjursstek är mycket gott, det osar ända hit, menbröd är icke dåligt! 
Paus. 
LAGMANSKANVarför sitter du och vaktar kistan?LAGMANNENAv samma skäl som du bevakar parfymerna.LAGMANSKANJaså, du har varit där, hustjuv.LAGMANNENLikplundrerska!LAGMANSKANTänk, sådana ord, mellan oss! Oss!Gråter. 
LAGMANNENJa, världen är ond, och människorna äro onda.LAGMANSKANJa, det kan du med skäl säga, och otacksam framförallt! Otacksamma barn som bestjäla en på arrendet,otacksamma barnbarn som stjäla frukten av trä’t; du harså rätt: världen är ond ...LAGMANNENDet vet nog jag bäst som sett all uselhet; och nödgatsdöma till döden. Men det är därför pöbeln hatar mig,liksom om jag skulle ha skrivit lagen ...LAGMANSKANVad folket säger betyder ingenting bara man har ettrent samvete ...Det bultar tre slag i det största skåpet. 
Vad är det? Vem är där?LAGMANNENDet var skåpet; och det knakar ju alltid mot regnväder! 
Det bultar tre tydliga slag igen. 
LAGMANSKANDet är något spektakel som den där vandrande charla­tanen ställt till! 
Locket på kaffekannan vilken Amalia nyss skurat, glappar upp ochsmäller igen några gånger.LAGMANNENVad är det då?LAGMANSKANJa, det är den där trollkarlen som kan konster, men inteskrämmer han mig, inte. 
Kannan smäller. 
LAGMANNENDu tror att det är en sån där magnetisör?LAGMANSKANJa, vad det nu kallas för ...LAGMANNENMå vara, men hur kan han veta våra hemligheter?LAGMANSKANHemligheter? Vad menar du? 
Pendylen slår en oräknelig mängd slag. 
LAGMANNENNu är jag rädd!LAGMANSKANSå må själva den ta mig om jag stannar här!Solkatten faller på Lagmanskans porträtt. 
Ser du! Han vet den hemligheten också.LAGMANNENDu menar att det sitter ett porträtt av henne bakom ditt!LAGMANSKANKom härifrån så gå vi ner och äta; sen få vi tala om hurvi ska kunna sälja gården och alltsammans på auktion ...LAGMANNENJa du har rätt, sälja rubb och stubb, göra rent hus pådet gamla och så börja nytt liv! – Låt oss gå att äta!DEN ANDREi dörren. 
LAGMANNEN OCH LAGMANSKANrygga. 
LAGMANNENDetta är icke en vanlig människa!LAGMANSKANTala till honom!LAGMANNENtill Den Andre. 
Vem är herrn?DEN ANDREDet har jag sagt två gånger; men att ni icke tror mig,det är ett av era straff, ty om ni trodde skulle det förkortaera lidanden.LAGMANNENtill Lagmanskan. 
Det är nog – han! för jag fryser till is! Hur ska vi bli avmed honom? Jo, man säger att orena andar icke lidamusikens toner. Spela för honom på harpan, Carolina.LAGMANSKANsätter sig förskrämd vid bordet, tar harpan och spelar ett allvarligtpreludium i moll. 
DEN ANDREåhör andaktsfull och rörd. 
LAGMANSKANtill Lagmannen. 
Har han gått?DEN ANDRETack, min fru för musiken; det dövar smärtan ochväcker minnen om ett bättre, även hos en osalig ... Tackfru! – Vad nu auktionen beträffar tror jag ni handlarfullkomligt rätt, ehuruväl jag menar att en redlig konkursvarit bättre – ja, cedera bonis och låta var och en få sittigen.LAGMANNENKonkurs? Jag har inga skulder ...DEN ANDREInga skulder!LAGMANSKANMin man har inga skulder!DEN ANDREInga skulder! Den som vore så lycklig!LAGMANNENJa, så är det! Men andra äro skyldiga mig ...DEN ANDREFörlåt dem då!LAGMANNENHär är inte fråga om förlåtelse utan om betalning ...DEN ANDREGott! Då ska ni få betala! – Farväl för denna gång! Viråkas ofta igen, senast vid den stora auktionen! 
Går baklänges ut. 
LAGMANNENHan är rädd för solen, han också! Haha!DEN ANDREÄnnu en tid, ja. Men när jag vant mig vid ljuset engång skall jag hata mörkret! 
Ut. 
LAGMANSKANtill Lagmannen. 
Tror du att det är ... den Andre?LAGMANNENHan lär ju icke se ut så, men tiderna förändras och vimed dem. Förr sas det att han gav guld och ära, men denhär går ju och kräver ...LAGMANSKANDet är en strunt och en charlatan det är alltsammans;en mjäker som inte vågar bitas fastän han ville så gärna!DEN ANDREi dörren. 
Akta er för mig! Akta er!LAGMANNENlyfter högra handen. 
Akta er själv!DEN ANDRElyfter sin hand och låtsas skjuta pistol med näven. 
Hut!LAGMANNENblir stående stel i gesten. 
O ve!DEN ANDREDu har aldrig trott på det goda; nu skall du tro på denOnde! Ser du den Allgode kan icke göra ont, därföröverlåter han det åt sådana uslingar som jag är! Men försäkrare resultat skull ska ni två få pina varandra och ersjälva!LAGMANSKANpå knä för Den Andre. 
Skona oss! Hjälp oss! Nåd!DEN ANDREsom om han reve sina kläder. 
Stig upp, människa! Ve mig! En är Den Ende du skallbedja till! Stig upp, eller ... Nå, nu tron I, fastän jag intehar röd kappa och svärd och penningpung och kan sägalustigheter; men akta er ni för att ta mig skämtsamt. Jagär allvarlig som synden, och sträng som vedergällningen!Icke har jag kommit för att locka er med guld och ära,utan för att tukta er med ris och skorpioner ...Klockan slår som förr, det mörknar. 
Er tid hastar åt slutet, därför ställ om ditt hus, ty duskall dö!Det hörs ett dån som av oväder. 
Vems röst är det nu som talar? Säg det, och skräm denmed harskramlan när han blåser fram över din vingård!Storm och hagel, heter han, och han bär förödelsen undersina vingar och straffet i sina klor. Tag på dig segerhuvannu och kläd dig i det goda samvetet ... 
Hagelskuren höres smattra. 
LAGMANNENNåd!DEN ANDREJa om du lovar bättring!LAGMANNENJag lovar och svär ...DEN ANDREDu kan icke svära, ty du har redan svurit bort dig! Menlova att först av allt befria barnen ... och sedan allt detandra!LAGMANNENJag lovar! att innan solen gått ner skola barnen varahär!DEN ANDREFörsta steget framåt alltså, men vänder du dig om, såskall du se att jag gör skäl för mitt namn, ty jag heter:Legio!Lyfter rottingen, varvid Lagmannen löses ur sin stelkramp. 
AKT III. 
En Vinkällare med fat i en rad till höger, en rad till vänster. Järndörr i fonden. Faten hava olika beteckningar; på de första närmast salongen äro små brickor anbragta över kranarne och på dessa stå glas. Till höger i förgrunden en vinpress; och ett par halmstolar. Buteljer, trattar, sifoner, korgar etc. här och där.ERIK OCH THYRAsitta vid vinpressen. 
ERIKJag tycker det är tråkigt!THYRADet är för att mormor är stygg!ERIKMan får inte säga så!THYRANej, det kan vara, men hon är stygg.ERIKThyra får inte säga så! för då kommer inte den lillagossen och leker med oss igen.THYRADå ska jag inte säga så mera! Bara det inte vore såmörkt!ERIKMinns inte Thyra att gossen sa vi inte skulle klaga ...THYRADå ska jag inte göra så mera ...Sol-katten syns på golvet. 
Åh! se sol-katten! 
Hon springer upp och ställer sig på sol-katten. 
ERIKThyra får inte trampa på solen, det är synd!THYRANej, jag trampar inte på honom med flit, jag vill baraha honom hos mig; se nu har jag honom i famnen, och nuklappar jag honom ... Nej, se han kysser mig på mun!LEK-KAMRATENin bakifrån ett vinfat; han är klädd i en vit blus som räcker nedanförknäna och ett blått skärp om livet; sandaler på fötterna; han är blondoch när han inträder ljusnar det i källaren.ERIKgår emot honom och hälsar. 
God dag du lilla gosse! – Kom och hälsa, Thyra! – Vadheter du gosse, i dag skall du säga oss det!LEK-KAMRATENser på honom. 
THYRAErik ska inte vara påflugen för då blir gossen blyg. –Men vad är din pappa, lilla gosse?LEK-KAMRATENInte vara så nyfikna! När ni lärt känna mig bättre skani få veta allt det där! – Men nu ska vi leka något!THYRAJa, men inte något nyttigt, för det är så tråkigt! Det skabara vara vackert!LEK-KAMRATENler. 
Ska jag tala om en saga?THYRAJa, men inte ur Bibliska Historien, för den kan viutantill ...LEK-KAMRATENler. 
ERIKThyra säger sådant så att gossen blir ledsen ...LEK-KAMRATENNej, små vänner, jag blir icke ledsen ... Men om ni nuäro riktigt snälla så ska vi gå ut i det fria och leka ...ERIKÅh ja! åh ja! – Men det är ju sant, vi få ju inte förmormor ...LEK-KAMRATENJo, mormor har sagt att hon helst såge er fria, ochdärför gå vi nu innan hon åtrar sig. Kom då!THYRAÅh så roligt! Åh ... 
Dörren i fonden öppnas; man ser utanför en solbelyst gulnad råg­åker med Blåklint och Prästkragar.LEK-KAMRATENKom barn! Ut i solen att fröjdas åt livet!THYRAFå vi ta katten med oss; det är så synd att han skallstanna här i mörkret?LEK-KAMRATENJa, om han vill följa med er! Locka på honom!ERIK OCH THYRAgå mot dörren, sol-katten följer dem på golvet. 
ERIKNej se så snäll han är! -Jollrar till sol-katten.- Kisse MissePlurre Murre!LEK-KAMRATENTag honom på armen nu Thyra för annars kommerhan inte över tröskeln! 
THYRAfår sol-katten på armen. 
ALLAut; dörren stänges av sig själv. 
Paus. 
Lagmannen in med en lykta. Lagmanskan med riset. 
LAGMANSKANHär är svalt och skönt, och så är man inte plågad avsolen!LAGMANNENOch tyst är det också! Men var äro ungarne? 
De söka efter barnen. 
LAGMANNENJag tror att de tagit oss på orden!LAGMANSKANOss? Märk att jag lovade ingenting, för han – du vet –talte bara till dig på slutet.LAGMANNENDet kan vara, men den här gången måste vi lyda, förjag vill inte ha något spektakel mera med hagelskurar ochsådant. – Emellertid här finns inte barnen, och de kom­mer nog igen när de bli hungriga.LAGMANSKANOch då gratulerar jag dem!Riset ryckes ur hennes hand och dansar bort bakom ett fat. 
Nu spökar det igen!LAGMANNENNå men så foga dig då, och gör som han – du vet! –säger. Jag för min del törs inte göra något orätt mer.Vinet på marken är förstört, och man får vara glad åt detman har under tak! Kom hit Carolina ska vi stärka osslitet med ett glas gott!Han knackar på ett fat, och tappar i ett glas. 
Detta är kometåret, anno 1869 då stora kometen komoch man sa att det betydde krig. Det vart ju krig också! 
Bjuder Lagmanskan ett fyllt glas. 
LAGMANSKANDrick först du!LAGMANNENNej, vet du; tror du det är gift i detta också?LAGMANSKANDet trodde jag nu inte ... men, ja vi få aldrig någon fridmer och ingen lycka.LAGMANNENGör som jag: foga dig! -Dricker.LAGMANSKANJag vill nog och försöker också, men när jag tänker påhur illa andra behandlat oss, så känner jag mig liksomlika god som de andra –Dricker. 
Det var ett riktigt gott vin! 
Sätter sig. 
LAGMANNENVinet är gott och lättar på sinnet. – Ja, den vise säger juatt vi äro lika goda kålsupare och då kan jag inte förståvarför den ena ska gå och mästra den andra.Dricker. 
Jag för min del har alltid handlat lagligt, det vill sägaefter gällande lagar och författningar; om andra varitokunniga om lagen, så är det deras fel, ty ingen får varaokunnig om lagen! Alltså om Adolf icke betalar sitt arren­de, så är det han som brutit lagen och icke jag!LAGMANSKANOch du får skulden likafullt, och går där som en brotts­ling; men är det inte som jag säger: det finns ingenrättvisa till i världen. – Om du gjorde rätt skulle duprocessat mot Adolf och vräkt familjen, men det är inteför sent än ... 
Dricker. 
LAGMANNENJa, ser du, om jag ville gå fullt lagligt till väga, så skullejag yrka upplösning av hans äktenskap, och då vore hanarvlös ...LAGMANSKANMen så gör det då!LAGMANNENser sig omkring. 
Njaa! – Det vore nog radikalmedlet! Skilsmässa beviljasväl ej, men man kunde få äktenskapet förklarat ogiltigt pågrund av formfel ...LAGMANSKANOm det inte finns något då?LAGMANNENnågot ankommen. 
Det finns alltid formfel! bara man ser efter.LAGMANSKANNå då så! Tänk den odågan som väntar livet ur oss,men nu ska han få se på naturens ordning hur den driverut drönare på landsvägen ...LAGMANNENHaha! Du har så rätt, rätt! Och vet du när jag tänkernoga på saken, vad är det vi ha att förebrå oss, vad ha vigjort för ont? Det där med monstransen, det är småaktigtatt tala om och det har icke skadat en människa, och attjag skulle avlagt mened, det är helt enkelt lögn. Jag fickett fulslag i fingret, det var alltsammans och helt natur­ligt ...LAGMANSKANDet vet väl jag bäst ... och jag vill lägga det till att detdär med hagelskuren det var lika självklart som om detstått i almanackan!LAGMANNENJa, se där! Det menar jag också! Och därför, vet duCarolina, att vi gjorde bäst i att glömma det här sistapratet, och tycker du som jag så vända vi oss till en annanpräst och låta viga in Mausolén.LAGMANSKANVarför skulle vi inte göra det?LAGMANNENVarför skulle vi inte göra det? – Kanske därför att dendär magnetisören går omkring och skrockar?LAGMANSKANSäg mig, tror du att det är en magnetisör bara?LAGMANNENskroderar. 
Det? Det är en första rangens charlatan! En Chiar-la-tan!LAGMANSKANser sig omkring. 
Jag är inte säker jag!LAGMANNENMen jag är säker! Sä-ker! Och om han kom inför minaögon en gång till, nu till exempel, skulle jag dricka honomtill och säga: skål, gamle skämtare!Hans lyftade glas ryckes ur handen och svävar ut genom kulissen. 
Vad är det? 
Lyktan slocknar. 
LAGMANSKANHjälp oss! 
En stormil höres och så blir det tyst. 
LAGMANNENGå efter tändstickor bara, så skall jag klara det här. Tynumera fruktar jag intet! Intet!LAGMANSKANgår. 
Jaja! Kommer du ifrån det här med livet, så ...LAGMANNENTyst du! Tyst du!DEN ANDREstiger fram bakifrån ett fat. 
Nu ska vi tala enskilt.LAGMANNENskrämd. 
Var kommer ni ifrån?DEN ANDREDet rör dig inte.LAGMANNENrätar på sig. 
Vad är det för språk?DEN ANDREDet är ditt! – Av med mössan!Blåser på Lagmannen, vars mössa lyftes av och faller till golvet. 
Hör på nu hur domen avkunnas! Du har velat skiljavad Den, vars namn jag icke får nämna, har förenat. Nuskall du varda skild från din ålderdoms stöd och ensamskall du löpa ditt gatlopp; ensam skall du lida den sömn­lösa nattens kval!LAGMANNENÄr det barmhärtigt det?DEN ANDREDet är rättvisan, det är Lagen: öga för öga och tand förtand! Evangelium låter på annat sätt, men det vill du intehöra talas om! Opp och löp nu!Slår med rottingen i luften. 
Scenen är en trädgård med Cypresser och klippta Taxus i form avobelisker, kandelabrar, vaser etc.; därunder rosor, stockrosor, Digita­lis. Mitt i, en källa, över vilken lutar sig en jättestor Fuchsia (»KristiBloddroppar») med blommor. Fonden en gul rågåker i ax med Blå­klint och Prästkragar; i mitten en fågelskrämma; längst i fjärranvinberg och klippor av ljusgula skiffrar med bokskog och ruiner avriddarborgar. Landsväg löper i fonden; till höger en täckt valvgång i götisk stil.Framför, en Madonna med Barnet.Erik och Thyra in hållande Lek-kamraten i hand. 
ERIKNej, så vackert! O!THYRAVem bor här?LEK-KAMRATENDen som trivs här, är hemma här!THYRAFå vi gå och leka här då?LEK-KAMRATENÖverallt, utom i den allén till höger.ERIKOch vi få plocka blommorna också?LEK-KAMRATENNi få plocka av alla blommorna, men icke röra trädetvid källan, små vänner!THYRAVad är det för ett träd?ERIKDet är ju -sänker rösten- Kristi Blodsdroppar, vet jag!THYRAErik skall göra korstecknet, när han nämner Gudsnamn.ERIKgör korstecknet. 
Säg, lilla gossen varför få vi inte röra det trädet?THYRAErik ska inte vara frågvis utan lyda bara! – Men säglilla gosse, varför ska den fula fågelskrämman stå där; kanvi inte få ta bort den?LEK-KAMRATENTag gärna bort den så kommer fåglarne hit och sjungerför oss!ERIK OCH THYRAskynda mot fonden och rycka ner fågelskrämman. 
ERIKBort du fula fågelskrämma! Kom små fåglar och ät nu!Guldfågeln kommer flygande från höger och sätter sig i Fuchsian. 
Nej, se guldfågeln; se Thyra!THYRAÅh, nej så vacker den är! Kan den sjunga också? 
Guldfågeln ropar som göken. 
ERIKKan gossen förstå vad fågeln sjunger?LEK-KAMRATENNej, barn, det är fåglarnes små hemligheter och dem hade rätt att behålla för sig.THYRAJa visst, ser Erik, annars skulle ju barnen gå och talaom var deras bo var och så skulle de gå och ta bort äggen,och då blev ju fågeln så ledsen och kunde inte få någraungar mer!ERIKThyra är så snusförnuftig! så!LEK-KAMRATENmed fingret på munnen. 
Tst! Det kommer någon! Låt oss nu se om han trivs hososs eller inte.SOTARGOSSENin, stannar förvånad och tittar. 
LEK-KAMRATENNå gosse, vill du inte komma och leka med oss.SOTARGOSSENstryker av mössan; förlägen. 
Inte vill ni leka med mig!LEK-KAMRATENVarför inte det?SOTARGOSSENJag är ju så sotig, så; och för övrigt kan jag inte leka,jag vet inte vad det är.THYRATänk den stackars gossen han har aldrig lekt.LEK-KAMRATENVad heter du då?SOTARGOSSENHeter? De kallar mig Olle ... men ...LEK-KAMRATENVad heter du mer, då?SOTARGOSSENMer? Jag heter inte mer.LEK-KAMRATENDin pappa då?SOTARGOSSENDet har jag ingen.LEK-KAMRATENDin mamma då?SOTARGOSSENDet vet jag inte.LEK-KAMRATENHan har ingen pappa och mamma! Kom hit min gossetill källan, så skall du bli vit som en liten prins.SOTARGOSSENOm någon annan sa’ det, skulle jag inte tro’t ...LEK-KAMRATENHur kan du tro mig då?SOTARGOSSENJo, jag vet inte, men jag tycker du ser ut så som detvore sant!LEK-KAMRATENThyra; ge gossen din hand! – Vill du ge honom en kyssockså?THYRAtvekar först; sedan. 
Ja, när du ber mig!Kysser Sotargossen. Lek-kamraten doppar handen i källan ochstänker i gossens ansikte; hans svarta mask faller omärkligt. 
LEK-KAMRATENSe, nu är du vit; gå nu bakom den där rosenbusken, fårdu nya kläder!SOTARGOSSENVarför får jag allt detta, som jag icke förtjänat.LEK-KAMRATENDärför att du tror dig icke ha förtjänat det!SOTARGOSSENgår bakom rosenbusken. 
Då tackar jag fastän jag icke förstår vad det menas.THYRAHar gossen varit stygg efter som han blivit sotare?LEK-KAMRATENNej, det har han icke varit; men han hade en styggförmyndare som tog alla hans pengar från honom och dåmåste han ut i världen och försörja sig ... Se så fin han ärnu!SOTARGOSSENin i ljus sommardräkt. 
LEK-KAMRATENtill Sotargossen. 
Gå nu in i valvgången där, så möter du någon som ärdig kär ... och håller av dig!SOTARGOSSENVem kan hålla av mig?LEK-KAMRATENSe efter!SOTARGOSSENgår mot valvgången där han mötes av en vit dam som tar honom ifamn.THYRAVem bor därinne?LEK-KAMRATENmed fingret på munnen. 
Nyfiken! – Men vem kommer där?LAGMANSKANpå landsvägen med påse på ryggen och käpp i handen. 
ERIKDet är mormor! O, nu äro vi olyckliga.THYRAO ve! Det är mormor!LEK-KAMRATENSansa er barn! Jag skall ta skulden på mig.ERIKNej, det får du inte, för då slår hon dig!LEK-KAMRATENNå kan jag inte få ta stryk för mina vänner?ERIKNej! Det vill jag!THYRAOch jag med!LEK-KAMRATENTyst! Och kom hit bakom, så slipper vi bannor!De dölja sig. 
LAGMANSKANfram till källan. 
Se här är den berömda källan, som ska bota för allt! senängelen har rört om förstås! – Men det är nog bara lögn!Nå, man kan ju alltid släcka törsten, och vatten somvatten!Hon lutar sig över källan. 
Men vad ser jag för slag! – Erik och Thyra med enfrämmande gosse! Vad betyder det! För de äro icke här!Det måtte vara en spåkälla!Hon tar bägaren och fyller samt dricker. 
Fy, så det smakar koppar ... tänk han har varit här ochförgiftat vattnet också! Allt är förgiftat! Allt! Allt! – Tröttär jag fastän åren eljes icke tagit på mig ...Hon speglar sig och kråmar sig inför källan. 
Jag ser ju tvärtom rätt ung ut ... men tungt är att gå,och ändå tyngre att resa sig ...Hon gör ansträngningar att komma på benen. 
Min Gud, min Gud hav förbarmande ... eljes blir jagliggande ...LEK-KAMRATENtecknar åt barnen att bli stående; går fram och torkar svetten urpannan på Lagmanskan. 
Stig upp, och var icke ond längre!LAGMANSKANreser sig. 
Vem är det? – Jaså, det är gunstig herrn som lockarmina barn på orätta vägar!LEK-KAMRATENGå, otacksamma kvinna! Jag torkar ångestsvetten urdin panna och reser upp dig när du dignat, och du lönarmig med bannor! Gå, gå!LAGMANSKANser häpen på honom; därpå slår hon ner ögonen, vänder sig bort ochgår ut. 
ERIK OCH THYRAfram. 
ERIKMen det är synd om mormor i alla fall, fastän hon ärstygg!THYRADet här är tråkigt, och jag vill gå hem!LEK-KAMRATENVänta litet! Inte vara otåliga! – Se där kommer enannan bekant.LAGMANNENpå landsvägen. 
LEK-KAMRATENHan får icke komma hit och orena källan!Han vinkar med handen; sol-katten faller på Lagmannen så att hanvänder och går ut. 
Det är vackert att ni tycker synd om de gamle, barn,men ni måste tro att jag handlar rätt. Tror ni det?ERIK OCH THYRAJa, vi tro, vi tro!THYRAMen jag vill gå hem till mamma!LEK-KAMRATENDu ska få gå! 
Den Andre synes i fonden och går bakom buskarne. 
LEK-KAMRATENTy nu måste jag gå; det ringer snart Angelus ...ERIKVart ska gossen gå då?LEK-KAMRATENJag har andra barn att leka med, långt borta dit ni ej fåfölja! Men när jag nu lämnar er här, så glöm icke vad jagsagt er att ni inte få röra trä’t!ERIKVi ska lyda! Vi ska! Men gå inte bort, för det blir mörktstraxt!LEK-KAMRATENNåå! Den som har gott samvete och kan läsa sin afton­bön har intet, intet att vara rädd för.THYRANär kommer du igen till oss, gosse?LEK-KAMRATENJag kommer igen till julen, och alla jular! – God natt,små vänner! 
Han kysser dem på pannan och går åt fonden mellan buskarne; närhan blir synlig i fonden har han ett litet kors med en fana på liknandedet som Jesusbarnet plägar avbildas med när det står invid lammet.Det ringer Angelus. Nu lyfter han fanan vinkande åt barnen, och hanomvärves av ett starkt vitt ljus, samt går ut. 
ERIK OCH THYRApå knä, göra tyst bön medan ringningen pågår. 
ERIKkorsar sig. 
Vet Thyra vem gossen var?THYRADet var Frälsarn!DEN ANDREträder fram. 
THYRAskrämd, flyr till Erik som skyddar henne med sina armar. 
Hu!ERIKtill Den Andre. 
Vad vill ni oss? otäcka!DEN ANDREJag ville blott! ... Se på mig!ERIKJaha!DEN ANDRESå ser jag ut därför att jag en gång rörde vid trädet;sedan var det min lust att narra andra göra detsamma.Men nu sedan jag är gammal har jag ångrat mig, och nugår jag omkring bland människorna och varnar dem, mennu tror ingen mig mer, ingen, därför att jag en gång ljugit.ERIKOss behöver du icke varna, för oss kan du ändå intenarra!DEN ANDRETy-ty-ty-ty! Inte så högmodigt, lilla vän! Eljes är detbra!ERIKGå er väg då, för jag vill inte höra på er en gång! Ochni skrämmer ju min syster!DEN ANDREJag skall gå, ty jag trivs inte här, och jag har göromålpå annat håll! Farväl barn!AMALIASröst från höger. 
Erik och Thyra!ERIK OCH THYRAO! det är mamma! lilla mamma!AMALIAin. 
ERIK OCH THYRAspringa i hennes famn. 
DEN ANDRErörelse, vänder sig bort. 
 
AKT IV. 
En Korsväg i en Granskog. Månsken. 
HÄXANstår och väntar. 
LAGMANSKANin. 
Nå äntligen! där är ni!HÄXANNi har låtit mig vänta; varför har ni kallat på mig?LAGMANSKANHjälp mig!HÄXANMed vad?LAGMANSKANMot mina fiender!HÄXANMot dina fiender finns bara en hjälp: gör dem gott.LAGMANSKANVet någon: jag tror världen är vorden opp- och ner­vänd.HÄXANJa, så synes!LAGMANSKANSjälva Den Andre – du vet – har blivit omvänd.HÄXANNå då kan det vara på tiden för dig också!LAGMANSKANPå tiden; du menar att mina år skulle trycka mig! Mendet var inte mer än tre veckor sen, så dansade jag påbröllop.HÄXANOch det är sällheten för dig. Är det intet annat så skalldu få ditt lystmäte, ty här skall bli bal i natt, fastän jagicke kan deltaga.LAGMANSKANHär?HÄXANJust här; den börjar när jag vill ...LAGMANSKANSå skada att jag inte har min urringade klänning medmig.HÄXANDet kan du få låna av mig och dansskor med rödaklackar.LAGMANSKANKanske det finns handskar och solfjäder också?HÄXANAllt! Och många unga kavaljerer i synnerhet, somkomma att utnämna er till balens drottning.LAGMANSKANNu skämtar ni med mig!HÄXANNej, jag skämtar icke; och jag vet att på just dessa balerman har nog smak att välja den rätta baldrottningen –med den rätta menar jag den värdigaste ...LAGMANSKANDen skönaste, menar ni ...HÄXANNej, det gör jag inte, utan den värdigaste! Vill ni, såblåser jag in balen genast?LAGMANSKANHjärtans gärna för mig!HÄXANGå då åt sidan litet, så råkar ni er kammarjungfru,medan salen ställs i ordning ...LAGMANSKANgår ut i en höger kuliss. 
Tänk jag får kammarjungfru också ... vet Frun det attdet var min ungdomsdröm som aldrig blev uppfylld.HÄXANSer ni, att »vad man önskar sig i ungdomen det får manpå ålderdomen».Blåser i en pipa.Changemang à vue.Scenen förvandlas till botten av en kitteldal; fond och sidor brantasvarta bergväggar utan vegetation. Till vänster i förgrunden Baldrott­ningens tron. Till höger musikestraden. Mitt på scenen en Pan-stod; omgiven av krukväxter: Bolmört, Kard­borre, Tistlar, Rödlök etc. MUSIKANTERNA in; klädda i grått, med kritvita sorgsna ansik­ten och trötta åtbörder; de synas stämma sina instrument som ej genågon ton:KAPELLMÄSTARN.BALGÄSTERNA bestående av krymplingar, tiggare, nattmän, allakomma in dragande på sig svarta handskar. Långsamma rörelser,begravningsminer.Samma person⎰DEN ANDRE⎱CEREMONIMÄSTAREN: en sjuttioårig sprättmed svart peruk som är för liten så att det gråa håret synes inunder;vaxade mustascher, enkel-lornjett; urväxt frackkostym, skaftstövlar.Han är trist och synes lida av sin roll.De sju DÖDSSYNDERNA in och ställa sig kring tronen.HÖGMOD. 
GIRIGHET. 
VÄLLUST. 
VREDE. 
DRYCKENSKAP. 
AVUND. 
LÄTTJA. 
PRINSEN in: puckelryggig; solkig sammetsjacka med blanka knap­par, värja, spetskrage, stövlar med sporrar. 
Hela följande scen spelas med ett oryggligt trist allvar, utan ett dragav ironi, satir eller humor; alla figurerna hava ett tycke av dödsmask,gå ljudlöst (på filtsulor) och göra enkla besvärade gester såsom in­lärda.PRINSENtill Ceremonimästaren. 
Varför stör du min ro vid denna midnattstimma?CEREMONIMÄSTARENDu frågar alltjämt, broder, varför? Har ljuset ej gåttupp för dig ännu?PRINSENTill hälften blott; jag ser ett sammanhang emellan mittlidande och min skuld, men jag fattar ej varför jag skalllida evigt, då Han lidit i mitt ställe.CEREMONIMÄSTARENEvigt! Du dog i går; då upphörde tiden för dig ochdärför förefalla dig några timmar som eviga.PRINSENI går?CEREMONIMÄSTARENJa! – Men när du var stolt och icke ville ha hjälp attlida så får du dras med det själv.PRINSENVad har jag gjort då?CEREMONIMÄSTARENSublima fråga!PRINSENNå, men säg då!CEREMONIMÄSTARENEfter som vår uppgift är att plåga varandra med san­ningen – vi voro ju så kallade sanningshjältar i livet! – såskall jag säga dig en del av din hemlighet. Du var ju ochär ännu en puckelrygg ...PRINSENVad är det?CEREMONIMÄSTARENSer du! Du vet icke det som alla andra visste. Men allaandra hade medlidande med dig och därför fick du aldrighöra ordet som är namnet på ditt lyte ...PRINSENVad är det för lyte? Du menar kanske det att jag har»dåligt bröst», men det är intet lyte.CEREMONIMÄSTAREN»Dåligt bröst»; ja det är ditt namn på saken. Emeller­tid: människorna dolde ditt kroppsfel. De sökte att mildradin olycka genom barmhärtighet och vänlighet; men dutog deras nåd som en skyldig tribut och deras uppmunt­rande ord som beundran av dina kroppsliga företrädenoch du kom slutligen så långt i självkärlek att du ansågdig vara en manlig skönhet; när slutligen kvinnan gav digsin gunst av medlidande trodde du dig vara en oemot­ståndlig erövrare.PRINSENMed vad rätt står du här och säger mig dessa grov­heter?CEREMONIMÄSTARENRätt? Jag uppfyller den ondskefulles sorgliga plikt attstraffa en ondskefull; och du skall straxt få uppfylla sam­ma din grymma plikt mot en till galenskap fåfäng kvinna,vilken liknar dig så nära som möjligt.PRINSENDet vill jag inte!CEREMONIMÄSTARENFörsök att göra annat än det du måste, och du skallerfara en disharmoni som du icke skall kunna förklara.PRINSENVad är det?CEREMONIMÄSTARENDet är: att du icke straxt kan upphöra att vara vad duär; och du är vad du velat bliva! 
Slår i händerna. 
LAGMANSKANin; samma åldriga otympliga figur men sminkad och i pudrad rokoko­peruk; klädd i urringad rosenröd klänning; röda skor, solfjäder avpåfågelsfjädrar. 
LAGMANSKANnågot osäker. 
Var är jag? Har jag gått rätt?CEREMONIMÄSTARENNi har gått alldeles rätt, och ni är i Väntsalen vi kallar.Den kallas så emedan vi -suckar- tillbringa vår tid här iväntan ––– i väntan på något som skall komma engång ... 
LAGMANSKANJa, det är ju ganska nätt ... och där är musiken ... ochdär är en byst ... vem är den av?CEREMONIMÄSTARENDet är en hednisk avgud, kallad Pan, emedan hanutgjorde de Gamles allt i allom; och som vi här äro gamlaeller mer och mindre gammalmodiga, så ha vi fått honomhit att se på!LAGMANSKANInte äro vi gamla ...CEREMONIMÄSTARENJo, min drottning; när nya tiden bröt in -suckar- såkunde vi inte följa med, utan blevo efter ...LAGMANSKANNya tiden ... vad är det för tal ... när började dentiden? ..CEREMONIMÄSTARENDet är lätt uträknat när år ett gick in ... Det var en nattför övrigt, som var stjärnklar, och mild måtte den ha varitdå herdarne gingo ute ...LAGMANSKANSå, så, så ... Är det icke bal här i kväll?CEREMONIMÄSTARENJo visst! är det det! Prinsen väntar bara på att få bjudaopp.LAGMANSKANtill Ceremonimästaren. 
Är det en riktig prins?CEREMONIMÄSTARENEn riktig, min drottning, det vill säga han har fullverklighet på ett visst sätt ...LAGMANSKANtill Prinsen som bjuder opp. 
Ni ser icke glad ut, min prins.PRINSENNej, jag är icke glad!LAGMANSKANJag kan inte heller skylla att här är så muntert ... ochså luktar det kitt som om glasmästarn varit här nyss. Vadär det för en underlig doft? av linolja?PRINSENfasar. 
Vad säger hon? Menar hon liklukt ...LAGMANSKANJag sade visst något oartigt, men det tillhör ju ickedamen att säga artigheter, utan det är kavaljerens sak ...PRINSENVad skall jag säga som ni icke vet förut?LAGMANSKANSom jag icke vet förut? Låt mig tänka ... nej, då är detbättre jag säger er att ni är skön, min prins ...PRINSENNu överdriver ni min drottning; skön är jag icke, menjag har alltid ansetts vara vad man kallar ett gott utseen­de ...LAGMANSKANDet är alldeles som jag ... någon skönhet var jagicke ... jag menar är jag icke men för mina år ... så dumjag är; vad var det jag skulle säga?CEREMONIMÄSTARENSpela opp, musik!MUSIKANTERNAsynas spela, men ej ett ljud höres. 
CEREMONIMÄSTARENtill Prinsen. 
Nåå? Skall ni icke dansa?PRINSENsorgsen. 
Nej, jag har icke lust att dansa.CEREMONIMÄSTARENMen ni måste: ni är ju den enda presentabla kaval­jeren.PRINSENDet är nog sant ... -eftertänksamt- men är det sysselsätt­ning för mig?CEREMONIMÄSTARENHur så?PRINSENJag tycker ibland att jag har något annat att tänka på,men så, så glömmer jag bort det.CEREMONIMÄSTARENInte grubbla ... njut medan ungdomen ännu är kvaroch livsglädjen slår rosor på kinden. Så, rak i ryggen ochflinka ben ...PRINSENler brett; bjuder handen åt Lagmanskan; de dansa ett par menuettstegcontra. 
LAGMANSKANavbryter dansen. 
Hu! Hans händer äro ju kalla som is! -Går mot tronen.-Varför dansa icke de sju damerna där?CEREMONIMÄSTARENVad tyckte Drottningen om musiken?LAGMANSKANJo, den är superb, men kunde ha spelat lite merforte ...CEREMONIMÄSTARENJa, de äro solister allihop och ville förr ligga övervarann i stämmorna, därföre måste de moderera signu ...LAGMANSKANMen jag frågade varför de sju systrarne inte vill dansa.Kan inte ceremonimästarn obligera dem.CEREMONIMÄSTARENNej det lär icke löna ty de äro envisa som synden ...Men vill icke drottningen intaga sin tron! Vi ha ett litetskådespel att uppföra dagen till ära ...LAGMANSKANÅh så roligt! Men prinsen måste leda mig ...PRINSENtill Ceremonimästaren. 
Måste jag det?LAGMANSKANÅh skäms puckelrygg!PRINSENspottar henne i ansiktet. 
Vet du hut din gamla käringdjävel!LAGMANSKANslår Prinsen en örfil. 
Där har du för det!PRINSENflyger på och slår omkull henne. 
Och här har du!ALLAhålla händerna för ansiktet. 
PRINSENriver peruken av Lagmanskan så att hon synes kal i huvet. 
Här är lösskalpen; nu ska vi ta ut tänderna!CEREMONIMÄSTARENNog! Nog! 
Lyfter upp Lagmanskan och ger henne en duk över huvet. 
LAGMANSKANgråtande. 
O ve! Att jag låtit narra mig så, så; jag förtjänar intebättre om jag skall tillstå det!PRINSENNej du förtjänar mycket värre; men du skulle inte röravid min puckel, för då flyger fan lös. – Det är eländigt seen gammal kvinna så narraktig och så förnedrad; det ärsynd om dig, liksom det är synd om oss alla.ALLASynd om oss alla!PRINSENhånfullt. 
Dronningen!LAGMANSKANlikaledes. 
Prinsen! – Men ha inte vi sett varann förr?PRINSENJo kanske; i vår ungdom, ty även jag är gammal. Duvar utspökad nyss, men nu när vi se varann så häroförställt ... börja vissa drag stiga fram ...LAGMANSKANSäg icke mer ... Säg icke mer ... O var är jag kom­men ... vad händer mig!PRINSENNu vet jag: Du är min syster!LAGMANSKANMen ... Min bror är ju död? Har man ljugit för mig?Eller gå de döda igen?PRINSENAllt går igen!LAGMANSKANÄr jag då död eller är jag levande?PRINSENDet må du fråga ty jag vet av ingen skillnad. Men likdig är du som jag lämnade dig en gång: lika fåfäng ochlika tjuvaktig.LAGMANSKANTycker du att du är bättre då?PRINSENKanske! Jag har de sju dödssynderna, men du haruppfunnit den åttonde ... att bestjäla de döda.LAGMANSKANVad är det nu då?PRINSENJag sände dig tolv år i rad pengar till en krans åt morsgrav; du behöll pengarna och köpte ingen krans.LAGMANSKANHur vet du det?PRINSENHur jag vet det, är det enda intresse du kan utfinna avditt brott.LAGMANSKANBevisa det!PRINSENtar upp sedlar ur fickan. 
Här äro sedlarne!LAGMANSKANfaller till marken. 
Det ringer i en kyrkklocka; alla böja huvudet mot bröstet, men ingenfaller på knä.VITA FRUNin; fram till Lagmanskan och reser henne upp. 
Känner du mig?LAGMANSKANNej!VITA FRUNJag är Amalias mor. Du hade stulit mitt minne frånhenne, du hade utplånat mig ur hennes liv, men nu skalldu utstrykas och jag skall återvinna mitt barns kärlek ochde förböner som jag behöver.LAGMANSKANJaså man har skvallrat för den slynan; då ska jag sättahenne att vakta svina ...PRINSENslår henne på munnen. 
VITA FRUNSlå henne icke!LAGMANSKANDu ber för mig!VITA FRUNJa, så har jag lärt.LAGMANSKANHycklerska; du skulle önska mig så långt under jordensom det är till solen, om du bara vågade!CEREMONIMÄSTARENrör vid Lagmanskan med sin stav; hon faller till marken. 
Couche! fördömda hynda! 
Scenförändring för öppen ridå: Panstatyn sjunker genom marken;musikanterna och tronen jämte Dödssynderna döljas av nedfallandedekorationer och försvinna. Slutligen är Korsvägen i Skogen återställdoch Lagmanskan ligger vid vägvisaren. Häxan står bredvid. 
HÄXANStig upp!LAGMANSKANJag kan icke, jag är stelfrusen ...HÄXANSolen går straxt upp, hanen har galit och morgonbönenringer just in.LAGMANSKANJag bryr mig inte om solen.HÄXANDå skall du få vandra i mörkret!LAGMANSKANVe! mina ögon; vad har du gjort!HÄXANJag släckte ljuset bara, efter som det plågar dig! Uppoch gå nu! i köld och mörker, tills du stupar!LAGMANSKANVar är min man? – Amalia! Erik och Thyra! Minabarn!HÄXANVar äro de? Var de äro, du skall icke se dem mer förrändin vandring är fullbordad. Så, upp och gå! Annars löserjag mina hundar!LAGMANSKANtrevar för sig och går.Tingssalen. I fonden ordförandens tribun i vitt och guld med Rättvi­sans emblemer. Mitt på golvet framför tribunen dombordet medskrivdon, Bibel, ringklocka, klubba. På väggen i fonden skarprättarens bila; därunder handklovar;ovanom ett stort svart krucifix. 
LAGMANNENin, smyger sakta framåt. 
Klockan lyftes och ringer; klubban slår ett slag; stolarne skjutas påen gång mot bordet; Bibeln slås upp; stearinljusen tändas. 
LAGMANNENstår slagen av fasa; därpå nalkas han skåpet. 
Skåpdörren slås upp; papper kastas ut emot Lagmannen, som tarupp dem. 
LAGMANNENlugnad. 
Nå, nu hade jag tur! Där är förmyndarräkningarne; därär arrendekontraktet och bouppteckningen ... ja!Handklovarne på väggen skramla. 
Skramla ni! Så länge bilan inte rör sig är jag inte rädd!Han lägger handlingarne på dombordet samt går tillbaks att stängaskåpet, vars dörr dock oupphörligt slår upp. 
Allt har sin orsak: ratio sufficiens. Denna skåpdörr haren fjäder som jag icke känner, och därför att jag ickekänner den förvånas jag, men jag fruktar icke.Bilan rör sig på väggen. 
Bilan rör sig: det har alltid betytt halshuggning, men idag betyder det bara att den deplacerats ur jämviktsläget.Nej, när jag får se min vålnad, då ska jag börja på attreflektera, för det kan inte den där charlatanen trolla.VÅLNADENfram bakifrån skåpet; han är alldeles lik Lagmannen, men har ögonutan pupiller, helt vita som gipsstatyers. 
LAGMANNENrädd. 
Vem är du?VÅLNADENJag är icke, jag har varit. Jag har varit den orättfärdigedomaren, som kommit hit att få min dom.LAGMANNENVad har du gjort då, stackars man?VÅLNADENAllt vad en orättfärdig domare kan ont göra .... Bedför mig, du som har rent samvete ...LAGMANNENSkall jag ... bedja för dig?VÅLNADENJa du som icke låtit utgjuta oskyldigt blod ...LAGMANNENDet är sant, det har jag verkligen icke gjort, och förövrigt har jag följt lagens bokstav så att jag kan med skälmottaga titeln Den rättfärdige domaren ... jaja, utanironi!VÅLNADENÖgonblicket vore verkligen illa valt för att skämta, dåde osynlige sitta till doms ...LAGMANNENVad menar du? Vilka sitta till doms?VÅLNADENpekar på dombordet. 
Du ser dem icke; men jag ser dem!Det ringer i bordsklockan.En stol skjutes från bordet.Bed för mig!LAGMANNENDet vill jag inte, och rättvisan skall ha sin gång. Dumåtte vara en stor brottsling som sent kommit till medve­tande om sin skuld.VÅLNADENDu är sträng som det goda samvetet.LAGMANNENDu sade ordet! Sträng, men rättvis!VÅLNADENIngen barmhärtighet alltså?LAGMANNENIngen!VÅLNADENIngen nåd?LAGMANNENIngen nåd!Klubban faller; stolarne skjutas från bordet.VÅLNADENNu föll domen! Hör du icke?LAGMANNENJag hör ingenting!VÅLNADENpekar åt bordet. 
Och ser ingenting! Ser du icke den halshuggne sjöman­nen, lantmätaren, sotargossen, vita frun, arrendatorn ...LAGMANNENNej jag ser absolut ingenting!VÅLNADENVe dig då när du en gång får ögonen öppnade som jag!Nu föll domen: Skyldig! 
Ljusen på bordet släckas.LAGMANNENSkyldig!VÅLNADENDu sade’t! själv! Och du är allaredan dömd! Nu åter­står blott den stora auktionen!AKT V.Samma rum som i första scenen av Andra Akten. Det är ordnat tillauktion med bänkar mitt i rummet. På auktionistens bord står Silver­servisen, Pendylen, Vaser, Armstakar etc. 
 Lagmannens och Lagmanskans porträtt äro nedtagna och stå på lutmot bordet.GRANNEN OCH AMALIAAMALIAi skurdräkt. 
Innan mor gick bort befallde hon mig skura farstu ochtrappor; nu är det vinter och kallt, och jag kan icke sägaatt jag utfört befallningen med nöje ...GRANNENSåå, du har icke haft nöje av det; vet du mitt barn attdu ställer väl stora fordringar på dig. Men efter som dulytt och bestått provet skall dina prövningars tid vara tillända, och jag skall säga dig ditt livs hemlighet.AMALIATala Granne, ty jag kan icke längre lita på min godavilja.GRANNENNåväl: denna kvinna du kallar mor är din styvmor! Dinfar gifte sig med henne då du var ett år. Varför du aldrighar sett din mor beror därav att hon dog då du föddes.AMALIADet var detta alltså! – Tänk så underligt att ha haft enmor men aldrig ha sett henne! Säg mig, har ni sett henne?GRANNENJag har känt henne!AMALIAHur såg hon ut?GRANNENJa, hur hon såg ut? – Som linets blomma voro hennesögon blå, och som vetehalm hennes hår så gult ...AMALIAOch högväxt och smärt; och hennes hand så liten ochvit som om den endast sytt silke i all sin dar, och hennesmun såg ut som ett hjärta och som om endast goda ordgått över dess läppar ...GRANNENHur vet du allt det där?AMALIAJo det är henne jag brukar drömma om när jag varitond ... och då lyfter hon handen varnande, och handenbär en ring med en grön ädelsten som kastar ut ljus. Detär hon! – Säg Granne, fanns ingen bild av henne här pågården?GRANNENJo, det fanns förr; men om den är kvar vet jag ej!AMALIADetta är således min styvmor. Gud är god som lät migbehålla min mors bild oskärad och jag skall hädanefterfinna det i sin ordning att den gamla är stygg mot mig.GRANNENStygga styvmödrar äro till för att ge snälla barn. Ochdu var icke snäll, Amalia, men du har blivit, och därförskall du nu få en julklapp i förskott.Han tar Lagmanskans porträtt och löser ramen; en akvarell avmodren synes liknande den beskrivning som ovan givits. 
AMALIApå knä för bilden. 
Min mor, mina drömmars moder!Reser sig.Men icke får jag den bilden, då den skall gå på auk­tionen.GRANNENJo du får den, ty auktionen är redan hållen.AMALIAVar och när hölls den?GRANNENDen hölls någon annan stans, som du icke får veta, ochi dag skola sakerna hämtas bara!AMALIASå underligt allt går till! Och så mycket hemligheterhär i huset! – Men säg: var är styvmor, som jag icke settpå länge?GRANNENJa, det måste ju sägas: Hon är där varifrån man ickekommer tillbaka.AMALIAHon är död?GRANNENHon är död; anträffades ihjälfrusen i ett träsk där hongått ner sig.AMALIABarmhärtige Gud, förbarma dig över henne!GRANNENDet gör han nog i sinom tid! i synnerhet om du bederför henne!AMALIAVisst vill jag göra det!GRANNENSer du barn, så god du blivit! Därför att hon blev såond!AMALIASäg icke så, när hon är död ...GRANNENRiktigt! Må hon vila i ro!AMALIAMen var är far?GRANNENDet är en hemlighet för oss alla! Men det är vänligt avdig att fråga efter honom, innan du frågar efter din Adolf.AMALIAAdolf? Ja, var är han? Barnen ropa efter honom, ochjulafton är när! O, vilken jul oss förestår!GRANNENLåt var dag hava sin plåga, och tag nu din julklapp ochgå! Här skall utredas efter auktionen och sedan får duhöra nyheter!AMALIAtar modrens porträtt. 
Jag går, numera icke ensam, och jag tror mig skallhända något gott, men jag vet icke vad!Går till höger.GRANNENJag vet, jag! Men gå nu, ty det som skall ske här är ickeför barn att åse. Han öppnar fonddörren och ringer i auktionsklockan. 
Folket samlas i salen i följande ordning: De Fattige en hel skara;Sjömannen; Sotargossen; Grannen står främst; Änkan och De Fader­löse; Lantmätaren.Den Andre med auktionsklubban och en hög papper.DEN ANDREvid Auktionsbordet; slår med klubban. 
Vid konkursauktion förrättad i Tingshuset efter hära­dets Lagman inropades av domstolen för frånvarandeborgenärer följande poster som av vederbörande nu tordeavhämtas eller tagas i besittning.LAGMANNENin; åldrig och eländig. 
Håll, i lagens namn!DEN ANDRElåtsas kasta något på Lagmannen, som blir stående häpen och stum. 
Tyst med Lagen, här förkunnas Evangelium, dock ickeför dig som ville köpa himmelriket med stulna pengar!Först: Änkan och De Faderlösa; där han I den silver­servis som Lagmannen tog av er i arvode för den falskabouppteckningen; silvret blev något svart under hansorena händer, men jag hoppas det skall bli vitt igen underedra!Sedan ha vi Myndlingen som fick gå i sotarlära emedanhan bedrogs på sitt arv. Där har du dina förmyndarmedeloch kvitterade räkningar. Förmyndaren behöver du icketacka!Där ha vi så Lantmätaren som på utlämnade falskakartor upprättade ett olaga skifte så att han fick två årstukthus och oskyldigt. Vad kan du göra åt det Lagman?Kan du göra det ogjort eller ersätta honom för hansförlorade anseende?LAGMANNENGe honom en hacka, den lumpen, så blir han nöjd!Hans anseende var inte värt två styver förut.DEN ANDREslår Lagmannen på munnen. Folket spottar åt Lagmannen och mum­lar, med knutna nävar. 
Här ha vi den oskyldigt halshuggne Sjömannens bro­der. Kan du ge honom hans broders liv igen? Nej! Och dukan icke böta det med ditt eget liv, ty det är icke såmycket värt som hans!Slutligen är Grannens tid kommen, och han har fåttigen sin egendom som Lagmannen avnarrat honom påfullt laglig väg! Men som Grannen är oerfaren i juridikenhar han mot all bestående lag insatt Lagmannens mågsom arrendator på livstid, strukit hans skuld och gjorthonom till sin arvinge!LAGMANNENJag vädjar till högre rätt!DEN ANDREDet här har gått igenom alla rätter utom den Allrahögs­ta, och dit når du ännu icke med dina stämplade papper!Ty om du försökte skulle alla dessa fattige som du bestulitpå underhåll ropa: skyldig!Detta är vad som kunnat utredas, men allt det outred­da som står kvar här tillfaller de fattiga: pendyler, vaser,bijouterier och annat mer som utgjort mutor, bestickning­ar, handtryckningar, souvenirer allt tillkommet på rättsligväg, då vittnen och bevis saknas. Fattige! tan edert igen;edra tårar ha tvättat skulden av det orättfångna godset! 
De Fattige plundra.DEN ANDREOch nu den sista posten jag har här att ropa ut tillförsäljning. Fattighjonet, förre Lagmannen, utbjudes tillden minstbjudande för att njuta socknens understöd! Hurmycket bjudes?Tystnad.Intet bud?Tystnad.Första, andra och tredje gången? – Intet bud! – Hör du,ingen vill ha dig! – Nå då skall jag ta dig! och befordra digtill välförtjänt straff!LAGMANNENböjd. 
Finns ingen försoning.DEN ANDREJo, straff är försoning! Ut med honom i skogen ochstena honom! efter Mose Lag! Någon annan lag kännericke Lagmannen! Ut med honom!Folket kastar sig över Lagmannen och knuffar ut honom. 
Ridå! 
»Väntsalen.» Samma sceneri som i Fjärde Aktens andra scen: Enkitteldal med höga svarta berg omsluten. I fonden en stor våg, där nykomna vägas. 
LAGMANNEN OCH LAGMANSKANsitta mitt emot varandra vid ett litet bord. 
LAGMANNENstirrar framför sig som i en dröm. 
Tyst jag drömde något! Man kastade stenar på mig ...och jag känner ändå ingen smärta ... därpå blev någotsvart och tomt ända tills nu ... huru länge det varat kanjag icke säga ... Men nu börjar jag höra igen ... ochkänna. Nu känns det som om man bar mig; ... hu såkallt, man tvättar mig, tror jag ... Jag ligger inne i ensexhörning som i en bicell och det luktar snickare ... manbär mig och det ringer i en klocka ... vänta nu, nu åkerjag, men icke i en spårvagn fastän det ringer oupphörligt... Nu sjunker jag ner, ner som om jag drunknade ...bom, bom, bom, det bultar tre slag i taket ... och såbörjar lektionen ... magistern läser före ... och nu sjungagossarne ... Vad är detta för slag? ... Och så bultar detigen i taket, oupphörligt, oupphörligt ... bom bom bombom bom bom bom ... Tyst och slut!Vaknar upp.Var är jag? Jag kvävs; det är så kvavt och trångt! – Ärdet du? – Var äro vi? Vems är bysten där?LAGMANSKANDet skall vara den nye Guden!LAGMANNENHan ser ju ut som en get!LAGMANSKANDet är kanske getternas gud.LAGMANNEN»Getterna på den vänstra sidan» ... Vad är det jagsitter och minns för slag?PRINSENDet är guden Pan!LAGMANNENFan?PRINSENDensamme! Alldeles densamme! Och när herdarne omnatten – jaja inte de herdarne – få se ett hår av fällenintagas de av en panisk förskräckelse ..LAGMANNENreser sig. 
Ve! här vill jag icke vara! Ve! Kan man icke komma uthärifrån? Jag vill ut! 
Irrar omkring, förgäves sökande en utgång.DEN ANDRAklädd som Franciskaner. 
Här finns endast ingångar, men inga utgångar!LAGMANNENÄr det pater Colomba?DEN ANDRANej det är Den Andra ...LAGMANNENSom munk ..?DEN ANDRAJa, vet du inte det att när Den Andra blir gammal blirhan munk, och det är ju väl det, icke sant, att han någongång blir det. Men allvarligt talat, ty här är endast allvar,detta är min högtidsdräkt som jag endast får bära dennadag på året att jag må minnas vad jag ägt en gång, ochvad jag förlorat.LAGMANNENrädd. 
Vilken dag på året är det i dag?DEN ANDRAsuckar och böjer huvudet. 
Det är julafton!LAGMANNENnärmar sig Lagmanskan. 
Det är julafton du! Vet du, jag törs icke fråga var viäro ... jag törs icke, men låt oss gå hem, hem till barnen,till oss ... 
Gråter. 
LAGMANSKANJa låt oss gå härifrån hem till oss och så i frid och sämjabörja ett nytt liv ...DEN ANDRADet är för sent!LAGMANSKANförtvivlad. 
Kära, goda, hjälp oss, hav misskund förlåt oss!DEN ANDRADet är för sent!LAGMANNENtar Lagmanskans hand. 
Jag har en sådan ångest! Fråga honom icke var vi äro;jag vill icke veta det! Men ett ville jag ha reda på: blir detaldrig slut på detta?DEN ANDRAAldrig! – Ordet slut känna vi ej här!LAGMANNENkrossad. 
Aldrig slut! -Ser sig omkring.- Kommer aldrig solen nerhär i detta fuktiga kalla rum?DEN ANDRAAldrig, ty de som bo här ha icke älskat solen.LAGMANNENDet är sant: jag har bannat solen. Får jag bikta mig?DEN ANDRANej! Du skall bära dina synder i dig tills de svälla utoch kväva dig opp i halsen.LAGMANSKANfaller på knä. 
O! ... tänk jag kan icke bedja! 
Reser sig, går orolig och vrider händerna.DEN ANDRADärför att det icke finns någon för dig att bedja till!LAGMANSKANförtvivlad. 
Mina barn, sänd någon hit att han säger ett ord tillhopp och förlåtelse.DEN ANDRANej, det kommer icke att ske. Dina barn ha glömt digoch sitta nu och glädjas åt att du är borta. 
På bergväggen synes i ljusbild: Hemmet med Adolf, Amalia, Erik,Thyra kring julgranen; i fonden Lek-kamraten. 
LAGMANNENDe sitta vid julbordet och glädjas åt vår olycka? Nej,det ljuger du! ty de voro bättre än vi!DEN ANDRANya toner! Jag hade hört att du var en rättfärdigman ...LAGMANNENJag? jag var en stor syndare ... den största som någon­sin varit!DEN ANDRAHm! hm!LAGMANNENOch om du säger något ont om barnen så syndar du!Jag vet att de bedja för oss!LAGMANSKANpå knä. 
Jag hör dem läsa rosenkransen; tyst, jag hör dem!DEN ANDRADu misstager dig fullkomligt; ty det du hör, det ärarbetarnes sång när de bryta ner Mausolén.LAGMANNENMausolén! Där vi skulle ha vilat i ro!PRINSENUnder skuggan av tolv kransar!LAGMANNENVem är det?PRINSENvisar på Lagmanskan. 
Detta är min syster, alltså är du min svåger.LAGMANNENJaså; det är den odågan!PRINSENHör nu: här i lokalen äro vi alla odågor!LAGMANNENMen icke alla pucklar!PRINSENslår honom på munnen. 
Rör inte vid puckeln för då flyger fan lös!LAGMANNENTänk så man behandlar en förtjänt man i min högasamhällsställning! Vilken julafton!PRINSENDu kanske väntar dig julfisk och tårta ...LAGMANNENInte just det, men något skulle ju man kunna få tilllivs ...PRINSENHär hålles julfasta ser du ...LAGMANNENHur länge hålles den?PRINSENHur länge! Här mätes icke tiden, emedan tiden harupphört, och en minut kan vara en evighet ...LAGMANSKANVi lida det våra gärningar värda äro ... klaga därföricke ...PRINSENFörsök att klaga så ska ni få se på annat ... Här kinkasinte, utan här klämmes till utan laga former ...LAGMANNENPiskar man kläder därute, på en dag som denna.PRINSENNej, det är extra förplägning över lag med käppen, tillen påminnelse för dem som glömt dagens betydelse.LAGMANNENFörgriper man sig på ens person? Är det möjligt attuppfostrade människor bära hand på varandra?PRINSENHär uppfostras illa uppfostrade; och de som uppfört sigsom lymlar bli behandlade som sådana!LAGMANNENDet övergår ju alla gränser!PRINSENTy här är gränsen överskriden! – Gör dig i ordning du;jag har redan varit ute och fått mitt.LAGMANNENfasar. 
Denna förnedring! Men det är ju att beröva en alltmänniskovärde!PRINSENHaha! Människovärde! – Haha! Se på vågplatsen där­borta; där väges människovärdet och alla befinnas förlätta!LAGMANNENsätter sig vid bordet. 
Aldrig hade jag trott ...PRINSENNej, du trodde endast på din rättfärdighet och dinsegerhuva! Och ändå hade du Mosen och Profeterna ochmera till, ty de döda gingo igen till dig!LAGMANNENBarnen! barnen! Kan ingen komma fram till dem meden hälsning och en varning!PRINSENNej! för evigt nej!HÄXANfram med en stor korg full med tittskåp. 
LAGMANNENVad är det?HÄXANDet är julklappar till de rättfärdiga! Det är tittskåp!Lämnar ett tittskåp.Var så god! Kostar ingenting!LAGMANNENSe det var då en vänlig människa åtminstone; och enliten uppmärksamhet vid min ålder och åt en man av mittstånd hedrar er goda smak och ert goda hjärta ...HÄXANLagmannen är allt för artig, men misstyck inte att jagtänkt litet på de andra också!LAGMANNENsnopen. 
Satans käring, driver du med mig?HÄXANspottar honom i ansiktet. 
Hut! Lagvrängare.LAGMANNENTänk, vilket sällskap man råkat i!HÄXANDuger det inte åt dig, gamla menedare, mutkolv, för­falskare, arvtjuv, skälavrängare. Titta i skåpet där får duden stora tablån: »Från vaggan till graven». Där har duhela biografin och alla offren ... titta du; så!LAGMANNENser i tittskåpet; reser sig med fasa. 
HÄXANHoppas den lilla uppmärksamheten skall bidraga tilljulglädjen! 
Hon ger Lagmanskan ett tittskåp, och fortsätter så utdelningen åt deandra. 
LAGMANNENhar satt sig vid bordet; Lagmanskan sätter sig mitt emot. 
Vad ser du?LAGMANSKANAllt är där; allt! – Och har du märkt att allt är svart!Det långa ljusa livet är mörkt och de stunder jag tycktevara av oskyldig glädje stå också fram som något vämje­ligt, stinkande, brottsligt nästan. Det är som om minnena,även de fagraste skulle ha ruttnat ...LAGMANNENJa, du har rätt; icke ett minne kan lysa opp i dettamörker. När jag ser henne min ungdoms första kärlek, serjag ett lik; när jag erinrar den goda Amalia kommer därfram – en sköka; de små barnen grimasera mot mig somgatungar; min gård är ett svinstall, vinberget en sopbackemed tistlar och Mausolén – hu nej – ett hemlighus! Närjag tänker på den gröna skogen så blir den snusbrun ilövverket och stammarne äro vita som mastträn; den blåafloden flyter fram som ur en lagårdsgrop och det blåvalvet därovan är som ett sotigt tak ... solen själv minnsjag ej mer än till namnet, och det som kallades månen ochlyste som en vaklampa över vikar och lundar i ungdomensälskogsaftnar minns jag endast som ... nej jag minns denej mer! Men orden har jag kvar, fastän de blott äro klangutan betydelse ... Kärlek, vin, sång! Blommor, barn,glädje! – Låta icke orden vackert! – och det är allt som ärkvar! – Kärlek! Vad var det?LAGMANSKANVad var det? – Två kattor på ett avträdestak.LAGMANNENfånigt. 
Ja så var det! Så var det. Och tre hundar på entrottoarkant! Det är ljuvt att minnas!LAGMANSKANtrycker hans hand. 
Ljuvt är det!LAGMANNENser på sin klocka. 
Uret har stannat! Jag är så hungrig; men jag är äventörstig och längtar efter tobak. Men jag är trött också ochvill sova. Alla begären vakna; de klösa mig och hetsa mig,men inte ett får jag tillfredsställa! Osälla äro vi! Osälla!LAGMANSKANOch jag längtar efter en kopp te, så att jag kan intebeskriva det!LAGMANNENVarmt grönt te! Det är alldeles vad jag skulle vilja hanu; och med lite, lite rom till.LAGMANSKANNej, inte rom! Jag skulle föredraga sockerbröd ...PRINSENsom nalkats och åhört. 
Med socker på! – Om ni sjunger, ja!LAGMANNENDetta råa språk plågar mig mer än allt annat!PRINSENDet är därför att du inte vet hur det andra andrakommer att plåga dig!LAGMANNENVad är det?LAGMANSKANNej, tyst, vi vill inte veta’t. Tyst!PRINSENJo, jag skall säga’t! Det börjar med ... sLAGMANSKANhåller för öronen och skriker. 
Förbarmande! tig, tig, tig!PRINSENNehej! jag tiger inte, och Svåger är nyfiken; därför skahan få veta’t. Andra bokstaven är v!LAGMANNENDenna ovisshet pinar mig mer än något ... Säg ut,djävul, eller döda mig!PRINSENDöda, haha! Här äro vi alla odödliga, själ och kropp,det lilla som finns kvar. Emellertid: den tredje bokstavenär ... nu får ni inte veta mer!DEN GRÅKLÄDDEen liten mager man med grå dräkt, grått ansikte, svarta läppar ochgrått skägg och gråa händer. Talar halvhögt. 
Får jag tala med Lagmanskan lite!LAGMANSKANreser sig förskräckt. 
Vad är det om?DEN GRÅKLÄDDEler ett hemskt, elakt löje. 
Det ska jag säga – därute!LAGMANSKANgråter. 
Nej, nej, jag vill inte!DEN GRÅKLÄDDEskrattar. 
Det är inte farligt! Kom bara! Jag vill bara tala litetmed er! Kom!De gå åt fonden.PRINSENtill Lagmannen. 
Lite julklapp gör så gott.LAGMANNENÄmnar ni misshandla en kvinna?PRINSENHär äro alla orättvisor upphävda och kvinna behandlassom likställig med man!LAGMANNENDjävul!PRINSENKalla mig så, men inte puckel, för det är min sistaambition!DEN ANDRAfram till bordet. 
Nå vad syns om den animala magnetismen? Den kangöra underverk på fähundar!LAGMANNENJag förstår ingenting av allt detta!DEN ANDRADet är just meningen det, och det är ett vackert erkän­nande av dig att det finns saker som du icke förstår!LAGMANNENAntaget då att jag befinner mig i dödsriket ...DEN ANDRASäg helvetet, du, för så heter det!LAGMANNENstammar. 
Så, så vill jag erinra att den som nedersteg hit en gångför att förlossa osaliga ...PRINSENpå en vink av Den Andra slår Lagmannen på munnen. 
Inte resonera!LAGMANNENMan hör mig inte! Detta är den rena förtvivlan! Utanförbarmande, utan hopp, utan slut!DEN ANDRASant! Här finns endast rättvisa och vedergällning,framför allt rättvisa: öga för öga, tand för tand! Alldelessom du ville ha det!LAGMANNENMen hos mänskorna finns det benådning, det finns intehär!DEN ANDRADet är endast förstarne som kunna benåda! Och somjurist bör du veta att nådeansökan skall inlämnas för attkunna beviljas!LAGMANNENFör mig finns ingen nåd!DEN ANDRAger ett tecken åt Prinsen att han går avsides. 
Du tycker då att din skuld är för stor?LAGMANNENJa!DEN ANDRADå skall jag tala vackert vid dig! Ser du: det finns ettslut bara det finns en början. Och du har gjort början!Men: fortsättningen är lång och svår!LAGMANNENÅh! Gud är god!DEN ANDRADu sade’t!LAGMANNENMen ... det finns en sak som icke kan göras om ... detfinns en!DEN ANDRADu menar monstransen som skulle varit av guld menblev silver! Nåväl; tror du ej att den som förvandladevatten till vin kan förvandla silver till guld!LAGMANNENpå knä. 
Men min missgärning är större, större än den kanförlåtas mig.DEN ANDRANu överskattar du dig själv igen! Men stig nu upp; härskall firas jul på vårt sätt. – Solen når aldrig hit ner, somdu vet, och icke månen heller, men i denna natt, endastdenna, stiger en stjärna så högt över bergen att hon syneshärnerifrån. Det är den stjärnan som lyste herdarnes väg iöknen, och den är morgonstjärnan!Han slår i händerna; Pan sjunker genom marken; Lagmanskan ut,ser lugn och stilla glad ut; går emot Lagmannen och räcker honomhanden förtröstansfullt.Scenen fylles med skuggor som alla blicka upp mot berget i fonden.Sång bakom fonden av två sopraner och alt, med ackompanjemangav endast stråkinstrument och harpa.Puer natus est nobis; 
Et filius datus est nobis, 
Cujus imperium super humerum ejus; 
Et vocabitur nomen ejusMagni consilii Angelus. 
Kör av sopran, alt, tenor och bas.Cantate Domino canticum novumQuia mirabilia fecit! 
Nu synes Stjärnan över fondberget. Alla falla på knä. Ett klipp­stycke skjutes åt sidan. Tablå: Krubban med Barnet och Modren;Herdarne tillbedja till Vänster, Tre Konungarne till Höger.Kör av två sopraner och altar.Gloria in excelcis DeoEt in terra paxHominibus bonæ voluntatis! 
 
BROTT OCH BROTTKOMEDIPERSONER:Maurice. Dramatisk Författare. 
Jeanne. Hans väninna. 
Marion. Deras Dotter, 5 år. 
Adolphe. Målare artist. 
Henriette. Hans väninna. 
Emile. Arbetare, Jeanne’s bror. 
Madame Cathérine. 
Abbén. 
SCENERIET: Kyrkogården. – Crémeriet. 
 Auberge des Adrets. 
 Boulogneskogen. 
 Crémeriet. 
 Auberge des Adrets. 
 Luxembourgträdgården. 
 Crémeriet. 
AKT I.Övre cypress-allén på kyrkogården Montparnasse i Paris. Man ser ifonden gravkapell och stenkors med inskriptionen O Crux! Ave Spesunica! samt den murgrönsklädda kvarnruinen. En sorgklädd kvinna välklädd ligger på knä vid en blomsterpryddgrav och mumlar böner.JEANNEgår fram och åter som om hon väntade någon.MARIONleker med vissna blommor som hon tager ur en skräphög på gången.ABBÉNgår längst bort i allén och läser sitt breviarium.VAKTENin; till Jeanne. 
Hör nu, det är inte någon lekplats här.JEANNEundergivet. 
Jag går endast och väntar någon som snart måste varahär ...VAKTENDet är möjligt, men man får icke ta några blommor ...JEANNEtill Marion. 
Lägg bort blommorna, mitt barn!ABBÉNfram, hälsas av Vakten. 
Får icke barnet leka med de bortkastade blommorna,vakt?VAKTENReglementet förbjuder varje vidrörande även av debortkastade blommorna, emedan de anses medföra smitt­ämnen – om det så är sant eller ej.ABBÉNtill Marion. 
I så fall återstår oss endast att lyda! Vad heter du minlilla vän?MARIONJag heter Marion.ABBÉNOch din pappa, då?MARIONtiger och biter sig i fingret.ABBÉNFörlåt min fråga, fru; den var icke illa menad, och jagpratade endast för att lugna den lilla. 
Vakten har gått. 
JEANNEDet förstod jag straxt ärevördige fader, och jag önskadeni ville säga något lugnande åt mig också, som är mycketorolig efter att ha gått och väntat här i två timmar.ABBÉNI två timmar, och på honom! Tänk vad mänskornakunna plåga varandra. O crux, ave spes unica!JEANNEJa, vad betyder det som står skrivet här överallt?ABBÉNDet betyder: O kors! vårt enda hopp!JEANNEÄr det vårt enda?ABBÉNVårt enda, säkra!JEANNEJag tror snart ni har rätt, min fader!ABBÉNVågar jag fråga varför?JEANNENi har redan gissat det. När han låter kvinnan ochbarnet vänta två timmar på en kyrkogård, då är ickeslutet långt borta.ABBÉNOch när han övergivit er, då ...JEANNEFå vi gå i floden!ABBÉNÅh nej, åh nej!JEANNEJojo!MARIONJag vill gå hem, mamma, för jag är hungrig.JEANNEMitt älskade barn, lite tålamod till! och vi ska straxt fågå!ABBÉNVe, ve dem som kalla ont gott och gott ont!JEANNEVad gör kvinnan där vid graven?ABBÉNHon synes tala vid den döda.JEANNEInte kan man väl det?ABBÉNHon tycks kunna det.JEANNEDet skulle således icke vara slut på eländet när det ärslut en gång?ABBÉNOch det vet ni icke?JEANNEVar får man veta det?ABBÉNHm! När ni nästa gång känner er behöva upplysningom den bekanta saken så sök mig i Saint-Germains Vår-­Fru-Kapell. – Där kommer visst den ni väntar?JEANNEgenerad. 
Det är inte han, men jag känner honom ändå ...ABBÉNtill Marion. 
Farväl lilla Marion! Gud skydde dig!Kysser barnet; går.– I Saint-Germain-des-Prés!EMILEin. 
God dag, syster; vad gör du här?JEANNEJag väntar Maurice!EMILEDå får du nog vänta, för jag såg honom på boulevardeni frukostsällskap för en timme sedan. – God dag lilla Ma­rion! -Kysser barnet.JEANNEDet var fruntimmer med?EMILEJa, naturligtvis; men det får man icke tala på. Han är juteaterförfattare och skall ha ny pjäs fram i denna kväll.Sannolikt var det några av hans aktriser.JEANNEKände han igen dig?EMILENej; han vet inte vem jag är, och det kan vara onödigtockså; jag känner min plats som arbetare och tycker inteom nedlåtenhet från dem som äro över mig.JEANNEMen om han lämnar oss på bar backe?EMILEJa ser du, när den stunden kommer, så får jag nog lovatt föreställa mig. Men sådant motser du ju icke, då hanverkligen håller av dig, och framför allt är fästad vid denlilla.JEANNEJag vet inte, men jag anar att det förestår mig någotförskräckligt!EMILEHar han lovat dig äktenskap?JEANNENej, han har icke lovat, men han har givit mig förhopp­ningar.EMILEJa, förhoppningar! Minns du vad jag sa dig i början:hoppas intet, för de övre gifta sig icke nedåt!JEANNEMen det har man sett förr!EMILEDet har man visserligen; men skulle du själv trivas ihans omgivning? Det tror jag icke, ty du skulle icke förståvad de säger ens. Jag äter ibland – i köket! – på hansmatställe, och jag begriper inte ett ord av vad de talar.JEANNEJaså. Du äter där?EMILEJa, i köket!JEANNETänk, han har aldrig bett mig dit.EMILEDet kan du hålla honom räkning för och det betyder atthan respekterar sin Marions mor; ty det är ett besynner­ligt damsällskap där.JEANNESåå?EMILEMen Maurice bryr sig aldrig om damerna; nej, detfinns något juste hos den mannen.JEANNEDet menar jag också, men när det kommer en kvinna ivägen, så blir ju en man galen!EMILEler. 
Vad du säger! – Men hör på; behöver du pengar?JEANNENej, inte det.EMILEDå går det ännu an. – Se där! Se där! nere i allén! nukommer han! och då går jag! Farväl barn!JEANNEHan kommer? Ja det är han!EMILEGör honom icke galen nu – med din svartsjuka, Jeanne! 
Går. 
JEANNEVisst inte!MAURICEin.MARIONspringer emot honom och upptages i hans famn. 
Pappa! pappa!MAURICEGod dag, god dag, mitt älskade barn!Hälsar Jeanne. 
Jeanne! kan du förlåta att jag låtit er vänta så, kan du?JEANNEVisst kan jag det!MAURICEMen säg det så, att det hörs du förlåter mig!JEANNEKom ska jag viska dig!MAURICEnalkas.JEANNEkysser honom på kinden.MAURICEJag hörde inte!JEANNEkysser honom på munnen.MAURICENu hörde jag! – Nå! – Du vet ju att i denna dag skallmitt öde avgöras; min pjäs skall spelas och har allautsikter att lyckas, eller misslyckas ...JEANNEJag skall bedja för dig, så lyckas du!MAURICETack, om det icke gagnar, så skadar det icke! – Ser dudärnere i dalen där solröken står; där ligger Paris! I dagvet icke Paris vem Maurice är, men om tjugufyra timmarskall den veta det: Rökmolnet som dolt mig i trettio årskall skingras när jag blåser på det, och jag skall synas,jag skall ta gestalt och börja vara någon. Fienderna, detvill säga alla som vilja göra det jag gjort skola vrida sig ismärta som skall vara min vällust, ty de skola lida minalidanden.JEANNESäg icke så! icke så!MAURICEJo, emedan det är så!JEANNEJa, men säg det icke! – Och sedan?MAURICESedan äro vi under tak, och du och Marion skola bäradet namn som jag gjort ryktbart.JEANNEDu älskar mig då?MAURICEJag älskar er båda, lika mycket, kanske dock mestMarion ...JEANNEDet gläder mig, ty mig kan du ledsna på, men ej påhenne!MAURICEDu litar icke på mina känslor gentemot dig?JEANNEJag vet icke, men jag fruktar något, fruktar något för­färligt ...MAURICEDu är trött och utledsen av den långa väntan som jagän en gång ber dig förlåta. Vad har du att frukta?JEANNEDet oförutsedda; det man kan ana, utan att man harbestämda skäl ...MAURICEMen jag anar endast framgång och på bestämda grun­der: teaterfolkets säkra instinkt och deras erfarenhet avpubliken, för att icke tala om deras personliga kännedomom kritiken! Så, nu skall du lugna dig ...JEANNEJag kan icke! jag kan icke. Vet du att det var en abbéhär nyss som talte vackert vid oss; min tro som du, ickeutplånat, men strukit över som när man kritar fönster,fann jag följaktligen icke till hands, men den gamle formed handen över kritningen, ljuset föll in och man kanåter se att herrskapet är hemma. – Jag skall bedja för digi afton i Saint-Germain!MAURICENu blir jag rädd!JEANNEFruktan för Gud är vishetens begynnelse.MAURICEGud? Vad är det? Vem är han?JEANNEDet är Han som skänkte glädje åt din ungdom och kraftåt din mannaålder! Och det är han som skall stödja oss idet förfärliga som förestår.MAURICEVad förestår oss? Vad vet du? Var har du fått veta det?Det som inte jag vet?JEANNEDet kan jag icke säga; jag har icke drömt något, ickesett, icke hört; men under dessa två förskräckliga timmarhar jag genomlevat så oändligt mycket smärtsamt att jagär beredd på det allra värsta.MARIONNu vill jag gå hem, mamma, för jag är hungrig.MAURICEDu skall få gå hem, mitt älskade barn! 
Tar henne i famnen. 
MARIONömmar. 
Oh! Du gör mig illa, pappa!JEANNEVi måste hem till middagen! Alltså, farväl Maurice!Och lycka till! 
MAURICEtill Marion. 
Var gjorde jag dig illa; mitt lilla barn vet väl att jag ickevill dig annat än gott!MARIONFölj med oss hem, då, om du är snäll!MAURICEtill Jeanne. 
Tänk dig, att när jag hör barnet säga så, är det som omjag borde lyda henne; men så kommer förnuftet ochplikten ... Farväl, min dotter! 
Kysser barnet som lägger armarne om hans hals. 
JEANNENär råkas vi igen?MAURICEI morgon, min vän, råkas vi! Och då, för att aldrig merskiljas!JEANNEomfamnar honom. 
Aldrig, aldrig skiljas mer.Hon gör korstecknet på hans panna. 
Gud skydde dig!MAURICEmot sin vilja rörd. 
Min älskade, dyra Jeanne!Jeanne och Marion gå åt höger; Maurice åt vänster. Därpå vändade sig om på samma gång och kasta slängkyssar åt varann.MAURICEtillbaka. 
Jeanne! Jag skäms! Alltid skall jag glömma dig, och duär den sista som gör dig påmind. Här är ju biljetten tillaftonen!JEANNETack, min vän, men – du skall vara på din post ensam;och jag skall vara på min – hos Marion.MAURICEDitt förstånd är lika stort som ditt hjärtas godhet; ja,jag bedyrar att icke en annan kvinna skulle ha offrat ettnöje för att göra sin man en tjänst ... jag behöver röramig fritt i afton, och på slagfältet tar man icke med sigkvinnor och barn – och det förstod du!JEANNEMaurice! Tänk icke för högt om en obetydlig kvinnasom jag är, ty det bespar dig illusioner! – Men, nu skalldu se att jag är lika glömsk som du var. – Här har jag juköpt en halsduk och ett par handskar som jag tänkt duskulle till min ära bära på din hedersdag ...MAURICEkysser hennes hand. 
Tack, mitt barn!JEANNEOch så, Maurice: glöm inte, som du så ofta gör ... attgå till frisören – jag vill du skall vara vacker, så att andraockså tycka om dig ...MAURICEDu är icke svartsjuk, du!JEANNENämn icke det ordet, ty det väcker onda tankar.MAURICEVet du, att i denna stund skulle jag kunna avstå frånaftonens seger – ja jag skall segra! ...JEANNETyst! tyst! tyst!MAURICE– Och följa er hem!JEANNEMen det skall du icke! – Gå; ditt öde väntar på dig!MAURICEFarväl då! och må det ske som skall ske! 
Går. 
JEANNEensam med Marion. 
O crux! ave spes unica! 
Crémeriet. Till höger en buffé med ett akvarium med guldfiskar,grönsaker, frukter, konserver etc. Längre bort ingångsdörren. Fonden:dörr ut till köket där arbetare hållas; köket har synlig utgång tillträdgården. Till vänster i fonden är disken upphöjd över golvet ochskänkhyllor med allehanda buteljer. Till höger ett långt bord medmarmorskiva utmed väggen och ett parallellt med detsamma fram pågolvet; halmstolar vid borden. Väggarne äro fyllda med målningar.FRU CATHÉRINEsitter vid disken.MAURICEstår lutad mot disken med hatten på huvudet, röker en cigarett.FRU CATHÉRINEDet är alltså i afton det smäller för er, herr Maurice.MAURICEJa, i afton!FRU CATHÉRINEÄr ni orolig då?MAURICEKav lugn!FRU CATHÉRINEJag önskar er lycka i alla fall, och ni förtjänar det, herrMaurice, efter att ha kämpat med svårigheter som edra –MAURICETack fru Cathérine! Ni har varit mycket god mot mig,och utan er hjälp skulle jag varit under isen vid dettalaget.FRU CATHÉRINEDet ska vi inte tala om nu; jag hjälper där jag ser arbeteoch god vilja, men jag tycker icke om att bli exploaterad. – Kan vi lita på att ni kommer hit efter teaterns slut ochlåter oss dricka ett glas med er?MAURICEDet kan ni lita på; naturligtvis, efter som jag lovat erförst!HENRIETTEin från höger.MAURICEvänder sig om; lyfter hatten; fixerar Henriette, som betraktar honomnoga.HENRIETTEtill Fru Cathérine. 
Herr Adolphe är icke kommen?FRU CATHÉRINENej, min fru! Men han kommer straxt. Var god och sittner!HENRIETTETack! Men jag väntar honom hellre utanför. 
Går. 
MAURICEVem ... var ... det?FRU CATHÉRINEDet var ju herr Adolphe’s väninna!MAURICEVar ... det ... hon?FRU CATHÉRINEHar ni inte sett henne?MAURICENej; han har ju gått och gömt henne för mig, alldelessom om han vore rädd att jag skulle ta henne från honom.FRU CATHÉRINEHaha! – Hur tyckte ni hon såg ut då?MAURICESåg ut? Låt se; det kan jag inte säga. – Jag såg henneinte, för det var som om hon flög mig i famnen med ens,kom mig så nära att jag icke fick synhåll. Och honlämnade märke efter sig i luften; jag ser henne ju ännusom hon står där -han går framåt dörren och gör en gest som omhan lade armen om livet på någon- ... aj! -gör en gest som om hanstack sig i fingret- hon har ju nålar i klänningslivet. Det ären sån där som sticks!FRU CATHÉRINEler. 
Ni är för galen med era damer!MAURICEJa, det är galet, det är galet! Men vet ni vad, fruCathérine! Jag går innan hon kommer igen, för annars,annars ... Det var en förfärlig kvinna!FRU CATHÉRINENi är rädd?MAURICEJa, jag är rädd för mig, och rädd om några andra ...FRU CATHÉRINENå, så gå då!MAURICETänk att när hon sög sig ut genom dörren så uppstoden liten virvelvind som drog mig med ... skratta ni ...men ni kan se hur palmen där på buffén rör sig ännu! Detvar en satans kvinna!FRU CATHÉRINEMen så gå då! människa innan ni blir splitt galen!MAURICEJag vill gå, men jag kan inte ... Tror ni på ödet, fruCathérine?FRU CATHÉRINENej, jag tror på den Gode Guden, som hjälper oss motonda makter, om vi be honom vackert!MAURICEAlltså, onda makter i alla fall! – Är det inte de somhöras i farstun nu?FRU CATHÉRINEJovisst, det frasar ju om henne som när lärftskrämarnriver av tygstycket! Gå! ut! ut! genom köket!MAURICEstörtar mot köksdörren, men törnar mot Emile.EMILETusen gånger om ursäkt! 
Retirerar. 
ADOLPHEförst; efter Henriette. 
Nej, se Maurice! Goddag, goddag! Får jag presenteramin väninna för min bäste och äldste vän. Fröken Hen­riette för Herr Maurice.MAURICEhälsar stelt. 
Särdeles angenämt!HENRIETTEVi ha sett varann förr.ADOLPHESe så! när då, om jag får fråga?MAURICEAlldeles nyss! Här inne!ADOLPHEJaså! – Nå, nu får du inte gå förrän vi pratats vid lite.MAURICEefter en avsides vink från Fru Cathérine. 
Ack om jag bara hade tid!ADOLPHETag dig! vi ska inte sitta länge.HENRIETTEJag ska inte störa, om herrarne ha affärer att tala om.MAURICEVi ha bara dåliga affärer, som man inte talar om.HENRIETTEDå tala vi om annat då!Tar hans hatt och hänger upp. 
Så, var nu snäll, så får jag göra den store författarensbekantskap!FRU CATHÉRINEger en vink åt Maurice, som denne ej märker.ADOLPHEDet är rätt, Henriette, fånga in honom du! 
De sätta sig vid ett bord. 
HENRIETTEtill Maurice. 
Ni har en god vän i Adolphe, Herr Maurice; han talaraldrig om annat än er, och så, att jag ofta känt migtillbakasatt ...ADOLPHEJa säg det! Henriette har å sin sida aldrig lämnat mig någon ro för dig Maurice. Hon har läst dina skrifter ochvill veta var du fått det ifrån och det; hon har frågat mighur du såg ut, hur gammal du var, vad du mest tyckteom, med ett ord: jag har haft dig till morgon, middag ochkväll, så att vi liksom levat ihop vi tre.MAURICEtill Henriette. 
Kära hjärtans, varför kom ni inte hit och besåg under­verket, så hade er nyfikenhet blivit stillad i rappet?HENRIETTEAdolphe ville inte!ADOLPHEgenerad min.HENRIETTEInte för att han var svartsjuk ...MAURICEVarför skulle han vara det, då han visste att minakänslor voro bundna på annat håll ...HENRIETTEHan måtte inte ha litat på era känslors varaktighet.MAURICEDet förstår jag inte; ty jag är ökänd för mina böjelsersbeständighet ...ADOLPHEDet var icke heller ...HENRIETTEavbryter honom. 
Därför kanske att ni icke varit utsatt för eldproven ...ADOLPHEÅh, då känner du ...HENRIETTEavbryter. 
––– ty en trogen man har världen ännu icke sett.MAURICEDå skall den få se en!HENRIETTEVar?MAURICEHär!HENRIETTEskrattar.ADOLPHEJa, det låter ju ...HENRIETTEavbryter, vänder sig fortfarande och alltjämt till Maurice. 
Tror ni att jag litar på min gode Adolphe längre än ettkvartal?MAURICEJag har ingen grund att jäva er brist på förtroende, menför Adolphe’s trofasthet går jag i borgen!HENRIETTEDet behöver ni icke ... jag pratar bredvid munnen, ochjag tar tillbaka ... icke blott för att jag skall känna migmindre dålig än ni, utan därför att det är så ... Det är enovana jag fått att bara se dåligheter och jag fortsätter motbättre vetande. Men, om jag skulle umgås med er två enlängre tid, blev jag god igen i ert sällskap. – FörlåtAdolphe! -Hon lägger handen på hans kind.ADOLPHEDu talar alltid så ont och handlar alltid rätt; vad dutänker – det vet jag inte.HENRIETTEVem vet sådant?MAURICESkulle man stå till svars för sina tankar, vem kunde dåäga bestånd?HENRIETTEHar ni också onda tankar?MAURICEJa, naturligtvis liksom jag i drömmen begår de grym­maste gärningar ...HENRIETTEI drömmen; ja! Tänk att jag ... nej jag skäms att talaom det ...MAURICEGå på! gå på!HENRIETTEJag drömde i natt att jag helt lugnt dissekerade uppbröstmusklerna på Adolphe – jag är nämligen bildhug­gare – och han som alltid är snäll gjorde intet motståndutan hjälpte mig med svårigheterna, ty han kan meranatomi än jag.MAURICEVar han som död då?HENRIETTENej, han levde.MAURICEDet var otäckt. Och ni led inte av det?HENRIETTEInte alls, och det är just vad som förvånar mig, ty jag ärganska känslig för andras lidanden – är det sant Adolphe? 
ADOLPHEFullkomligt sant; och i ovanlig grad till och med, ja motdjur icke minst.MAURICEJag är däremot tämligen okänslig såväl för egna som förandras lidanden ...ADOLPHENu ljuger han på sig själv! Madame Cathérine är detinte så?FRU CATHÉRINEHerr Maurice är den beskedligaste tok jag känner. Kanman tänka att han höll på att hämta polisen därför att jaginte bytte vatten åt guldfiskarne ... just de där som stårpå bordet ... se, se, det är som de hörde vad jag sa’ ...MAURICEHör nu, vi sitter här och tvår oss så vita som änglar,och ändå äro vi i stort taget färdiga till varje städatnidingsdåd bara det gäller äran, guldet eller kvinnan. ––– Ni är skulptör alltså, min fröken?HENRIETTENågot litet! – Tillräckligt dock för att göra en byst; ochför att göra er, som länge varit min dröm, tror jag migfullt kapabel.MAURICEVar så god! Den drömmen kan ju besannas i haståtminstone!HENRIETTEMen jag vill börja se er efter denna aftons succès, då niförst är den ni skulle bli.MAURICESå segerviss ni är!HENRIETTEJa! Det står skrivet i ert ansikte att ni skall segra i dettaslag, och ni måtte känna det på er själv ...MAURICEHur så?HENRIETTEDå jag känner det! Vet ni att jag var sjuk dennamorgon, och nu är jag frisk! 
ADOLPHEbörjar bli förstämd.MAURICEförlägen. 
Hör nu, jag har en teaterbiljett över, men blott en. Jagställer den till Adolphe’s förfogande.ADOLPHETack min vän, men jag avstår den åt Henriette.HENRIETTENå, men skall det gå an?ADOLPHEVarför skulle det icke det? – Jag går ju för övrigt aldrigpå teatern emedan jag ej fördrager hettan.HENRIETTEKommer du och hämtar mig åtminstone efter spektak­lets slut?ADOLPHEOm du håller strängt på det. Eljes återvänder Mauricehit, där vi vänta honom.MAURICEDu kan gärna göra dig omak att komma, jag ber digdärom, jag bönfaller, hör du ... och om du icke villutanför teatern, så i Auberge des Adrets, där du väntaross ... Är det avgjort?ADOLPHEVänta nu; du har en förmåga att avgöra frågor till dinförmån, innan man hunnit reflektera över saken.MAURICEVad är det att reflektera över, om du skall hämta dindam eller icke.ADOLPHEDu vet icke vad den obetydliga handlingen kan inne­bära, men jag anar det.HENRIETTESchy – schy – schy! Inte skrocka i solskenet! Må hankomma eller icke, alltid hitta vi tillbaka!ADOLPHEhar rest sig. 
Nu måste jag i alla fall gå – jag har modell. Farväl meder! – Lycka till Maurice! I morgon är du över på andrasidan! – Farväl Henriette!HENRIETTESka du verkligen gå?ADOLPHEMåste!MAURICEFarväl då! Vi ses igen!ADOLPHEgår; hälsande Fru Cathérine.HENRIETTETänk att vi fingo råkas slutligen!MAURICEFinner ni det så märkvärdigt?HENRIETTEDet ser ut som om det måste ske, då Adolphe gjort alltför att hindra det!MAURICEHar han det?HENRIETTEDet har ni väl märkt!MAURICEJag har märkt det, men varför skall ni säga det?HENRIETTEJag måste!MAURICEInte måste jag säga er att jag nyss ämnade springa utköksvägen för att slippa möta er, men att jag hindrades aven gäst som stängde dörren.HENRIETTEVarför skulle ni tala om det nu?MAURICEVet inte! 
Fru Cathérine slår ikull glas och buteljer. 
MAURICEVar lugn, Fru Cathérine, det är ingen fara.HENRIETTESkulle det vara en signal, eller en varning?MAURICESannolikt båda delarne!HENRIETTEÄr jag som ett lokomotiv efter som jag skall ha ban­vakter ...MAURICEOch spårväxlare! Det är farligast vid växeln!HENRIETTESå elak ni kan vara!FRU CATHÉRINEHerr Maurice är inte alls elak; hittills har han varit densnällaste och plikttrognaste mot de sina och mot dem hanhaft förbindelser till ...MAURICETyst, tst, tst!HENRIETTEtill Maurice. 
Gumman är närgången ...MAURICEVi kan ju gå ner till boulevarden, om ni vill.HENRIETTEGärna! ty här är icke mitt ställe; jag känner hur hatetklöser mig ... 
Går. 
MAURICEgår efter. 
Farväl Fru Cathérine.FRU CATHÉRINEEtt ögonblick! Får jag säga ett ord! Herr Maurice!MAURICEstannar motvilligt. 
Vad är det?FRU CATHÉRINEGör inte det! gör inte det!MAURICEVad?FRU CATHÉRINEGör inte det!MAURICEFrukta intet! Denna dam är icke i min genre, men honintresserar mig. Knappt det.FRU CATHÉRINELita icke på er!MAURICEJo, jag litar på mig! – Farväl! 
Går. 
AKT II.Auberge des Adrets. Ett kafé i teatralisk 1600-talsstil. Bord ochlänstolar här och där i vråar och prång. Väggarne dekorerade medvapen och rustningar; panelerna med glas och krus etc. Maurice i frackdräkt och Henriette i teaterdräkt vid ett bord med enchampagnebutelj och tre glas islagna. De båda sitta mitt emot varand­ra. Det tredje glaset står vid bordets fjärde sida inåt scenen där entredje länstol synes vänta på den frånvarande »tredje man».MAURICElägger sin klocka på bordet. 
Är han icke här om fem minuter, kommer han icke. –Ska vi emellertid dricka med hans vålnad. 
Stöter sitt glas mot det obegagnade tredje. 
HENRIETTElikaledes. 
Skål Adolphe!MAURICEHan kommer icke!HENRIETTEHan kommer!MAURICEIcke!HENRIETTEKommer!MAURICEVilken kväll, vilken underbar dag! Jag kan ännu ickefatta att ett nytt liv har börjat! Tänk, hundratusen francsanser direktören säkert vara mina ... Jag köper en villaför tjugotusen utanför stan, så har jag åttio tusen kvar! –Jag kan icke fatta detta förrän i morgon, ty jag är trött,trött, trött.Sjunker ner i stolen. 
Har ni varit lycklig någon gång?HENRIETTEAldrig! – Hur är det?MAURICEJa, vad skall jag säga! Jag kan inte säga det; men jagtänker mest på mina ovänners grämelse ... det är juotäckt, men så är det!HENRIETTEÄr det lyckan att tänka på sina ovänner?MAURICESegraren räknar ju döda och sårade fiender för att få ettbegrepp om sin seger.HENRIETTEÄr ni så blodtörstig?MAURICEEgentligen icke; men när man känt andras klackartrampa en på bröstet under åratal, så är det ju skönt att fåkasta av fienden och andas!HENRIETTETycker ni icke det är underligt att ni sitter här ensammed mig, en främmande obetydlig flicka, en kväll sådansom denna, då ni skulle haft ett behov att visa er somtriumfator inför allt folket, på boulevarderna, på de storarestaurangerna ...MAURICEEgentligen är det ju litet konstigt, men jag finner migväl här, och ert sällskap är mig tillfyllest.HENRIETTENi är icke glad?MAURICENej, jag är snarare trist, och skulle ha lust att gråta etttag!HENRIETTEVad är det då?MAURICEDet är lyckan! som känner sin intighet eller som väntarpå olyckan –HENRIETTESå sorgsen, så sorgsen; vad fattas er?MAURICEMig fattas det som ensamt ger livet värde ...HENRIETTENi älskar henne icke längre, alltså?MAURICENej, icke på det sättet jag förstår kärlek. Tror ni att honhar läst min dram, eller att hon vill se den? Ack! hon är sågod, så uppoffrande och finkänslig, men att gå ut medmig och rusta om som i natt skulle hon anse syndigt! Jagbjöd henne en gång på champagne vet ni; och i stället föratt bli glad tog hon vinlistan och läste ut hur mycket denkostade. Och när hon fick se priset, så grät hon! Hon grätdärför att Marion behövde nya strumpor!Det är ju vackert, om man så vill, det är rörande; menjag kan icke njuta av det! Och jag vill njuta förrän livetförrinner! Hittills har jag levat i umbäranden, men nu, nu ––– börjar livet för mig!Klockan slår tolv. 
Nu börjar en ny dag, en ny tideräkning!HENRIETTEAdolphe kommer icke!MAURICENej, nu kommer han icke! Och nu är det för sent attfara till crémeriet.HENRIETTEMen man väntar er!MAURICESå får man vänta! Man har tagit ett löfte av mig attkomma, och jag tar tillbaka. – Längtar ni dit?HENRIETTENej för ingen del!MAURICEVill ni hålla mig sällskap då?HENRIETTEGärna! om ni håller till godo med mitt!MAURICEEfter som jag ber om det! – Tänk att segerkransen ärvärdelös om man icke får lägga den för en kvinnas fötter;tänk att allting är värdelöst om man icke har en kvin­na ...HENRIETTEBehöver ni vara utan kvinna? Ni?MAURICEEn fråga! –HENRIETTEVet ni ej att en man i framgångens och ryktbarhetensögonblick är oemotståndlig?MAURICEDet vet jag ej, ty jag har icke prövat det.HENRIETTENi är en underlig människa; i denna stund den mestavundade i Paris, sitter ni här och grubblar, kanskehar ont samvete över att ni försummat inbjudningen påcikoria-kaffe hos gumman på mjölkmagasinet ...MAURICEJa, samvetet plågar mig i den punkten och jag kännerända hit deras ovilja, deras kränkta känslor, deras berätti­gade harm. Mina olyckskamrater hade rätt att fordra minperson denna afton – den goda fru Cathérine hade för­månsrätt i min framgång som skulle kasta ett sken avhopp över de arme som icke lyckats än ... Och jag harbedragit dem på deras goda tro om mig. Jag hör demsvära: »Maurice kommer, ty han är en god själ; hanföraktar oss icke; och han sviker icke sitt ord.» Nu ha desvurit bort sig! –Under denna replik har man i rummet intill börjat spela BeethovensD-moll-sonat (op. 31 n:o 2) Finalen. Allegrettot först piano, sedan alltmer forte, passionerat upprört, slutligen vilt.Vem är det som spelar här i natten?HENRIETTEDet är väl några nattfåglar som vi – Men hör! Erframställning av saken är icke rätt. Kom ihåg att Adolphelovat hämta oss; vi väntade, och han svek sitt löfte. Ni ärsåledes oskyldig ...MAURICESäger ni det! Jag tror er när ni talar, men när ni upphörbörjar mitt samvete igen. – Vad har ni i paketet där?HENRIETTEAck, det var endast en lagerkrans, jag ville sända upppå scenen, men jag fann intet tillfälle. Låt mig ge er dennu, den lär svalka heta pannor.Hon reser sig och lägger kransen om hans huvud; kysser honom påpannan.Hell! Segrare!MAURICENej! icke så!HENRIETTEpå knä. 
Hell Konung!MAURICEreser sig. 
Nej! jag blir rädd!HENRIETTEDu räddhågade, du klenmodige, som fruktar till ochmed lyckan; vem tog din självkänsla och gjorde dig tilldvärgen?MAURICEDvärgen? Ja, du har rätt, jag arbetar icke som jätten imolnen med buller och brak, men jag smider mina svärdnere i bergens tysta djup! Tror du jag är blyg för seger­kransen; nej men jag ringaktar den, ty det är för litet förmig; tror du jag fruktar vålnaden, där, som sitter medsvartsjukans gröna ögon och bevakar mina känslor omvilkas styrka du icke har en aning – Bort! vålnad!Han stryker ner det tredje orörda champagneglaset. 
Bort obehöriga tredje man, du frånvarande som förlo­rat din rätt! om du haft någon ens! Du uteblev frånslagfältet emedan du redan kände dig slagen! Så som jagkrossar detta glas under mina fötter så skall jag smulasönder din bild som du rest dig i ett litet tempel som ejmer skall vara ditt!HENRIETTEBra! så skall det vara! Bra, min hjälte!MAURICENu har jag offrat min bästa vän, min trognaste hjäl­pare, på ditt altare, Astarte! Är du nöjd! 
HENRIETTEAstarte, det är ett vackert namn! och jag behåller det. –Du måtte älska mig, Maurice!MAURICENaturligtvis! – Ofärdskvinna, som väcker mannamodoch vädrar blod, varifrån kommer du och vart vill du föramig? Jag älskade dig innan jag såg dig, ty när man talteom dig så ryste jag, och när jag såg dig i dörren flög dinande in i min; när du gick, så hade jag dig kvar i minaarmar. Jag ville fly dig, men någon hindrade mig, och iafton drevos vi ihop som villebråd i jaktnätet. Vems ärskulden? Din väns, som kopplade åt oss!HENRIETTESkuld eller icke skuld? Vad hör det hit? och vad är det? – Adolphe har skulden att han icke förde oss tillsammansförr; han har begått brottet att ha berövat oss två veckorsliv av sällhet dem han ej hade rätt till; jag är svartsjuk påhonom på dina vägnar; jag hatar honom emedan hanbedragit dig på din älskarinna, jag skulle vilja stryka uthonom ur de levandes tal med hans minne, utplåna ho­nom ur det förflutna, göra honom ogjord, ofödd!MAURICENåväl, vi ska jorda honom under våra egna minnen, viska risa ner honom i vilda skogen och trava sten påkumlet så att han aldrig skall titta opp mer! – -Lyfter sittglas.- Vårt öde är beseglat. Ve oss! vad vill nu komma?HENRIETTENu kommer en ny tideräkning! – Vad har du där ipaketet?MAURICEJag minns inte!HENRIETTEöppnar paketet och får fram en halsduk och ett par handskar. 
Det var en ryslig halsduk! Den har väl kostat femtioöre!MAURICErycker åt sig föremålen. 
Rör icke!HENRIETTEDet är från henne?MAURICEJa, det är det!HENRIETTEGiv mig dem!MAURICENej! Hon är bättre än vi, än alla andra!HENRIETTEDet tror jag inte; hon är bara enfaldigare och snålare!En som gråter därför att det dricks champagne ...MAURICENär det fattas strumpor åt barnet. Ja, den är en godmänniska!HENRIETTEBorgare! Du blir aldrig artist! Men jag är artist och jagskall göra din byst med en butikägares kachett ... i ställetför lagerkrans. – Hon heter Jeanne ..?MAURICEJa, hur vet du det?HENRIETTESå heter ju alla hushållerskor!MAURICEHenriette!HENRIETTEtar handskar och halsduk och kastar i cheminén.MAURICEslappt. 
Astarte! nu vill du ha kvinnooffer! Du skall få’t, menvill du ha oskyldiga barn, då får du gå!HENRIETTEKan du säga mig vad det är som binder dig vid mig?MAURICEOm jag visste det skulle jag slita mig lös! Men jag trordet är de dåliga egenskaper du äger och dem jag saknar;jag tror det är det onda hos dig som lockar mig med detnyas oemotståndliga behag ...HENRIETTEHar du aldrig begått något brott?MAURICENej, inte något riktigt! Har du?HENRIETTEJa!MAURICENå! Hur var det?HENRIETTEDet var större än att begå en god handling, ty en sådangör oss till de andres jämlike; det var större än en bragd,ty den ställer oss över de andra och den belönas; brottetflyttade mig utom, på andra sidan om liv, samhälle ochmedmänniskor. Sedan den stunden lever jag endast etthalvt liv, ett drömliv och därför får aldrig verklighetenfatt i mig.MAURICEVad gjorde du då?HENRIETTEDet vill jag inte säga, för då blir du rädd igen!MAURICEKan du aldrig bli upptäckt?HENRIETTEAldrig! Men det hindrar icke att jag ofta ser de femstenarne på Roquetteplatsen där schavotten brukar stå,och därför vågar jag aldrig ta i kort, för då kommer ruterfemman opp ...MAURICEVar det ett sådant brott?HENRIETTEDet var ett sådant!MAURICEDet är ju rysligt, men det är intressant! Har du aldrigsamvete?HENRIETTEAldrig; men få vi tala om något annat, så är jag tack­sam.MAURICESka vi tala om – kärleken.HENRIETTEDen talar man inte om, förrän den är slut!MAURICEHar du älskat Adolphe?HENRIETTEJag vet inte! Hans naturliga godhet lockade mig som ettvackert försvunnet barndomsminne. Men det fanns såmycket som stötte mitt öga i hans person så att jagbehövde lång tid att radera, ändra, lägga till, ta ifrån föratt göra en skaplig figur av honom. När han talade kundejag märka att han hade lärt av dig, och ofta illa förståttoch klumpigt applicerat. Tänk dig då när jag får seoriginalet, hur ömklig kopian skall förefalla. – Det vardärför han var rädd att vi två skulle råkas; och när det varskett, förstod han genast att hans tid var ute!MAURICEArme Adolphe!HENRIETTEMig gör det också ont om honom, ty han lider gräns­löst ...MAURICETyst! Det kommer någon!HENRIETTETänk om det vore han!MAURICEDet vore outhärdligt! –HENRIETTEDet är icke han, men om det hade varit, hur skulle duha tänkt dig situationen?MAURICEFörst skulle han vara lite förargad på dig därför att hanmisstagit sig på kaféet – sökt oss förgäves på orätta stäl­len – men förargelsen skulle straxt upplösa sig i förnöjel­sen att se oss; se att vi icke narrat honom. Och i glädjenöver att han gjort oss orätt med sina misstankar skullehan älska oss båda två; och så skulle han bli förtjust överatt vi voro så goda vänner. Det hade alltid varit hansdröm – hm! han håller tal nu! – hans dröm att vi tre skullebilda ett triumvirat och visa världen det stora exempletpå en vänskap som intet fordrade – »ja, jag litar på digMaurice, dels därför att du är min vän, dels därför attdina känslor äro bundna på annat håll!»HENRIETTEBravo! Har du varit i en sådan situation efter som du såkunde på pricken återge den? Vet du att Adolphe är ensådan där tredje man som aldrig kan ha nöje med sinälskarinna, utan att en vän är med!MAURICEDet var därför jag skulle inkallas för att förströ dig! –Tyst; det är någon därute! – Det är han!HENRIETTENej; du ska veta att spöktimmarne äro inne; och då hörman så mycket, och ser ibland. Att vaka om natten dåman skall sova, har samma charm för mig som brottet;man har ställt sig över och utom naturlagen ...MAURICEMen straffet är ohyggligt ... jag fryser eller ryser,vilketdera det är.HENRIETTEtar sin teaterpelisse och lägger över honom. 
Tag på dig då; den värmer.MAURICEDet var skönt; det är som om jag vore i din hud, somom min av vakan upplösta kropp götes i din form; jagkänner hur jag stöpes om; men jag får även en ny själ, nyatankar och här, där ditt bröst har gjort en höjning, börjardet häva sig ...Pianisten i rummet invid har under hela denna scen pianissimoibland, ursinnigt fortissimo ibland övat sig på D-mollsonaten; stun­dom har det varit tyst; stundom har man hört takterna 96–107 urFinalen ensamma.Vilket vidunder som sitter i natten och övar sig påpianot! Jag blir sjuk av detta! Vet du vad: vi åka ut iBoulogneskogen och frukostera i paviljongen för att sesolen gå upp över sjöarne.HENRIETTEBra!MAURICEMen först skall jag sända bud hem att min post ochmorgontidningar med mera sändas ut med stafetter tillfrukost-stället. Hör: Henriette! Ska vi bjuda Adolphe?HENRIETTEJa, det är för galet, men låt gå! Åsnan kan ju ocksåspännas för triumfvagnen! Låt honom komma! 
De resa sig. 
MAURICElägger av pelissen. 
Då ringer jag alltså!HENRIETTEVänta ett ögonblick! -Hon rusar i hans famn.Ridå.Ett stort, praktfullt restaurangrum i Boulogneskogen; mattor, speg­lar, schäslonger, divaner. Fonden med glasdörrar och fönster utåtsjöarne. Framför står ett dukat bord med Blomställ, Fruktskålar,Vinkaraffiner, Ostronfat, många slags vinglas och två tända Kande­labrar. Till höger ett divansbord med tidningar och telegram. Maurice och Henriette sitta på var sin sida om detta bord. Utanför är solen i uppgående.MAURICEDet finns ju inga tvivel mer: tidningarne ha sagt att detär så, och telegrammen ha lyckönskat till framgången!Det är nytt liv som börjar, och mitt öde är vigt vid dittgenom denna natt då du ensam delade mina förhoppning­ar och min triumf. Jag fick lagern av din hand och jagtycker jag fått alltsammans av dig!HENRIETTEVilken underbar natt! Ha vi drömt detta eller är detupplevat!MAURICEreser sig. 
Och vilken morgon på denna natt! Jag tycker att det ärvärldens första dag som den uppgående solen belyser; nuförst blev jorden skapad och slet sig lös ur dessa vitahinnor som flyta bort; där ligger Edens parker i morgon­rodnadens rosenljus; och här är det första människoparet... Vet du, jag är så lycklig att jag vill gråta vid tanken atticke hela mänskligheten är lika lycklig som jag. ... Hördu hur det brusar i fjärran, som havsvågor mot sten­strand, som vind i skog; vet du vad det är? Det är Parissom viskar mitt namn! Ser du rökarne som stiga motskyn, tusenden, tiotusenden! Det är mina altareldar, ochom det icke är, så måste det vara, ty jag vill det! AllaEuropas telegrafapparater knacka mitt namn i dettaögonblick; Orientexpressen förer tidningen till fjärran Ös­tern mot solens uppgång, och Oceanångaren bär den motlängstbortersta Västern! – Jorden är min, och därför ärhan skön! Nu skulle jag vilja ha vingar för oss två, lyftahärifrån och flyga långt, långt bort innan man solkat minlycka, innan avunden väckt mig ur min dröm – ty det ärsannolikt en dröm!HENRIETTEräcker honom handen. 
Känn här att du icke drömmer!MAURICEDet är icke en dröm, men det har varit! Vet du när jagsom fattig ung man gick här nedanför i skogen och sågupp till denna paviljong, föreföll den mig som ett sagoslottoch jag tänkte mig alltid upp till detta rum med balkong­en och de tjocka gardinerna som den högsta sällhet! Att fåsitta där med en älskad kvinna och se solen gå upp medankandelabrarne brunno ännu; det var min djärvaste ung­domsdröm. Nu är den besannad; och nu har jag intet meratt önska i livet! – Vill du dö nu, med mig?HENRIETTENej; dåre, nu vill jag börja leva!MAURICEreser sig. 
Leva: det är lida! – Nu kommer verkligheten; jag hörhans steg i trapporna, han flåsar av oro, hans hjärtabultar av ångest att ha förlorat det dyraste. Vill du tro attAdolphe är under detta tak. Om en minut står han härmitt på golvet.HENRIETTEorolig. 
Det var ett dumt påhitt att bjuda honom hit, och jagångrar mig redan. Få se för övrigt om din analys kommeratt visa sig riktig?MAURICEMan kan ju misstaga sig på människors känslor!HOVMÄSTARENin, lämnar ett kort.MAURICELåt herrn stiga in! – -Till Henriette.- Detta få vi ångra,tror jag!HENRIETTEFör sent påtänkt! – Tyst!ADOLPHEin; ytterligt blek och hålögd.MAURICEförsöker tala ogenerat. 
Se där! Var höll du hus i går afton?ADOLPHEJag sökte er på Hôtel des Arrêts och väntade entimme ...MAURICEAlltså på orätt ställe. Vi väntade dig på Auberge desAdrets i ett par timmar och vänta dig än som du ser.ADOLPHElättad. 
Åh Gud! –HENRIETTEGod morgon, min vän! Du är en olycksfågel och skallalltid plåga dig själv i onödan. Nu har du väl inbillat digatt vi ville undvika ditt sällskap, och fastän du ser att viskickat efter dig, tror du ännu att du är överflödig.ADOLPHEFörlåt mig; jag har orätt, men denna natt var förfärlig. 
De sätta sig. Besvärlig tystnad. 
HENRIETTEtill Adolphe. 
Nå, skall du icke gratulera Maurice till hans storaframgång?ADOLPHEAck, jo! – Du har haft en solid succès som ej avundensjälv kan förneka. Allt böjer sig för dig och jag känner migsjälv helt liten i din närvaro.MAURICESå du talar! – Henriette, bjud Adolphe ett glas vin!ADOLPHETack, intet för mig! Intet!HENRIETTEtill Adolphe. 
Vad är det åt dig? Är du sjuk?ADOLPHENej, men jag är på väg att bli.HENRIETTEDina ögon ...ADOLPHEVad så?MAURICEHur var det på Crémeriet i går afton? Man är väl ondpå mig?ADOLPHEOnd är ingen på dig; men din frånvaro verkade enförstämning som smärtade mig att se. Men ond var ingen,tro mig; förstående vänner fattade dig och ditt utebli­vande med hela sympatiens överseende. Fru Cathérinesjälv tog dig i försvar och utbragte din skål. Vi fröjdadesalla åt din framgång som om den varit vår egen.HENRIETTETänk sådana snälla människor! Tänk sådana goda vän­ner du har, Maurice.MAURICEJa, bättre än jag förtjänar!HENRIETTEIngen har andra vänner än han förtjänar; och du är envänsäll man ... Känner du icke hur mjuk luften är motdig i dag av idel välvilliga tankar och hälsningar somsändas dig ur tusen bröst.MAURICEreser sig för att dölja sin rörelse.ADOLPHE... ur de tusen bröst som du befriat från den maravilken tryckt dem i en mansålder. Mänskligheten harvarit förtalad ... och du har rehabiliterat den; därför äromänniskorna tacksamma mot dig. I dag resa de sinahuven igen och säga: Se vi äro en bit bättre än vårt rykte,och den tanken gör dem bättre. –––HENRIETTEsöker dölja sin rörelse.ADOLPHEStör jag er! Låt mig bara värma mig i ditt solskenMaurice, en liten stund, så skall jag gå.MAURICEVarför skulle du gå, då du nyss är kommen?ADOLPHEVarför? Därför att jag sett vad jag aldrig behövt se;därför att jag nu vet att min tid är ute.Tystnad. 
Att ni sände efter mig, fattar jag som en handling avförsynthet, ett tillkännagivande av vad som ägt rum, enuppriktighet som sårar mindre än ett bedrägeri. Du höratt jag tänker väl om människorna, Maurice, och det hardu lärt mig, Maurice!Tystnad. 
Men, min vän, jag gick nyss igenom kyrkan Saint-Germain, och jag såg där en kvinna och ett barn. Jagönskar icke att du sett dem, ty det som skett kan ickeändras, men om du gav dem en tanke och ett ord innandu släppte dem i den stora stadens öppna sjö, skulle dukunna njuta din lycka ogrumlat.Och nu säger jag farväl!HENRIETTEVarför skall du gå?ADOLPHEDet frågar du! Vill du jag skall säga’t?HENRIETTENej, det vill jag inte!ADOLPHEFarväl då! 
Går. 
MAURICESyndafallet: Och se, de blevo varse sin nakenhet! –HENRIETTEHur annorlunda blev icke den scenen än vi tänkte ossden! – Han är bättre än vi! 
MAURICENu tycker jag alla människor äro bättre än vi!HENRIETTESer du att solen har gått bakom moln och skogen harmistat sin rosenfärg!MAURICEJag ser det; och den blåa sjön är svart. Låt oss fly ditner där himlen alltid är klar och träden alltid gröna.HENRIETTEJa låt oss göra det! – Men utan avsked!MAURICENej, med avsked!HENRIETTEVi skulle flyga, du bjöd på vingar – men har bly omfoten. – Jag är icke svartsjuk, men går du på avskedsbesökoch får två par armar om halsen, så kan du icke riva diglös.MAURICEDu har nog rätt, men det behövs blott ett par småarmar så är jag fast.HENRIETTEDet är barnet således som binder dig, ej kvinnan.MAURICEDet är barnet!HENRIETTEgår upprörd fram och åter. 
Barnet! En annans barn! Och därför skall jag lida!Varför skall det barnet finnas där på min väg, där jagskall fram, och måste fram?MAURICEJa, varför! Bättre om det aldrig hade funnits!HENRIETTESäkert! Men nu finns det! Som en sten på vägen, enjordfast, orörlig sten som vagnen måste stjälpa på!MAURICETriumfvagnen! – Åsnan är ihjälkörd, men stenen liggerkvar! Förbannelse! 
Tystnad. 
HENRIETTEDetta är ohjälpligt!MAURICENej! Vi måste gifta oss, så skall vårt barn komma oss attglömma det andra!HENRIETTEDetta skall döda detta!MAURICEDöda! Vad är det för ett ord!HENRIETTEturnerar. 
Ditt barn skall döda vår kärlek!MAURICENej, du, vår kärlek dödar, allt som står den i vägen,men den dödas ej!HENRIETTElyfter av en kortlek som ligger på cheminén. 
Ser du! Ruter fem! Schavotten! – Är det möjligt att ensöde är bestämt förut! Att ens tankar ledas som i rör dit deskola, utan att man kan hindra det! Nej, jag vill inte dit;jag vill icke dit! Vet du att jag tillhör schavotten, om mittbrott upptäcktes?MAURICETala om ditt brott; nu är ögonblicket inne!HENRIETTENej, jag får ångra det sedan; och du skulle avsky mig! –Nej! nej, nej! –––––Har du någonsin hört sägas att man kan hata ihjäl enmänniska. – Nåväl min far råkade i hatet hos mor ochsyskon, och han smälte ner som vax inför elden. Fy nej!Låt oss tala om annat! – Och låt oss framför allt resa! Härär luften förgiftad, i morgon är lagern vissnad, triumfenglömd, och om åtta dagar har en annan triumfator upp­märksamheten på sig. Bort härifrån, att arbeta på nyasegrar! Men först, Maurice, går du och omfamnar dittbarn och sörjer för dess närmaste framtid! Modren behö­ver du icke råka!MAURICETack! Ditt hjärta hedrar dig, och du är mig dubbeltkär, när du visar den godhet du eljes döljer!HENRIETTEOch så går du in på Crémeriet och säger farväl tillgumman och dina vänner. Lämna inga ouppgjorda af­färer bakom dig, så att du blir tungsint på resan!MAURICEJag skall göra allt klart; och i afton råkas vi på bangår­den!HENRIETTEÖverenskommet! Alltså! Ut härifrån, och så i väg nedåtmot havet, till solen! 
 
AKT III.Crémeriet. Gasen är tänd. Fru Cathérine sitter vid buffén. Adolphevid bordet.FRU CATHÉRINEKära herr Adolphe; sådant är livet, men ni unga gå ochbegära för mycket och så sitter ni där och lipar efteråt.ADOLPHENej, det är inte det; jag förebrår ingen och jag håller avbägge lika mycket ännu. Men det är något som gör migsjuk. Ser ni, jag var mer fästad vid Maurice, ja så, att jagunnade honom allt som kunde göra honom glädje, mennu har jag förlorat honom, och det plågar mig mer änförlusten av henne. Jag har förlorat båda två, och ensam­heten känns därför dubbelt smärtsam. Men det är någotannat också, som jag icke har fullt klart ännu.FRU CATHÉRINEInte grubbla så mycket; arbeta och förströ sig. – Gårhan aldrig i kyrkan till exempel?ADOLPHEVad skulle jag där att göra?FRU CATHÉRINEÅh där är så mycket att se på, och så är det musik. Därär åtminstone inte banalt!ADOLPHEMöjligt! Men jag hör visst inte till det fårahuset, ty jagfår ingen andakt. Och ser Fru Cathérine, tron skall juvara en gåva, och jag har icke fått den ännu.FRU CATHÉRINEVänta då, tills han får den. – Men vad är detta förhistorier jag hör i dag. Är det sant att han fått sälja sintavla i London för ett mycket högt pris och att han fåttförsta medaljen?ADOLPHEJa, det är sant!FRU CATHÉRINENej, men Du Store, och han talar inte om det!ADOLPHEJag är rädd för lyckan, och för övrigt är den mig nästanvärdelös i denna stund: jag är rädd som för ett spöke; manfår inte tala om att man sett det, ty då går det illa.FRU CATHÉRINEJa han var då alltid en konstig människa!ADOLPHENej, fru, men jag har sett så mycket olyckor åtföljalyckan, och jag har sett att i motgången har man alltidtrogna vänner, men i framgången bara falska. Ni frågademig om jag gick i kyrkan och jag svarade undvikande. Vetni att i morse gick jag in i Saint-Germain; utan attegentligen veta varför. Jag tyckte jag sökte någon därinnesom jag i tysthet kunde tacka; men jag fann ingen. Dålade jag ett guldmynt i de fattiges bössa; det var allt jagkunde få ut ur mitt kyrkobesök; och det var ganskabanalt!FRU CATHÉRINEDet var ju ändå något, och det var vackert att tänka påde fattige när han haft en glad dag.ADOLPHEDet var varken vackert eller icke, det var bara någotsom jag gjorde, emedan jag icke kunde annat. Men såhände mig något annat i kyrkan: jag såg nämligen Mau­rice’s väninna Jeanne och hans barn. Överkörda, kros­sade av hans triumfvagn, syntes de fatta hela vidden avsin olycka.FRU CATHÉRINEJa, barn, hur ni ha det ställt med era samveten, det vetjag inte. Men att en god människa, en samvetsgrann,finkänslig man som herr Maurice kan i en handvändningöverge kvinna och barn, förklara mig det!ADOLPHEDet kan jag icke förklara; och det synes han själv ickeförstå. Jag råkade dem i morse, och allt föreföll dem sånaturligt, så riktigt, att de icke kunde tänka sig någotannat. Det var som om de njöto tillfredsställelsen av engod handling eller uppfyllandet av en dyr plikt. FruCathérine, det finns saker som vi icke kunna förklara ochdärför tillhör det icke oss att döma. För övrigt: ni såg juhela förloppet: Maurice kände faran i luften; jag anadeden: jag sökte avstyra deras möte; Maurice ville fly, menintet halp. Det är ju som om en intrig spunnits av enosynlig, och drivit dem med svek i armarne på varann.Jag är visserligen jävig i saken, men jag tvekar ej uttalaordet: icke skyldig!FRU CATHÉRINEJa ser han, att kunna förlåta så, som han gör: det ärreligion det!ADOLPHEÅh kors, skulle jag vara religiös utan att veta det!FRU CATHÉRINEMen se, att låta sig drivas eller lockas till det onda somherr Maurice, det är svaghet eller dålighet; och kännerman att krafterna svika, så ber man om hjälp, och så fårman. Men det gjorde inte han, ty han var för stursk! –Vem kommer där? – Det är abbén, tror jag!ADOLPHEVad söker han här?ABBÉNin. 
God afton min fru! God afton! min herre.FRU CATHÉRINEVarmed kan jag tjäna, herr Abbé?ABBÉNHar herr Maurice, skriftställaren, varit synlig här idag?FRU CATHÉRINENej, icke i dag; han har sin pjäs på teatern och ärtroligen sysselsatt däruppe.ABBÉNJag har en – sorglig nyhet att framföra till honom;sorglig i flera avseenden.FRU CATHÉRINEVågar jag be att få veta av vad art ...ABBÉNJaa, det är ju ingen hemlighet. Hans dotter med ogiftaJeanne är död.FRU CATHÉRINEDöd!ADOLPHEMarion död!ABBÉNJa! Hon avled hastigt i förmiddags utan föregåendesjukdom. 
FRU CATHÉRINEO Gud! Vem fattar dina vägar?ABBÉNModrens förtvivlan påkallar herr Maurice’s närvarooch vi måste söka få rätt på honom! – En fråga dock iförtroende: var det bekant om herr Maurice älskade sittbarn, eller om det var honom likgiltigt?FRU CATHÉRINEOm han älskade sin Marion? Herr Abbé, det veta vi allahuru kär hon var honom.ADOLPHEDärom finnas inga tvivel, herr Abbé.ABBÉNDet gläder mig att höra; och därmed är saken klar förmig.FRU CATHÉRINEHar det funnits några tvivel?ABBÉNTyvärr, ja! Det löper till och med ett ont rykte i kvar­teret, att han övergivit barnet och modren för att resamed en främmande kvinna. Detta rykte har på någratimmar vuxit ut till bestämda anklagelser, och samtidigthar förbittringen stigit så att man hotar hans liv ochkallar honom mördare!FRU CATHÉRINEO Gud, vad är detta? Vad är det?ABBÉNNu vill jag säga som min mening, att jag är övertygadom mannens oskuld i denna punkten, och modren är likaviss som jag. Men herr Maurice har skenet emot sig, ochhan får nog svårt att reda sig, då polisen kommer attförhöra honom.ADOLPHEHar polisen fått fatt i saken?ABBÉNJa, polisen måste inskrida för att skydda honom mot deonda ryktena och folkhopens raseri. Sannolikt är kommis­sarien straxt här.FRU CATHÉRINEtill Adolphe. 
Ser han där, hur det går när man icke kan skilja gottoch ont, och när man kelar med lasten. Gud straffar, han!ADOLPHEDå är han obarmhärtigare än människorna.ABBÉNVad vet han om det?ADOLPHEIcke vidare mycket, men jag ser ju vad som händer ...ABBÉNOch förstår det också?ADOLPHEKanske inte ännu!ABBÉNLåt oss då se litet närmare på saken; ––– Där ärkommissarien!KOMMISSARIENin. 
Mina herrar, Fru Cathérine. Jag måste störa er ettögonblick, med några frågor rörande herr Maurice, som,efter vad ni torde veta, är utsatt för ett ohyggligt rykte,vilket jag i parentes icke tror på.FRU CATHÉRINEIngen av oss tror det heller.KOMMISSARIENDet stärker min övertygelse, men jag måste för hansegen skull, ge honom tillfälle att försvara sig.ABBÉNDet är bra; och han skall nog få rättvisa fastän det blirsvårt.KOMMISSARIENSkenet ligger förfärligt emot honom, men jag har settoskyldiga på schavotten, innan deras oskuld blev uppda­gad. Hör på nu vad som talar emot honom. BarnetMarion, lämnat ensamt av modren, besökes i hemlighetav fadren, som synes ha utletat timman då barnet varallena. En kvart efter besöket kommer modren hem, ochdå är barnet dött! Det är en tråkig omständighet för denanklagade. – Liköppningen visade intet yttre våld ochinga spår av gift; men läkarne förklara att det finnesnyuppfunna gifter som ej lämna spår efter sig! – För migär detta ett sammanträffande och sådana är jag van vid!Men nu kommer värre saker. – I går afton syntes herrMaurice på Auberge des Adrets med en främmande dam.Samtalet rörde sig, enligt kyparens utsago om brott. Or­det Roquette-platsen och schavotten nämndes. Ett ovan­ligt samtalsämne mellan två älskande av god uppfostranoch i en god ställning!Det kan nu ännu vara, och erfarenheten lär att perso­ner efter nattvak och libationer liksom gräva upp detsämsta som ligger på själarnes botten. Värre blir hovmäs­tarens vittnesmål från champagnefrukosten i Boulogne­skogen denna morgon. Han uppger sig ha hört huru manönskade livet ur ett barn. Mannen skall ha sagt: »Bättreom det aldrig funnits», varpå kvinnan svarat: »Säkert!Men nu finns det.» Och senare i samtalet föllo dessa ord:»Detta skall döda detta», – vartill svarades: »Döda! Vadär det för ett ord!» – Och: »Vår kärlek dödar allt som stården i vägen!» Och så: »Ruter fem, schavotten, Roquette-platsen!» – Se det är svårt att komma ifrån, liksom slutli­gen den utländska resan som beramades till denna afton!Det är svåra saker!ADOLPHEHan är förlorad!FRU CATHÉRINEDet var en ryslig historia! Vad skall man tro?ABBÉNDetta är icke människors verk! Gud vare honom nådig!ADOLPHEHan är i nätet och kommer aldrig ut!FRU CATHÉRINEVad hade han där att göra?ADOLPHEBörjar ni misstänka honom, Fru Cathérine?FRU CATHÉRINEJa och nej! Jag kan icke ha någon mening mer i dennasak! – Har man icke sett änglar bli djävlar i en hand­vändning, och så tillbaks igen bli änglar!KOMMISSARIENUnderligt ser det ut! Nu få vi emellertid vänta och hörahans förklaringar. Ingen dömes ohörd! God afton minaherrar och Fru Cathérine.ABBÉNDetta är icke människors verk!ADOLPHEDet liknar sannerligen demoners arbete på människorsundergång.ABBÉNAntingen är det ett straff för okända fel, eller är det enfruktansvärd prövning.JEANNEin, sorgklädd. 
God afton! – Förlåt jag frågar, men har herr Mauricevarit synlig här?FRU CATHÉRINENej, min fru, men han kan väntas hit när som helst ..Ni har således icke råkat honom sedan ...JEANNEIcke sedan i går morse ...FRU CATHÉRINETillåt mig deltaga i er stora sorg ...JEANNETack min fru! – -Till Abbén.- Ni är här, min fader!ABBÉNJa, mitt barn; jag trodde mig kunna vara er till nytta;och en lycka var att jag nyss fick tala vid kommissarienhär.JEANNEKommissarien! Han misstänker väl icke Maurice, hanockså?ABBÉNNej, det gör han icke, och det gör ingen av oss här. Menskenet ligger emot honom på ett förfärande sätt.JEANNENi menar för det samtalet som betjäningen lyssnat sigtill ... Det betyder intet för mig som hört dylikt förut närMaurice har druckit något. Då är hans vanliga att fanti­sera om brott och straff. För övrigt synes det ha varit hanskvinnliga sällskap som fällt de farligaste uttrycken, ochjag skulle ha lust att se den kvinnan i ögat.ADOLPHEMin bästa Jeanne, den kvinnan, hur mycket ont hon änofrivilligt synes ha gjort er, har icke haft någon ondavsikt, icke haft någon avsikt alls, utan endast följt sitthjärtas bud. Jag känner henne som en god själ och somtål att ses i vitögat! 
JEANNEErt omdöme, Adolphe, i denna sak har stort värde förmig, och jag tror er. Jag kan således icke söka skulden tillvad som skett annorstädes än hos mig själv. Ja, det ärmitt lättsinne som nu fått sitt straff! 
Hon gråter. 
ABBÉNInga orättvisa anklagelser mot er själv; jag känner eroch ert allvarliga sinnelag varmed ni tog moderskapet;och att ert kall icke hann helgas av religionen och denborgerliga lagen är icke ert fel. Nej, här stå vi inför någotannat!ADOLPHEVad?ABBÉNJa säg det!HENRIETTEin, resklädd.ADOLPHEreser sig beslutsamt och går emot Henriette. 
Du här?HENRIETTEJa, var är Maurice?ADOLPHEVet du ... eller vet du inte?HENRIETTEJag vet alltsammans! – Ursäkta Fru Cathérine! men jagvar resfärdig och måste in här ett ögonblick! – -TillAdolphe.- Vem är den damen? – Ah!Henriette och Jeanne fixera varandra. 
EMILEsynes i köksdörren.HENRIETTEtill Jeanne. 
Jag skulle säga något, men det är likgiltigt, ty vad jagän säger skall det låta som en råhet eller ett hån. Men minfru, om jag ber er helt enkelt tro att jag deltager i er djupasorg lika mycket som någon vilken står er närmare, så fårni icke stöta mig tillbaka ... Ni får icke, ty jag förtjänarert medlidande om icke ert överseende. 
Räcker handen. 
JEANNEfixerar henne. 
Nu tror jag er, men i nästa ögonblick tror jag er icke! 
Fattar Henriettes hand. 
HENRIETTEkysser Jeanne på handen. 
Tack!JEANNEdrar tillbaks sin hand. 
Icke så! jag förtjänar det icke! jag förtjänar det icke!ABBÉNFörlåt, men medan vi äro samlade här och endräktsynes råda för ögonblicket, skulle icke fröken Henriettevilja skingra den ovisshet och det mörker som finnes ianklagelsens huvudpunkt? Jag ber er som mellan vännersäga oss vad ni menade med ert tal om att döda, om brottoch om Roquette-platsen? Att dessa ord icke hade någotsammanhang med det lilla barnets död, det tro vi ossveta, men det skulle lugna oss få höra vad det talet rördesig om! Vill ni säga det?HENRIETTEefter en paus. 
Det kan jag icke säga! Jag kan icke!ADOLPHEHenriette! Säg det; säg det ord som skall befria oss alla!HENRIETTEJag kan icke! Bed mig icke!ABBÉNDetta är icke människors verk!HENRIETTETänk att stunden skulle komma! Och så! så! -TillJeanne.- Min Fru! jag svär att jag är utan skuld i ert barnsdöd. Är det nog?JEANNENog för oss är det; men ej för rättvisan!HENRIETTERättvisan! – Om ni visste hur sant ni sade!ABBÉNtill Henriette. 
Och om ni förstod vad ni sade just nu!HENRIETTEVet ni det bättre än jag?ABBÉNJa!HENRIETTEbetraktar Abbén.ABBÉNFrukta intet, ty även om jag gissar er hemlighet, röjerjag den icke. För övrigt är den mänskliga rättvisan ickemin angelägenhet, men väl den gudomliga nåden.MAURICEin hastigt, resklädd; ser ej åt det övriga sällskapet som är i förgrunden,utan går rakt mot disken där Fru Cathérine sitter. 
Fru Cathérine, ni är icke ond på mig för att jag uteblev!Nu kommer jag för övrigt att be er om förlåtelse innan jagreser till Södern, i afton klockan åtta!FRU CATHÉRINEstum, häpen.MAURICENi är då ond på mig? -Ser sig omkring.- Vad är detta? –Är det en dröm, eller är det icke? – Jag ser ju att det ärverkligt, men det ser ut som i ett panoramaglas ... Därstår Jeanne som en bildstod och är svartklädd ... ochHenriette som ett lik ... Vad betyder detta?Allmän tystnad. 
Ingen svarar! – Det betyder då något förfärligt!Tystnad. 
Men svara då! – Adolphe, min vän, vad är detta? –Och -antyder Emile- där står en detektiv!ADOLPHEfram. 
Du tyckes intet veta!MAURICEIntet! men jag måste veta’t!ADOLPHENåväl! Marion är död!MAURICEMarion ... död!?ADOLPHEJa, hon dog i morse!MAURICEtill Jeanne. 
Och därför är du sorgklädd! Jeanne, Jeanne, vem hargjort oss detta!JEANNEDen som har liv och död i sin hand!MAURICEMen jag såg ju henne frisk och röd denna morgon! Hurhar det gått till! Vem har gjort det! Det är någon som hargjort oss detta! -Söker Henriette med ögonen.ADOLPHESök icke någon skyldig här, ty det finns ingen. Tyvärrhar dock polisen kastat sina misstankar åt ett håll däringa borde vara.MAURICEVad är det?ADOLPHEJa du måste veta att ditt oförsiktiga tal i natt och imorse har ådragit dig ett sken som icke är fördelaktigt!MAURICEHar man lyssnat på oss! – Låt mig tänka efter vad sompratades! ––– Det är sant! – Ja, då är jag förlorad!ADOLPHEMen så förklara dina obetänksamma ord! och vi trodig!MAURICEJag kan inte! Jag vill inte! – Jag kommer i fängelse, mendet gör ingenting! Marion är död! död! Och jag har dödathenne!Allmän uppståndelse. 
ADOLPHEBetänk vad du säger, väg dina ord! Vet du vad dusade?MAURICEVad sade jag?ADOLPHEDu sade att du dödat Marion.MAURICEFinns här någon varelse som kan tro att jag är enmördare, och att jag kunnat döda mitt eget barn? FruCathérine, ni som känner mig, säg, tror ni, tror ni ...FRU CATHÉRINENumera vet jag inte vad jag skall tro. Därav hjärtatfullt är talar munnen; och han har talat onda ord ...MAURICEHon tror mig icke? –ADOLPHENå, men så förklara dig: förklara vad du menade medatt »din kärlek dödar allt som står den i vägen!»MAURICEJaså, det vet de också! – Vill Henriette förklara det?HENRIETTEDet kan jag icke!ABBÉNJa, här är något dåligt med i spelet, och ni har förloratsympatierna, mina vänner! Jag ville nyss svära på att nivoro oskyldiga, men nu vill jag det icke mer!MAURICEtill Jeanne. 
Vad du säger betyder för mig mer än allt annat.JEANNEkallt. 
Svara först på denna fråga: Över vem uttalade du ordetförbannelse vid orgien ute i skogen?MAURICEHar jag gjort det? Kanske! Ja, ja, jag är skyldig! ochlikafullt oskyldig! Låt mig gå härifrån, ty jag blyges ochmin missgärning är större än att jag kunde förlåta migden!HENRIETTEtill Adolphe. 
Följ honom eljes gör han sig illa!ADOLPHESkall jag?HENRIETTEVem eljes?ADOLPHEutan bitterhet. 
Du vore närmast. – Tyst där stannar en vagn!FRU CATHÉRINEDet är kommissarien! – Mycket hade jag sett av livetförr, men aldrig hade jag trott att framgång och ryktbar­het voro så bräckliga ting.MAURICEtill Henriette. 
Från triumfvagnen till polisdroskan!..JEANNEenkelt. 
Och åsnan framför; vem var det?ADOLPHEDet var nog jag!KOMMISSARIENin; med ett papper i handen. 
Kallelse till polisprefekturen, omedelbart i afton, avherr Maurice Gérard ... och fröken Henriette Mauclerc... närvarande?MAURICE OCH HENRIETTEJa!MAURICEÄr det häktning?KOMMISSARIENNej, icke ännu. Detta är blott inställelse!MAURICEOch sedan?KOMMISSARIENDet vet man inte.MAURICE OCH HENRIETTEgå mot dörren. 
MAURICEFarväl, alla!ALLArörelse. 
Kommissarien, Maurice, Henriette gå.EMILEin, mot Jeanne. 
Nu, syster, följer jag dig hem!JEANNENå, vad menar du om allt detta?EMILEMannen är oskyldig!ABBÉNJa, men från min ståndpunkt är det och förblir enavskyvärd handling att bryta sitt löfte, och en oförlåtligdå det gäller en kvinna och ett barn.EMILEJag skulle nog vara böjd att tycka detsamma nu då detgäller min syster, men jag är tyvärr förhindrad att kastasten emedan jag begått samma fel själv.ABBÉNFastän jag är ren i den punkten kastar jag ändå ingensten, men handlingen dömer sig själv och straffar siggenom sina följder.JEANNEBed för honom! för dem!ABBÉNNej, det gör jag inte; ty det är oförsynt vilja ändra Gudsrådslag. Och det som hänt är sannerligen icke människorsverk. 
 
Auberge des Adrets. Adolphe och Henriette sitta vid samma borddär Maurice och Henriette sutto i Andra Akten. Adolphe har en koppkaffe framför sig, Henriette intet.ADOLPHEDu tror således att han kommer hit?HENRIETTEAlldeles bestämt. Han lösgavs ur häktet på grund avbristande bevisning redan i middags, men ville icke visasig ute förr än skymningen fallit!ADOLPHEArme man! – Vet du att livet är mig hemskt sedan igår.HENRIETTEOch för mig då? Jag är rädd för att leva, törs knapptandas, vågar knappt tänka sedan jag vet att någon spio­nerar icke blott på mina ord, utan på mina tankar!ADOLPHEDet var således här ni satt om natten då jag ej kundefinna er!HENRIETTEJa, men tala icke om’et; jag vill dö av blygsel när jagtänker på det; Adolphe du är av ett annat bättre stoff änjag och han ...ADOLPHESchy – schy – schy ...HENRIETTEJo, jo! Och vad som förmådde mig stanna? Jag var lat,jag var trött; hans segerrus bedårade mig; jag kan ickeförklara det. Men hade du kommit, skulle detta aldrig haskett! – Men i dag är du den store, och han den lille,mindre än de minsta. I går var han ägare av hundra tusenfrancs, och i dag utfattig då hans pjäs är inställd. Han kanaldrig rentvås av opinionen, ty den dömer honom förotrohetsbrottet lika strängt som om han vore mördaren –och de skarpsinnigaste mena att barnet dött av sorg, ochatt han vållat hennes död.ADOLPHEHenriette, du vet mina tankar i frågan, men jag ville haer fullkomligt rena. Vill du icke säga mig vad dina förfär­liga ord betydde. Det kan icke vara slump att edra samtalunder en feststämning rörde sig så omkring döda ochschavotten!HENRIETTEDet var ingen slump; det var något som måste sägasoch något som jag ej kan tala om, sannolikt därför att jagicke har rätt att stå ren inför dig, emedan jag icke är ren!ADOLPHEDetta förstår jag inte!HENRIETTELåt oss då tala om annat. – Tror du icke att ibland ossgå många ostraffade brottslingar lösa och äro våra intimavänner.ADOLPHEorolig. 
Hur så; vad menar du?HENRIETTETror du icke att varje människa någon gång i sitt livbegått en eller annan handling som fallit under lagen omden upptäckts? 
ADOLPHEJo, det tror jag, men ingen ond handling blir ostraffadav samvetet åtminstone. -Reser sig, knäpper upp rocken.- Och... ingen är en riktigt god människa som icke brutit.-Andas tungt.- Ty, för att kunna förlåta, måste man självha behövt förlåtelse. ... Jag hade en vän, som vi kalladeidealmänniskan; han begagnade aldrig ett hårt ord omnågon, förlät allt och alla, och tog emot skymfar med enunderbar tillfredsställelse som vi ej kunde förklara. Slut­ligen, långt fram i livet, sade han mig sin hemlighet i ettord: jag är en botgörare! 
Sätter sig ned. 
HENRIETTEtyst; betraktar honom med undran. 
ADOLPHEliksom för sig själv. 
Det finns brott som icke upptas i lagboken, och de ärode värsta, ty dem måste vi straffa själva, och ingen do­mare är så sträng som vi!HENRIETTEefter en paus. 
Nå, din vän kom han till frid?ADOLPHEEfter långa självplågerier kom han till en viss grad avlugn, men livet hade aldrig någon glädje för honom, ochhan vågade icke mottaga någon utmärkelse, kunde aldrigkänna sig värd ett gott ord eller ett rättmätigt beröm; medett ord han kunde aldrig förlåta sig!HENRIETTEAldrig? – Vad hade han gjort?ADOLPHEHan hade önskat livet ur sin far; och när fadren hastigtdog, inbillade sig sonen att han mördat honom. Dessainbillningar ansågos sjukliga och sonen sattes in på enanstalt, varifrån han efter en tid kom ut frisk – som dethette. Men skuldkänslan hade han kvar, och därför fort­satte han straffa sig för sina onda tankar.HENRIETTEÄr du säker att icke den onda viljan kan döda?ADOLPHEDu menar på ett mystiskt sätt?HENRIETTESom du vill: låt gå för mystiskt! – I min familj är jagsäker att mor och syskon hatade ihjäl vår far. Han hadenämligen den rysliga idén att konsekvent motsätta sigallas våra tycken och önskningar; och där det fanns enverklig kallelse sökte han utrota den. Därmed väckte hanmotstånd som samlade sig till ett batteri av hat-element;och det blev slutligen så starkt att han tvinade bort,neutraliserades, förlorade viljan och önskade sig slutligensjälv döden.ADOLPHEOch du fick aldrig ont samvete?HENRIETTENej! Jag vet för övrigt inte vad samvete är.ADOLPHEInte? Då får du snart veta det!Tystnad. 
Hur tror du Maurice kommer att se ut när han träderin här; vad tror du han skall säga?HENRIETTEVet du vad: i går morse försökte han och jag gissadetsamma om dig när du väntades.ADOLPHENåå?HENRIETTEVi gissade alldeles galet.ADOLPHEKan du säga, varför ni skickade bud på mig?HENRIETTEElakhet, övermod, ren grymhet.ADOLPHETänk att du erkänner dina fel, men ångrar dem icke.HENRIETTEDet är väl därför att jag icke fullt känner mig ansvarigför dem. De äro som den smuts beröringen med dagligenhanterade föremål måste lämna efter sig och som mantvättar bort på aftonen. – Men säg mig du en sak: tänkerdu verkligen så högt om mänskligheten som du påstår?ADOLPHEJo, vi äro lite bättre än vårt rykte – och lite sämre.HENRIETTEDet var inte ett rent svar.ADOLPHENej, det var det inte! – Men vill du svara mig rent utnär jag frågar: Älskar du Maurice ännu?HENRIETTEJag vet inte förrän jag får se honom. Men i dettaögonblick känner jag ingen längtan efter honom, och jagtycker mig mycket väl kunna leva honom förutan.ADOLPHEDet håller jag sannolikt, men du är nog fastsmidd vidhans öde! ... Tyst; nu kommer han.HENRIETTETänk att allting kommer igen. Precis samma situation,och samma ord som i går, när du väntades. –MAURICEin; dödsblek, hålögd och med skäggbotten på hakan. 
Här är jag, go vänner, om det nu är jag, ty denförflutna natten i fängelset har gjort mig till en annanmänniska. 
Observerar Henriette och Adolphe. 
ADOLPHESitt ner och samla dig! så få vi rådgöra.MAURICEtill Henriette. 
Kanske jag är överflödig?ADOLPHEInte vara bitter mot oss.MAURICEJag har blivit ond, på dessa tjugofyra timmar, ochmisstänksam så att jag snart nog får gå ensam! Vem villför övrigt gå i sällskap med en mördare.HENRIETTEDu är ju frikänd!MAURICEtar upp en tidning. 
Av polisen, ja, men icke av opinionen. Här sen I mör­daren Maurice Gérard, för detta dramatisk författare, ochhans älskarinna Henriette Mauclerc ...HENRIETTEO, min mor och mina syskon! Min mor! Herre Jesushjälp oss!MAURICEKan ni se att jag liknar en mördare också? Och såframkastas att jag stulit min pjäs. Det finns således inteett grand kvar av segraren från i går! Och i dess ställeintager min fiende Octave affischen! och han skall inkas­sera mina hundratusen francs! O Solon, Solon! Det ärlyckan, och det är äran! Du är lycklig du Adolphe somicke lyckats än!HENRIETTEJaså, du vet inte att Adolphe haft en stor succès iLondon och fått första medaljen.MAURICEmörk. 
Nej det visste jag inte! Är det sant Adolphe?ADOLPHEDet är nog sant, men medaljen har jag lämnat igen!HENRIETTEaccentuerar. 
Det visste inte jag! Är du också förhindrad mottagautmärkelser? som din vän?ADOLPHEMin vän? -Generad.- Ah, ja! ja!MAURICEDin framgång gläder mig, men den avlägsnar oss frånvarandra.ADOLPHEDet hade jag väntat mig, och jag får nog gå lika ensammed min framgång som du med din motgång. Tänk attman sårar människorna med sin lycka; det är hemskt attleva!MAURICEDet säger du! Vad skall jag då säga! Det är som om ettsvart flor lagt sig över mina ögon och förändrat hela livetsform och färg. Detta rum är likt rummet från i går, menär helt annorlunda; jag känner nog igen er båda, men nihar nya ansikten; jag sitter och letar ord, emedan jag ickevet vad jag skall säga er; jag borde urskulda mig, men jagkan icke. Och jag nästan saknar fängelset som åtminstoneskyddade mig mot dessa nyfikne blickar, vilka gå mittigenom mig. Mördaren Maurice och Hans Älskarinna!Icke älskar du mig längre, Henriette, lika litet som jagbryr mig om dig. Du är ful i dag, klumpig, innehållslösoch avskräckande!Två civila män ha oförmärkt slagit sig ner vid ett bord i bakgrun­den.ADOLPHEVänta lite nu! och samla dina tankar. Att du är frikändoch rentvådd från alla misstankar måste ju stå i någonaftontidning. Därmed förfaller ju hela anklagelsen; dinpjäs måste komma upp igen, och i värsta fall kan duskriva en ny. Lämna Paris på ett år och låt saken glöm­mas; du som rehabiliterat mänskligheten skall själv bliåterupprättad!MAURICEHaha! Mänskligheten! – Haha!ADOLPHEDu har förlorat tron på det goda?MAURICEJa, om jag någonsin trott! Det var kanske bara enstämning, ett sätt att se, en artighet mot vilddjuren. Närjag som ansågs vara bland de bättre kan vara så genom­usel, hur eländiga ska inte de andra vara då! –ADOLPHENu går jag ut och köper alla aftontidningar, så få visäkert en utgångspunkt för nya betraktelser!MAURICEvänder sig åt fonden. 
Två detektiver! – Det betyder att jag är lössläppt underbevakning för att röja mig själv med oförsiktigt tal.ADOLPHEDet är inga detektiver; det inbillar du dig bara! Jagkänner ju igen dem! 
Går. 
MAURICELämna oss icke ensamma, Adolphe; jag fruktar Hen­riette och jag komma till öppna förklaringar.ADOLPHEVar förnuftig, Maurice; och tänk på din framtid. Hen­riette, sök lugna honom; jag är straxt igen! 
Går ut. 
HENRIETTEMaurice, vad tror du nu om vår skuld eller icke skuld?MAURICEJag har icke dödat; jag har endast pratat bredvid mun,då jag drack. Men det är ditt brott som går igen, och dethar du ympat på mig!HENRIETTETalar du ur den ton? – Var det icke du som uttaladeförbannelsen över ditt barn, som önskade livet ur det, ochville resa utan avsked. Och var det icke jag som bad digbesöka Marion, och visa dig hos Fru Cathérine?MAURICEJo, du har rätt; förlåt mig, du var mänskligare än jag;och jag har all skulden. Förlåt mig! – Men likafullt – harjag ingen skuld! Vem har bundit detta nät ur vilket jagaldrig kommer ut? Skyldig och icke skyldig; icke skyldigoch skyldig. Jag blir vansinnig av detta! – Se nu sitter deoch lyssnar därborta! – Och ingen kypare bryr sig om attservera oss! Jag skall gå ut och beställa mig en kopp te;önskar du något?HENRIETTEIntet!MAURICEgår ut.DETEKTIV Ifram till Henriette. 
Får jag lov att se dina papper!HENRIETTEDina? Skäms!DETEKTIV ISkäms! Jag skall lära dig, kåna!HENRIETTEVad är frågan om?DETEKTIV IJo, jag har uppsikt över strykande damer, och i går vardu här med en herre, i dag med en annan; det kallas föratt stryka. Och här serveras icke ensamma damer; alltsåut, och följ mig.HENRIETTEMitt sällskap kommer straxt igen ...DETEKTIV ISkönt sällskap, som icke utgör något skydd för en dam.HENRIETTEO Gud! Min mor, mina syskon! – Vet ni icke att jag ärav god familj!DETEKTIV IDen måtte vara fin! För övrigt är du alltför känd genomaftontidningarne. Kom!HENRIETTEVart? vart skall jag?DETEKTIV ITill byrån naturligtvis att få ett litet kort, ett tillstånds­bevis som förpliktigar till fri läkarvård!HENRIETTEÅh, Herre Jesus Kristus, det är icke allvar!DETEKTIV Itar Henriette i armen. 
Är det inte allvar?HENRIETTEpå knä. 
Fräls mig! – Maurice! Hjälp!DETEKTIV IHåll truten! för fan i våld!MAURICEin följd av Kyparen.KYPARENSådana där herrar serveras inte! Betala och gå! Och tagkånan med er!MAURICEförkrossad; letar i sin portmonnä. 
Henriette; lägg ut för mig och låt oss gå! Jag har icke ensou på mig!KYPARENJaså, det är damen som betalar för sin Alphonse!Alphonse! vet du vad det är?HENRIETTEletar i sin portmonnä. 
Min Gud! jag har inga pengar heller! Kommer då ickeAdolphe!DETEKTIV IEtt sådant förbannat patrask! Laga er ut, bara; ochlämna något i pant. Sådana där luder brukar ha fingernafulla med ringar.MAURICEKan detta vara möjligt; att vi äro så djupt sjunkna?HENRIETTEstryker av sig en ring och lämnar Kyparen. 
Abbén har rätt: detta är icke människors verk!MAURICEDet är djävulens! – Men om vi gå innan Adolphekommer, så tror han att vi bedragit honom och smugitbort!HENRIETTEDet vore i stil med resten! – För övrigt gå vi väl i flodennu, icke sant?MAURICEräcker Henriette sin hand och de gå ut. 
I floden, ja! 
AKT IV.I Luxembourgträdgården. Vid Adam och Evas staty. Det blåser iträden och på marken röras löv, halm och papperslappar. Maurice och Henriette sitta på en bänk.HENRIETTEDu vill icke dö!MAURICENej jag törs inte! jag föreställer mig att jag kommer attfrysa nere i graven; med bara ett lakan över mig och litethyvelspån inunder. För övrigt förefaller det mig som omjag hade något outrättat, men jag vet icke vad det är.HENRIETTEJag gissar vad det är!MAURICESäg då!HENRIETTEDet är hämnden! – Du liksom jag misstänker Jeanneoch Emile att ha skickat detektiverna på mig i går! Ensådan hämnd på en rival kan endast en kvinna uppfinna.MAURICEAlldeles mina tankar! Men vet du att mina misstankargå ändå längre, och det förefaller mig som om de sistadagarnes lidanden gjort mig skarpsinnigare. Kan du tillexempel förklara varför icke kyparen på Auberge desAdrets och hovmästaren på Paviljongen kallats till för­höret att vittna?HENRIETTENu först tänker jag på det; jo jag vet varför! – De hadeintet att vittna, emedan de aldrig lyssnat!MAURICEMen hur kunde kommissarien veta våra ord?HENRIETTEHan visste dem icke, men han räknade ut dem; hangissade, och gissade rätt; han hade kanske haft ett liknan­de fall förut!MAURICEEller så här: han såg på oss vad vi sagt! Det finns ju folksom kunna läsa andras tankar. – Att vi kallat den be­dragne Adolphe för åsna, fann han helt naturligt, och detlär vara regel, med den nyansen att han brukar kallasidioten; men efter som det var tal om vagnen, triumf­vagnen, så låg åsnan närmare. Det är ju enkelt som attfinna den fjärde, när man känner tre.HENRIETTETänk att vi låtit lura oss så kapitalt!MAURICEDet är därför att man tror människor om gott; det harman för det! Men ser du, bakom denna kommissarie, somi parentes måtte vara en ryslig skurk, anar jag någonannan!HENRIETTEDu menar Abbén, vilken uppträder som privatdetektiv.MAURICEJa, det gör jag! Denna man får höra så mångas bikt;och lägg nu märke till detta: att Adolphe själv berättadeatt han varit i Saint-Germain om morgonen. Vad gjordehan där? Han skvallrade naturligtvis, och beklagade sig;och så komponerade prästen ihop sina frågor, åt kommis­sarien!HENRIETTESäg mig en sak: tror du på Adolphe?MAURICEJag tror icke på någon människa mer!HENRIETTEInte en gång på Adolphe?MAURICEDen aldraminst! Hur skall jag kunna lita på en fiende,en man vars älskarinna jag tagit!HENRIETTEEfter du säger det först, skall jag ge dig några detaljerom vår vän. Du hörde att han återlämnat sin förstamedalj från London. Kan du tänka ut något skäl?MAURICENej!HENRIETTEJo, han känner sig ovärdig, och han har en gång givitett penitenslöfte att icke mottaga några utmärkelser.MAURICEÄr det möjligt! Vad har han gjort då?HENRIETTEHan har begått ett brott som ej straffas av lagen! Såberättade han mig i förtäckta ordalag!MAURICEHan också! Han den bäste, idealmänniskan som aldrigsäger ont om någon och alltid förlåter!HENRIETTEJa, där ser du, att vi icke äro sämre än de andra; ochändå jagas vi som av djävlar natt och dag!MAURICEÄven han! Då är mänskligheten icke förtalad! – Menhar han varit i stånd att begå ett brott, så kan man ju trohonom om allt! Det var kanske han som sände polisen pådig i går. När jag nu tänker rätt efter, så var det ju hansom smög sig ut ifrån oss, när han fick se oss i tidningen,och han ljög då han påstod att det icke var poliser! Enbedragen älskare kan man tro om vad som helst!HENRIETTESkulle han kunna vara så gemen? Nej, det är omöjligt!Omöjligt!MAURICEVarför det? Då han är en skurk! – Vad talte ni om i gårinnan jag kom?HENRIETTEHan talade endast väl om dig!MAURICEDet ljuger du!HENRIETTEsamlar sig; ändrar ton. 
Hör du! – Det finns ännu en person, som du icke kastatnågon misstanke på, av vad grund vet jag inte! – Har duicke tänkt på Fru Cathérines vacklande hållning i dennasak. Sade hon icke slutligen rent ut att hon trodde dig omvad som helst?MAURICEJovisst sa hon det; och det visar vad hon är för enperson. Ty den som utan grund kan tänka så illa omandra, den måste vara en ryslig skurk själv!HENRIETTEfixerar honom.Tystnad. 
HENRIETTEDen som kan tänka så illa om andra, den måste vara enryslig skurk själv!MAURICEVad menar du?HENRIETTEDet jag sa’!MAURICEMenar du att jag ..?HENRIETTEJa, nu menar jag det! Hör du: råkade du någon annanän Marion vid ditt besök om morgonen.MAURICEVarför frågar du det?HENRIETTEGissa!MAURICEEfter du tycks veta det: nåväl jag råkade även Jeanne.HENRIETTEVarför ljög du då för mig?MAURICEJag ville skona dig!HENRIETTEOch nu vill du jag skall tro den som ljugit för mig! Nej,du, nu tror jag att du begått mordet!MAURICEVänta nu! Har vi kommit dit, dit mina tankar villeslinka in, men där jag gjorde motstånd i det längsta. – Detär märkvärdigt att det som ligger för nära ser man sist!och det man inte vill tro, tror man inte. – Säg mig en sak:var var du i går morse sedan vi skildes i Skogen?HENRIETTEorolig. 
Hur så?MAURICEDå var du antingen hos Adolphe, men det kunde duinte, ty han var på lektion; eller var du hos – Marion!HENRIETTENu är jag övertygad om att du är mördaren!MAURICEOch jag, att du är mörderskan! Ty du hade ensamintresset av att barnet kom undan – att stenen röjdes urvägen, som du så juste uttryckte det! ...HENRIETTEDet var ditt uttryck!MAURICEOch den som har intresset har begått brottet.HENRIETTEMaurice! Nu har vi lupit runt i trampkvarnen ochgisslat varandra; låt oss nu vila ett ögonblick, ty eljeskomma vi till rena galenskapen.MAURICEDär är du redan!HENRIETTETycker du ej det är på tiden att vi skiljas? innan vi göravarandra vansinniga?MAURICEJo, det tycker jag!HENRIETTEreser sig. 
Farväl då! 
Två civilklädda synas i bakgrunden. 
HENRIETTEvänder om, går tillbaka mot Maurice. 
Där äro de igen!MAURICEDe svarta änglarne som vilja driva oss ut ur träd­gården.HENRIETTEOch fösa oss tillsammans som om vi skulle smidas ihop.MAURICEEller som om vi voro dömda att vigas för livet. Ska viverkligen gifta oss; sätta oss ner i samma bo; kunnastänga dörrarne för världen och kanske slutligen få frid.HENRIETTEStänga in oss för att pina ihjäl varandra; låsa in ossmed var sitt spöke i hemgift; du torterande mig medAdolphe’s minne, och jag plågande dig med Jeanne – ochMarion.MAURICENämn icke Marions namn mer; du vet att hon begravesi dag, i denna stund kanske.HENRIETTEOch du är icke med? Vad betyder det?MAURICEDet betyder att både Jeanne och polisen ha varnat migför folkhopens raseri.HENRIETTEFeg också?MAURICEAlla laster! Hur kunde du tycka om mig?HENRIETTEDärför att i förrgår var du en annan människa som varvärd att älskas ...MAURICEOch nu så djupt sjunken.HENRIETTEInte så! Men du börjar pynta dig med dåligheter somicke äro dina!MAURICEMen dina?HENRIETTEKanske, ty när du skenbart blir sämre, känner jag miggenast litet bättre.MAURICEDet är som att gå och sätta bort vissa sjukdomar.HENRIETTEOch rå har du också blivit!MAURICEJag märker allt detta själv, och jag kännes icke vid migsedan den natten i fängelset. De satte in en människa ochsläppte ut en annan, genom den porten som skiljer ossfrån samhället. Vet du att jag känner mig numera sommänsklighetens fiende och jag skulle vilja sätta eld påjorden, torrlägga havet, ty endast i en världsbrand kanmin vanära utplånas.HENRIETTEJag fick ett brev från min mor i dag! Min mor är änkaefter en major och har uppfostran, gammaldags begreppom heder och sådant. Vill du läsa det brevet? Nej, det villdu inte! – Vet du att jag är biltog! Mitt anständigaumgänge vill ej kännas vid mig; och om jag går ensam,tar polisen mig! Förstår du att vi måste gifta oss?MAURICEVi avsky varandra och vi måste ändå gifta oss; det är juhelvetet! Men, Henriette, innan vi knyta våra öden, måstedu säga mig din hemlighet, så bli vi mera jämspelta.HENRIETTENåväl, jag skall säga dig den! – Jag hade en väninnasom råkade i olycka – du förstår mig. Jag ville hjälpahenne, ty hennes framtid stod på spel; och som jag barmig klumpigt åt, satte hon livet till!MAURICEDet var obetänksamt, men det var nästan vackerthandlat.HENRIETTESå säger du nu; men nästa gång du blir ond, anklagardu mig.MAURICENej, det gör jag icke, men jag kan icke neka att mittförtroende till dig minskats och att jag fruktar din närhet.Säg mig: älskaren lever och vet om att du var den vål­lande?HENRIETTEHan var medbrottslig!MAURICETänk då, om hans samvete skulle vakna – sådant hän­der ofta – och om han skulle känna behovet att ange sig;då vore du förlorad.HENRIETTEJag vet nog av det, och denna ständiga ångest drivermig till att leva i sus och dus, att jag aldrig får tid attvakna till full besinning.MAURICEOch nu vill du att jag skall ha min giftorätt i din ångest;det är för mycket begärt.HENRIETTEMen när jag delade mördaren Maurice’s vanära ...MAURICELåt oss sluta ...HENRIETTENej, det är icke slut ännu, och jag släpper icke tagetförrän jag har dig på det klara! Ty du skall icke gå och trodig vara bättre än jag!MAURICEDu vill strida med mig, alltså? Gott, det skall du få!HENRIETTEPå liv och död! 
En trumvirvel i fjärran. 
MAURICETrädgården skall stängas! – »Förbannad vare markenför din skull, törne och tistel skall hon bära!»HENRIETTE»Och till kvinnan sade Herren ...» –––EN VAKTi uniform, artigt. 
Trädgården skall stängas! mitt herrskap! 
Ridå.Crémeriet. Fru Cathérine vid disken; skriver i en bok. Adolphe ochHenriette vid ett bord.ADOLPHElugnt, vänligt. 
När jag för sista gången bedyrar att jag icke smög migbort, utan tvärtom trodde, att ni svikit mig, så måste detövertyga dig.HENRIETTEMen varför narrade du oss att det icke var poliser.ADOLPHEJag trodde själv det inga var, och då sade jag det, ävenför att lugna er.HENRIETTEJag tror dig när du säger det; men du skall nu också tromig när jag yppar för dig mina hemligaste tankar.ADOLPHETala!HENRIETTEMen du får icke komma med ditt vanliga om fantasieroch inbillningar.ADOLPHEDu tycks ha anledning frukta något sådant.HENRIETTEJag fruktar icke något, men jag känner dig och dinklentrogenhet. – Nåväl, men du får icke tala om det förnågon – lova det!ADOLPHEJag lovar det!HENRIETTEJo, kan du tänka dig, fastän det är förskräckligt: jagäger halv bevisning på att Maurice är skyldig, eller åt­minstone grundade misstankar ...ADOLPHEVad du säger!HENRIETTEHör på, får du döma. – När Maurice skildes från mig iSkogen, sade han sig vilja se Marion ensam, medan mod­ren var ute. Nu uppdagas efteråt att han även råkatmodren! Han har således ljugit för mig!ADOLPHEDet sista är möjligt och motivet kan ju vara gott, menhur kan man därav sluta till att han begått mordet?HENRIETTEFörstår du inte det? – Förstår du inte?ADOLPHEInte ett grand!HENRIETTEDärför att du inte vill! – Men då återstår mig endastangiva honom, så få vi se om han kan konstatera alibi!ADOLPHEHenriette! Låt mig säga dig hela den bittra sanningen.Du, liksom han, är på gränsen – av sinnessjuka. Ni ärogripna av misstänksamhetens demoner och sarga varand­ra med de till hälften onda samvetena. Få höra om jag nugissar rätt: Han misstänker också dig för att ha dödathans barn?HENRIETTEJa, så vanvettig är han!ADOLPHEDu kallar hans misstankar vanvettiga, men dina egnaej!HENRIETTEBevisa du först motsatsen, eller att jag misstänker ho­nom orättvist.ADOLPHEJa, och det är lätt gjort! – Förnyad obduktion harådagalagt att Marion har dött i en känd sjukdom, varskonstiga namn jag glömt.HENRIETTEÄr det sant?ADOLPHEProtokollet står tryckt i dagens tidning.HENRIETTEDet tror jag inte på; det kan vara förfalskat.ADOLPHEHenriette! Akta dig, eller har du utan att veta detöverskridit gränsen. Akta dig framför allt att utslungabeskyllningar som kunna föra dig i fängelset. Akta dig!Han lägger handen på hennes huvud. 
Du hatar Maurice?HENRIETTEGränslöst!ADOLPHENär kärlek blir hat så var kärleken redan ankommen!HENRIETTElugnare. 
Vad skall jag göra? Tala du, som ensam av alla förstårmig!ADOLPHEMen du vill inte ha några predikningar?HENRIETTEHar du inte annat att bjuda på?ADOLPHEInte annat! Men de ha hjälpt mig!HENRIETTEPredika då!ADOLPHEFörsök att vända ditt hat mot dig själv. Sätt kniven idin egen böld, ty det är där ditt onda sitter!HENRIETTEFörklara dig!ADOLPHESkiljs först från Maurice, att ni icke får tillfälle odla ertsamvete tillsammans. Avbryt din artistbana som icke varbetingad av någon annan kallelse än att komma ut, somdet heter, till friheten och glada livet – du ser hur passglatt det var. Res hem till din mor ...HENRIETTEAldrig!ADOLPHENågon annanstädes då!HENRIETTEAdolphe, jag antager du vet att jag gissat din hemlighetoch att jag vet varför du icke mottog utmärkelsen!ADOLPHEFörmodar du förstod halvkväden visa!HENRIETTENåja. – Men hur gjorde du för att få lugn? 
ADOLPHESom jag antydde: jag blev medveten om min skuld, fickånger, beslöt att bättra mig, och inrättade mitt liv som enbotgörares.HENRIETTEHur skall man få ånger, då man saknar samvete somjag? Är ångern en nåd man får liksom tron?ADOLPHEAllt är nåd: men du vet man får den icke utan att densökes. – Sök!HENRIETTEtyst. 
ADOLPHEMen låt icke ansökningstiden gå ut, ty då kan duhårdna och ramla ner i det ohjälpliga.HENRIETTEefter en tystnad. 
Är samvete fruktan för straffet?ADOLPHENej; det är vår bättre människas avsky för vår sämresogärningar.HENRIETTEDå har jag bestämt samvete också?ADOLPHEVisst har du det; men ...HENRIETTESäg Adolphe, är du vad man kallar religiös?ADOLPHEInte ett spår.HENRIETTEDet är så underligt! alltsammans. – Vad är religion förnågot?ADOLPHEJa ser du, det vet jag inte! och jag tror ingen kan sägadet. Det förefaller mig ibland vara ett straff, ty ingen fårreligion som icke har ont samvete ...HENRIETTEJa, det är ett straff ... Nu vet jag vad jag skall göra!Farväl Adolphe!ADOLPHEDu reser?HENRIETTEJa, jag reser! Dit du sade. – Farväl min vän! –––Farväl fru Cathérine!FRU CATHÉRINESka det bära av så hastigt?HENRIETTEJa!ADOLPHEVill du att jag skall följa dig?HENRIETTEDet ska vi inte göra! Jag vill gå ensam, ensam som jagkom hit in, en vårdag, troende mig höra hit, dit jag ickehörde; troende att det fanns något som kallades frihet,som icke finns! Farväl! 
Går. 
FRU CATHÉRINEJag önskade att aldrig denna dam kom igen, och atthon aldrig kommit hit!ADOLPHEVem vet, om icke hon har haft någon uppgift här? Ochi alla fall förtjänar hon medlidande, obegränsat medli­dande!FRU CATHÉRINEDet förnekar jag inte, ty det förtjäna vi alla ...ADOLPHEHon har tillochmed gjort mindre ont än vi ...FRU CATHÉRINEMöjligt, men icke troligt.ADOLPHEAlltid är ni sträng, Fru Cathérine; säg en sak: har nialdrig gjort något ont?FRU CATHÉRINEhäpen. 
Jo visst, efter som jag är en syndig människa. Men densom har gått ner sig på svag is har rättighet – ochskyldighet säga åt andra: gå inte dit! Och utan att därförbehöva anses sträng eller obarmhärtig. Sa jag inte åt herrMaurice med samma damen trädde in: akta er, gå intedit! Så gick han dit, och så blev han där. Det är somokynniga och självkloka barn, och den som bär sig åt så,han skall ha bas som en olydig pojke!ADOLPHEHar han inte fått bas då?FRU CATHÉRINEJo, men det tycks inte vara tillräckligt, för han går ochbeklagar sig ännu.ADOLPHEDet är en mycket populär tolkning på den inveckladefrågan!FRU CATHÉRINEBasch, ni går och filosoferar över era dåligheter ochmedan ni håller på ännu, så har polisen kommit och löstgåtan. – Låt mig nu vara i fred och räkna!ADOLPHEDär ha vi Maurice!FRU CATHÉRINEJa, Gud välsigne honom!MAURICEin, upphetsad; sätter sig hos Adolphe. 
God afton!FRU CATHÉRINEnickar och fortsätter räkna.ADOLPHEHur är det med dig?MAURICEJo, nu börjar det reda ut sig!ADOLPHElämnar en tidning som Maurice ej tar emot. 
Du har således läst tidningen?MAURICENej, jag läser icke tidningar mer; det står bara infamier!ADOLPHENå men så läs den då först ...MAURICENej jag vill inte! – Det är bara lögner. Men här skall duhöra ett nytt uppslag! – Kan du gissa vem som har begåttmordet?ADOLPHEIngen! Ingen!MAURICEVet du var Henriette uppehöll sig den kvart som barnetvar ensamt? – Jo, hon var där! Och det är hon som hargjort det!ADOLPHEDu är galen, människa!MAURICEIcke jag, men Henriette är galen! ty hon misstänkermig, och hon har hotat med angivelse!ADOLPHEHenriette var nyss här och sade samma ord som du! Niäro galna båda två! ty det är nu bevisat av ny läkare­undersökning att barnet dött i en känd sjukdom, varsnamn jag glömt.MAURICEDet är osant!ADOLPHESå sa hon också! Men protokollet står tryckt i tid­ningen!MAURICEProtokollet! Ja då är det förfalskat!ADOLPHEDet sa hon också! – Ni ha samma sinnessjukdom bådatvå; men med henne kom jag så långt att hon insåg sittvansinne.MAURICEVart gick hon?ADOLPHEHon reste långt bort! för att börja ett nytt liv!MAURICEHm, hm! – Var du på begravningen?ADOLPHEJa, jag var där!MAURICENåå?ADOLPHEJo, Jeanne var resignerad, och hade inte ett hårt ordför dig.MAURICEDet var en god kvinna!ADOLPHEVarför övergav du henne, då?MAURICEJag var galen, övermodig i synnerhet, och så drack vichampagne ...ADOLPHEFörstår du nu varför Jeanne grät när du drack cham­pagne?MAURICEJa, nu förstår jag! ––– Och därför har jag redan skrivittill henne och bett om förlåtelse. ––– Tror du att honförlåter mig?ADOLPHEDet tror jag hon gör, ty hon kan ej hata.MAURICETror du att hon förlåter mig riktigt, så att hon skullevilja återknyta?ADOLPHEDet vet jag däremot inte! Du har ju givit sådana bevispå din trolöshet att hon svårligen kan anförtro sitt öde åtdig längre!MAURICEJa, men jag känner att hennes tycke ej slocknat än; jagvet att hon skall komma igen!ADOLPHEHur vet du det, hur kan du tro det? Du misstänkte juhenne och hennes hederliga bror för att ha av hämndskickat polisen för att prostituera Henriette.MAURICEDet tror jag inte längre; det vill säga den där Emile ärnog en gök!FRU CATHÉRINEHör nu, vad säger ni om herr Emile; han är visserligenbara arbetare, men om alla voro så korrekta som han!Där finns inte en skavank, men där finns förstånd ochtakt! ...EMILEin. 
Herr Gérard?MAURICEDet är jag!EMILEFörlåt, men jag hade något att säga enskilt.MAURICEVar så god och tala, vi äro bara vänner här ... 
Abbén in; sätter sig. 
EMILEmed en blick åt Abbén. 
Kanske i alla fall ...MAURICEGör ingenting; Abbén är också en vän fastän vi ha olikameningar!EMILEHerr Gérard vet vem jag är; min syster har endast bettmig lämna detta paket som svar på ert brev.MAURICEmottager paketet, och öppnar det.EMILENu vill jag endast tillägga, då jag ju är liksom målsmanför min syster, att jag på hennes och egna vägnar erkän­ner Herr Gérard fri från alla förpliktelser, då det naturligabandet upphört existera.MAURICEMen ni måste bära agg till mig!EMILEMåste jag? Nej, det förstår jag inte. Däremot skulle detvara mig kärt få en förklaring från er Herr Gérard, här iera vänners närvaro, att ni varken tror mig eller syster omen sådan låghet att ha skickat polisen på fröken Henriette.MAURICEJag ber att få återtaga det yttrandet, och erbjuder minursäkt, om den godkännes!EMILEDen godkännes! Och jag önskar alla en god afton. 
Går. 
ALLAGod afton!MAURICEHalsduken och handskarne! som Jeanne gav mig tillaftonens föreställning, och som jag tillät Henriette kasta ikakelugnen. Vem har snappat opp det? Allt grävs opp,allt går igen! – Och när hon gav mig det på kyrkogårdensa hon att jag skulle vara fin och vacker så de andra tyckteom mig också – Själv stannade hon hemma! – Dettakränkte henne för djupt, och med rätta! Jag kan inte varai hederliga människors sällskap. – Åh! Har jag gjortdetta? Spottat på en gåva av gott hjärta, hånat ett offer tillmin välfärd! Detta kastade jag bort för – en lagerkranssom ligger på sopbacken och en byst som skulle stått påskampålen! – Herr Abbé, nu går jag över till er!ABBÉNVälkommen!MAURICESäg mig det ord jag behöver!ABBÉNMenar ni att jag skall motsäga era självförebråelser ochupplysa er om att ni intet ont gjort?MAURICESäg det rätta ordet!ABBÉNMed ert tillstånd får jag då säga att jag funnit ertbeteende lika avskyvärt som ni själv funnit det.MAURICEVad skall jag göra, vad skall jag göra för att komma urdetta?ABBÉNDet vet ni likaväl som jag!MAURICENej, jag vet blott att jag är förlorad; att mitt liv ärförstört, min bana stängd, mitt anseende för evigt förlorati denna världen.ABBÉNOch därför söker ni en ny existens i en annan bättrevärld, som ni nu börjar tro på?MAURICESå är det!ABBÉNNi har levat efter köttet, och vill nu leva efter anden! Ärni då säker att denna världen icke har några lockelser merför er?MAURICEInga! Äran ett sken, guld torra löv, kvinnor rusdrycker! – Låt mig gömma mig bakom era vigda murar och glöm­ma denna ohyggliga dröm som varat i två dygn och räckttvå evigheter.ABBÉNVäl! Men här är icke platsen att ingå i närmare spörs­mål. Låt oss stämma möte i Saint-Germain denna aftonklockan nio! Jag predikar nämligen för Saint-Lazare’spenitentiarier och det kan bli ert första steg på botgöring­ens hårda väg!MAURICEBotgöringen?ABBÉNJa, ni önskade ju ...MAURICEJojo!ABBÉNSedan ha vi vigilier mellan klockan tolv och två!MAURICEDet skall bli härligt!ABBÉNGiv mig er hand! att ni icke ser er tillbaka!MAURICEreser sig, ger handen. 
Här min hand! och hela mitt sinne!PIGANin från köket. 
En telefon till Herr Maurice!MAURICEFrån vem?PIGANFrån teatern!MAURICEvill lös från Abbén men denne håller fast handen.ABBÉNtill Pigan. 
Fråga vad det är om?PIGANJo det frågades om icke Herr Maurice kommer påföreställningen i afton!ABBÉNtill Maurice som vill slita sig lös. 
Nej, jag släpper icke!MAURICEVad är det för en föreställning?ADOLPHEVarför vill du inte läsa tidningen!FRU CATHÉRINE OCH ABBÉNHan har inte läst tidningen!MAURICEDet är bara lögner och förtal! – -Till Pigan.- Svara tea­tern att jag är upptagen i afton; jag ska gå i kyrkan!PIGANgår ut i köket.ADOLPHEEfter du inte vill läsa tidningen skall jag säga dig: attteatern upptagit din pjäs sedan du blivit rehabiliterad,och att dina litterära vänner ha arrangerat en hyllning åtdig för öppen ridå denna afton, en hyllning åt din obe­stridliga talang!MAURICEDet är inte sant!ALLADet är sant!MAURICEefter en tystnad. 
Det hade jag icke förtjänt!ABBÉNBra!ADOLPHEÄn vidare, Maurice!MAURICEmed ansiktet dolt i händerna. 
Vidare?FRU CATHÉRINEHundra tusen francs! Ser han att de kom igen, nu! Ochvillan utanför staden! Allt kommer igen! Utom frökenHenriette!ABBÉNler. 
Fru Cathérine ska ta den här saken lite allvarligare!FRU CATHÉRINENej, vet ni, jag kan inte, jag kan inte hålla mig allvar­sam! 
Gapskrattar i näsduken. 
ADOLPHEDu, Maurice, det är klockan åtta på teatern!ABBÉNMen det är klockan nio i kyrkan!ADOLPHEMaurice!FRU CATHÉRINEHerr Maurice: få vi höra slutet nu!MAURICElägger huvet på bordet, och armarne omkring.ADOLPHELös honom, herr Abbé!ABBÉNNeej! Jag varken löser eller binder, det skall han görasjälv!MAURICEreser sig. 
Nåväl, jag går med Abbén!ABBÉNNej, min unga vän; jag har intet att ge er annat än deskrupenser som ni kan ge er själv! Och ni har skyldighetermot er själv och ert goda rykte! Att ni kommit ifrån dennasak så fort, är för mig ett tecken att ni lidit ut ert pensumså intensivt som om det varit evigheter. Och när Försynengivit er absolution, så har jag intet att tillägga.MAURICEVarför straffades jag så hårt då jag var oskyldig?ABBÉNHårt? Två dygn bara! Och oskyldig var ni icke, ty våratankar, ord, begär äro också ansvariga, och ni mördade itankarne, då er onda vilja önskade livet ur ert barn.MAURICENi har rätt! – Men mitt beslut är fast: i afton möter jager i kyrkan för att göra opp detta med mig själv – men imorgon går jag på teatern!FRU CATHÉRINEBra löst, herr Maurice!ADOLPHEJa, det var lösningen! Ouff!ABBÉNJa, det var det! 
Ridå!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller Vid högre rätt. Underdenna rubrik publicerade Strindberg 1899 de båda dramernaAdvent och Brott och brott.Till grund för texterna i denna upplaga av Vid högre rätt liggerStrindbergs bevarade originalmanuskript; även förstaupplaganav Vid högre rätt har utnyttjats. En närmare redogörelse for detextkritiska principer som kommit till användning ges i Samla­de Verk del 1. Den textkritiska kommentaren till Vid högre rättskall redovisas i en separat kommentarvolym.På hösten 1898 då Strindberg för andra gången bosatt sig iLund, har hans liv gått in i en lugnare fas efter Infernokrisen,och både privat och litterärt är han engagerad i att bearbeta deskuldproblem som krisen aktualiserat. Konkret tar sig dettasådana uttryck som att han bemödar sig om att gottgöra gamlaekonomiska skulder, och han visar sig försonlig mot en konkur­rent och fiende som Henrik Ibsen genom att i efterhand gratu­lera denne på 70-årsdagen (se G. Stockenström, Ismael i ök­nen, 1972, s. 384 f.). Vid skrivbordet är Strindberg upptagen avarbetet med romanen Klostret – av vilken endast en första delfullbordades – och samtidigt börjar han umgås med tankar påett antal dramer. I ett brev till författaren Emil Kléen dateratden 20 oktober 1898 heter det: »Skrifver på Klostret! Men harfått tre dramer som spöka.» Ett av dessa dramer bör varaAdvent och ett annat Brott och brott.Arbetet på Advent har kommit i gång när Strindberg den10 november åter skriver till Kléen: »Mitt lif är sig likt. Kryper,dag efter dag, i arbete och stundom får jag tankar med sköndrägt. Skrifver en sagospelstragedi utan fé och tomte; endast destore outgrundlige Osynlige drifva sitt spel.» Till Gustaf afGeijerstam på Gernandts förlag skriver Strindberg den 24 no­vember, sedan han underrättats om att denne fullbordat sittsagospel Stor-Klas och Lill-Klas: »Du har redan slutat dittSagospel; jag började mitt i går! Får jag råd skall jag ej ha detfärdigt förrän till Maj!» Det verkliga arbetet med Advent tycksalltså ha inletts först den 23 november. Däremot har Strindbergfel när han förmodar att stycket skulle bli klart först till våren:arbetet gick raskt och redan den 19 december antecknar han iOckulta Dagboken: »Slutade ‘Advent’, sagospelet».Strindbergs handskrivna manuskript till pjäsen har intemindre än tre olika titelblad eller omslag. På manuskriptetsförsta sida kallas stycket: »Advent. En Barn-pjes». På en pärmtill det färdiga manuskriptet har det döpts om till: »Mausolén.Mysterium». Och på omslaget till en senare pärm står så:»Advent. Ett Mysterium».Stycket tycks ursprungligen ha varit tänkt som ett sagospelavsett att uppföras för barn vid jultiden (jfr M. Lamm, Strind­bergs dramer, II, 1926, s. 76). Under arbetets gång gör Strind­berg emellertid klart för Geijerstam att det inte är någonrenodlad barnpjäs han skriver. Av ett brev från den 4 december1898 framgår dock hur svårt han själv hade att karakteriserastycket; han talar om sitt »nya Swedenborgsdrama (Ett Myste­rium) som blir en Sagospelstragedi med mystik». Den 14 de­cember skriver han till samme adressat att dramat börjar blifärdigt: »Det kan hända att jag i nästa vecka kommer stickandeupp till Sthlm medförande mitt Mysterium eller religiösa Sago­spel.» Denna resa blir inte av, men omkring den 19 decembersänder Strindberg den färdiga pjäsen till Geijerstam: »HärmedMysteriet i Swedenborgs anda!» Samma osäkerhet som när detgällde att finna en adekvat genrebeteckning för stycket visadeStrindberg när det gällde att bedöma pjäsens kvalitet: »Aldrigvar jag så oviss som nu om jag lyckats eller missat. Anar ej omdet är bra eller uselt.» (Brev 13, s. 56.) Detta är samma slagsreaktion som tidigare under året följde på fullbordandet avhans första drama efter Infernokrisen, Till Damaskus, och dennaosäkerhet är karakteristisk för Strindbergs attityd till storadelar av den nydanande dramatik han åstadkommer underdessa första år efter krisen. Hans nyvunna religiösa hållningkräver nya dramatiska uttryckssätt, och båda dramerna i Vidhögre rätt illustrerar tydligt Strindbergs strävanden mot en dra­matik som återspeglar hans religiösa erfarenheter. I en intervjusom Gustaf Uddgren gjorde med Strindberg i januari 1899 isamband med författarens 50-årsdag, och som han tryckte om iutvidgat skick i en bok 1912, understryker Strindberg behovetav en ny religiös dramatik och av en ny religiös teater och gersamtidigt en förklaring till att han valt att skriva ett mysterium:Han berättade om sitt mysterium Advent och gaf till och med en helmassa detaljer ur dess innehåll. Det skulle vara början till ett religiöstskådespel, liksom dessa mysterier, som inledde Englands dramatiskastorhetstid. Strindberg hoppades, att den tid inte skulle vara allt föraflägsen, då man kunde få till stånd en religiös teater (G. Uddgren,Andra boken om Strindberg, 1912, s. 82 f.).I Advent söker Strindberg förena två motiv som under en tidhaft aktualitet för honom. Det mausoleum som beskrivs i pjä­sens början hade en förebild i verkligheten, och Strindberghade under hösten 1898 behandlat motivet i romanen Klostret.Morföräldrarna till hans andra hustru, österrikiskan FridaUhl, hade vid sitt hem i Dornach vid Donau i Österrike låtituppföra ett liknande mausoleum i sin trädgård. »De haderedan byggt sig ett mausolé i trädgården där de skulle vila, ochde brukade förevisa det som andra visa sitt sommarnöje. Detvar ett litet vitkalkat kapell, kringplanterat med blommor vilkasköttes som om de redan stodo där till åminnelse.» (Klostret.Utgiven med kommentarer av C. G. Bjurström, 1966, s. 133.)En kontrast till det groteskt tecknade lagmansparet och allaandra brottslingar i pjäsen utgör de idylliska scenerna medbarnen och i synnerhet skildringen av julfirandet i den seder­mera strukna sista tablån i femte akten; tablån återges längrefram i dessa kommentarer (s. 271 ff.). Även till denna scen finnsen självbiografisk bakgrund. I ett brev till Gustaf af Geijerstamden 3 januari 1899 beskriver Strindberg sin jul och sin saknadefter sina barn: »Min julafton tillbragte jag ensam på mitt rummed en kanna mjölk, och utan bitterhet, men med tacksamhetmediterande alla de sköna julaftnar Försynen skänkt mig! Jaghar dock haft det bästa med egna barn kring egen julgran.Många ha aldrig fått det!»Kanske ansåg Strindberg själv att han av sentimentalitetförleddes att avsluta dramat alltför idylliskt. »I det ursprungli­ga manuskriptet hade Strindberg ej kunnat motstå frestelsenatt åtminstone i fantasien fira julaftonen tillsammans med sinabarn. Efter den hemska julaftonsscenen i helvetet, som nuavslutar dramat, hade Strindberg återfört åskådaren till jordenoch låtit honom vara med om barnens julglädje» (Lamm, s.78). Exakta uppgifter om varför Strindberg lät denna scen utgåsaknas emellertid. Kanske kan man våga gissningen att hansjälv fann finalen inte bara alltför sötaktig utan också idémäs­sigt alltför försonlig. Genom att också tidigare i dramat föra inKristus på scenen, balanserar Strindberg de inslag som harmed förhävelse och åtföljande hårda straff att göra och närmarsig en kristen syn på förlåtelsen, som måhända hade fått enalltför stark betoning om den sista tablån behållits (jfr Stock­enström, s. 409).Impulser till de olika inslagen av naiv kristendom hadeStrindberg – som Lamm påpekat – uppenbarligen fått undersin Paris-tid vid ett besök i kyrkan Saint-Germain l’Auxerrois.I Legender 1898 berättar han i Jakob brottas om detta kyrkobesökoch om hur han såg en bild av Jesus som barn ovanför ettvigvattenskar och därvid fick en förnimmelse av en leendekristendom:Man kan då le i himmelen och ej endast bära kors! Hur ofta i minasjälvanklagelsestunder, då de eviga straffen stå för mig som objektivaverkligheter, har jag icke framställt den frågan som mången skulle finnagenvördig: Kan Gud le? le åt människomyrornas dårskap och övermod?Kan han det, då kan han ock förlåta.Barnansiktet ler åt mig och ser på mig genom ögonlocket, och denöppna munnen säger gäckande: pröva på, vattnet är icke farligt![–––]Utanpå kyrkdörren står ett anslag om något, och därav upplyses jagatt det är Advent i dag! (Samlade Skrifter, 28, s. 387 f.; jfr Lamm, s. 77).I det ovan citerade brevet till Geijerstam från den 3 januari1899 förklarar Strindberg själv med en längre utläggning varförhan till sist fastnat för titeln Advent:Advent: hvarför? Jo jag ställde mig som Du ser på rent Kristen barnsliggrund, och fick fram Jesusbarnet (Du kallar honom orätt Engeln) somförsoningsoffret, Den Ende som kan göra allt vårt onda ogjordt, hvilketvi ej kunna sjelfva med aldrig så mycket ånger och penitens (Tanken ärdin Bror Emanuels! och hedrar honom!).Detta har jag accentuerat i Jesusbarnets replik – »Skyll på mig!»Advent är äfven Det glada budskapets ankomst att det Onda genomKristi nedstigande till ‘helvetet’ blef tvingadt tjena det goda och att DenOnde (legio) endast är Esprit correcteur (Swedenborgs tanke!) icke ondprincip, hvarigenom Dualismen ‘Ondt och godt’ häfves. Advent är isista Julaftonscenen i Helvetet förklarad som ‘hoppet om eller nyhetenatt straffen ej äro eviga’.Lagmannen och Lagmanskan äro stora förbrytare, som tro sig kunnaköpa ‘himmelriket’ och visa inbillningens oändliga förmåga narra men­niskan tro sig vara rättfärdig. Denna inbillning är en strafform (enligtSwedenborg) hvarigenom menniskan hålles qvar i obotfardigheten föratt lida osällheten.Med ett ord: Det Ondas, Den Ondes och De Ondas problem löst (?)från monistisk synpunkt.Strindberg menade sig alltså ha strävat efter att förena enkristen försoningslära med den från Swedenborg lånade tankenatt förtappade människor efter döden får hemsöka sina ännulevande likar på jorden. Det är denna blandning av kristendomoch tankar från Swedenborg som far motivera beteckningen‘mysterium i Swedenborgs anda’.Om Strindberg således vid denna tidpunkt tycks klart med­veten om vad han vill säga med Advent, är han samtidigt osäkerom styckets konstnärliga kvaliteter. Hans otåliga väntan på ettomdöme från Geijerstam avspeglar sig i ett brev skrivet dageninnan, den 2 januari: »Har Du ej haft tid läsa min pjes? / Är Durädd säga din mening såsom ofördelaktig för mig? / Genera Diginte!» Men när han fått besked från Geijerstam, utbrister han ibrevet av den 3 januari: »Jag sitter ännu häpen efter ditt brefoch frågar mig: har jag verkligen skrifvit något bra, och så brasom Du säger? En misstanke hade jag visserligen då och då,men ensamhetens nedtryckande fasor beröfvade mig modet atthoppas!» I sitt berömmande brev hade Geijerstam föreslagit attWilhelm Stenhammar skulle skriva musik till dramat. Strind­berg kommenterar detta förslag utan större entusiasm: »Låtgcrna Stenhammar läsa; men jag gör ingen operatext! Entre­akter och musik ledsagande min prosa, samt slutsångerna,gerna! Ville han ha visor, far han säga hvar!» (Brev 13, s. 61 f.)I ett nytt brev till Geijerstam några dagar senare kommen­terar Strindberg sin dramatiska teknik och pekar ut vad hansjälv därvidlag uppfattar som ett framsteg:Hvarför man icke straxt får pjesen klar är ett kompositionsknep. Förrtalade jag om i början allt, nu sparar jag hemligheterna och uppehållerdermed intresset alltigenom samt ger en surprise i femte akten.Du mins kanske att mina 1a Akter förr voro berömda. Det var felet, tyjag var för het och brassade på i början så att allt krut var bortskjutet itredje akten redan (Brev 13. s. 63).I samma brev förklarar han sig samtidigt beredd att bearbetapjäsen: »Tycker Du att den är tunn? Önskar man mera? inne iden?»Därefter blir stycket liggande. Den 10 februari ber visserligenStrindberg att Geijerstam skall låta kopiera Advent i fem exem­plar, varav tydligen ett skulle sändas till teaterdirektören Al­bert Ranft. Men en vecka senare tar han tillbaka sin begäran,vilket han emellertid ångrar i ett brev den 24 februari: »Ett fävar jag som ej straxt lät kopiera Advent. En säsong förlorad ochfår jag skrifva lefver och lungor ur mig!» Så sent som i mittenav mars, då dramat håller på att tryckas, ger författaren än engång uttryck för en något vankelmodig hållning till stycket:»Denna pjes kan möjligen gå på scenen, men tål ej läsas!»(Brev 13, s. 111.)Ett mer handfast belägg för de betänkligheter Strindberghyst inför dramat utgör den förteckning över »Tillägg ochinskjutningar i Advent» som återfinns på ett bevarat manu­skriptblad. Bland annat tänker sig Strindberg tydligen härmöjligheten att låta femte aktens andra tablå sluta annorlunda:»Auktionen avslutas med Adolfs rentrée». »Vågscenen=ut­föres» lyder en annan notis. Formuleringen »I stället för fo­gelskrämman en Sädeskärfve åt foglarne» visar på en möjlighetatt förändra scenbilden i tredje aktens trädgårdsscen i mindreskräckinjagande riktning.Någon omarbetning kom aldrig till stånd och pjäsen kominte heller att uppföras under författarens livstid. Sin urpremiärfick den i Tyskland, på Kammerspiele i München den 28december 1915 (G. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 268).Under arbetet med Advent hade Strindberg spekulerat kringfrågor om brott och straff, om den världsliga rättvisans förhål­lande till den gudomliga. Liknande spekulationer får helt na­turligt stort utrymme också i hans närmast följande teater­stycke Brott och brott, vilket – något långsökt – fåttunderrubriken »komedi».Pjäsen går tillbaka på ett utkast kallat »Damné», antagligenfrån senhösten 1898 (se Stockenström, s. 426). Advent och Brottoch brott skulle alltså ha planerats ungefär samtidigt. Ytterligareförarbeten till Brott ock brott är bevarade. Under rubriken»Ockultistiska Dramer: Nemesis-Dramer» finns på ett odateratblad en del anteckningar till ett planerat drama med titeln»Johan utan Jag». Här återfinns bland annat följande, avStrindberg överstrukna anteckning, vilken föregriper intrigen iBrott och brott: »Den Onda viljan straffas som den onda hand­lingen. Önskar lifvet ur sitt barn. Barnet dör; han misstänkesoch anklagas. Choc en retour» (jfr Stockenström, s. 426). Blandmanuskriptbladen finns också utkast till flera av dramatsscener samt en förteckning över scenföljden i Brott och brott, avvilken framgår att handlingen i dramat ursprungligen var av­sedd att sluta där den inleds: på Montparnassekyrkogården.Författandet av pjäsen påbörjas enligt Ockulta Dagbokenden 15 januari 1899. Den 24 februari sänds pjäsen med ettföljebrev till Geijerstam. Av en anteckning i Ockulta Dagbokenden 14 mars framgår att Strindberg själv är medveten om attdramat skrivits exceptionellt snabbt: »Utsände (‘Rus’)=‘Brottoch Brott’ hvilken börjades den 15e Januari. Synes vara skrif­ven på tre veckor, då jag dels var i Stockholm, dels låg sjuk!»»Rus» var Strindbergs arbetsnamn på stycket, men också se­dan det i trycket döpts om till Brott och brott använde författarenibland det äldre namnet.Kring brott och skuld och oskyldigt lidande kretsar Strind­bergs tankar ofta vid denna tid. Den i Frankrike aktuellaDreyfusaffären upptar ständigt hans tankar. Han gör klipp itidningarna och klistrar in dessa i sin dagbok och förser demmed kommentarer. Framför allt är det emellertid egna sam­vetsförebråelser som plågar honom, och det är lätt att – somLamm gjort – hitta förebilder i verkligheten till olika element idramat. En idé som får en framträdande plats är den, att inteendast begångna brott utan också brottsliga önskningar be­straffas av en högre makt. I Brott och brott händer det sålundaatt dramatikern Maurice önskar livet ur sin dotter för attostörd kunna etablera ett förhållande med en annan kvinna änbarnets mor. »Det är troligt, att Strindberg då han ville genom­driva skilsmässan med Frida Uhl verkligen haft en önskan, attdottern Kerstin som han avsiktligt velat undvika att fästa sigvid, aldrig hade funnits.» (Ollén, s. 271.) I Inferno beskriverStrindberg hur han på magiskt vis manipulerar med dotternsporträtt för att framkalla sjukdom hos henne – men den gångenför att få anledning att besöka henne (Lamm, s. 90). Ocksåskuldkänslor gentemot Frida Uhl har lämnat spår i dramat.När Strindberg den 13 december 1894 hade en succébetonadpremiär på Fadren på Théâtre de l’Œuvre i Paris hade hanönskat att hustrun inte skulle närvara. Och i Inferno berättarhan om hur han en gång sände henne ett brev där han togfarväl av både henne och dottern, eftersom nu en annan kvinnaintresserade honom (Ollén, s. 271; Samlade Skrifter, 28, s. 10).Ett annat minne från Paristiden på 90-talet har Strindbergberättat om i prosastycket På kyrkogården som ursprungligeninflöt på franska med titeln Études funèbres i tidskriften Revuedes Revues i juli 1896 och som Strindberg tog med i denfranska upplagan av Inferno från 1898 men inte i den svenskaöversättningen ett år tidigare. På Montparnassekyrkogårdeniakttar Strindberg en ung kvinna som tycks vänta på någon,antagligen en försumlig älskare, förmodar han. Morgon eftermorgon ser han på sina promenader hennes allt ömkligaregestalt, tills hon till slut avtecknar sig som korsfäst mot ett korsmed inskriften O crux, ave spes unica! (Samlade Skrifter, 27, s.663; jfr Lamm, s. 91.)Stoffet till dramat är alltså hämtat från Strindbergs upplevel­ser i Paris, och säkert är det detta förhållande mer än någonavsikt hos författaren att tillrättalägga dramat för parisisk pu­blik som är orsaken till den parisiska lokalfärgen, även omStrindberg redan den 14 mars 1899 ber Leopold Littmanssonöversätta stycket till franska: »Inbillande mig att Du gernaöfversätter för Franska teatern, sänder jag på försök en komö­dia, som är absolut inédite till benäget påseende. Att den spelari Paris rår jag inte för!»Att Brott och brott kallas »komedi» får ses som en mycketstrindbergsk användning av genrebegreppet. En sådan ingredi­ens som ett barns död är knappast förenlig med komedigenrenlika lite som scenen med den sörjande och övergivna kvinnan idramats slutscen. Lättare förlikar man sig kanske med beteck­ningen om man koncentrerar sig uteslutande på dramats hu­vudperson som – i likhet med Dante i Den gudomliga komedin– får passera sitt inferno.Liksom när det gällde Advent – och tidigare Till Damaskus –var Strindberg osäker om värdet av Brott och brott. Den 24februari 1899 skriver han till Geijerstam i samband med atthan lämnar ifrån sig den färdiga pjäsen:Härmed afgår nu en ny pjes, om hvars valör jag i likheten medStarkodder icke vet något, annat än att »det är teater», och psykologi!Nu har jag velat behandla Den Onda Viljans problem och de ondatankarnes ansvar samt individens sjelfbestraffningsrätt.Derför har jag flera namn på förslag och ber Dig välja, men välja rätt!Vid Högre Rätt.ellerBrott och Brott.Men är det icke klokare kachera trådarne och låta pjesen gälla hvadden är: En händelse som icke är menniskors verk?Jo, kanske! i synnerhet som flera problem korsa hvarann i pjesen.Nu trycka vi ju den ihop med Advent!I ett brev till samme adressat den 3 mars kommenterar såStrindberg Geijerstams förslag till titel på boken och till deenskilda dramerna: »Ja, hvad titeln angår! Vet inte! men troren öfvertitel vore bra! Låt gå då: Vid Högre Rätt. Och sedaninuti Advent och Brott och Brott. (Denna senare titel vore dåatt betrakta som en ellips af satsen: Det fins ju brott, ochbrott.)»I samma brev försvarar Strindberg tredje aktens avslutandescen med de plötsligt uppdykande detektiverna: »Din anmärk­ning om detektivernas häftiga ingripande, ja, jag är alltförbenägen att upptaga andras kritik sedan jag på ett outransak­ligt sätt förlorat min egen. Men – denna gång – Detektivernasinträde observeras ju; och anmärkes. Åskslagen komma ju slagi släng: tidningen med ‘Mördaren Maurice och hans Älskarin­na’ bereder. Ordet luder håller jag inte på: kåna (med å) ellerslinka kan vara nog!» Geijerstams betänkligheter medfördeinga som helst förändringar: också ordet »luder» blev kvar ipjästexten.Som vanligt – frestas man säga – hade Strindberg problemmed pjässlutet. I brev till Geijerstam den 22 mars försvararhan emellertid temperamentsfullt slutscenen i Brott och brott,sedan Ranft anmärkt på den:Ja, Ranft och Rus! Slutet behagar inte derför att det är hederligt(=moraliskt) och derför att qvinnan icke får stuka mannen. För tio årsedan refuserades mina pjeser emedan de voro omoraliska fastän de ickevoro det. Är det mitt fel?Sista Akten är Swedenborgsk, med helvetet déjà på jorden, ochhjelten, intrigmakaren i pjesen är Den Osynlige. Begriper Fårskallen R.det? Nej!Några dagar senare diskuterar Strindberg pjässlutet också medLittmansson och överraskar med att nu själv visa viss tveksam­het: »Mitt pjesslut är nog banalt, Abbén ler ju och skämtar,Madame Cathérine gapskrattar! Est-ce assez?» (Brev 13, s.120.)Av intresse för belysningen av hur Strindberg själv såg påsitt verk är även vad han några dagar tidigare (21/3) skriver tillLittmansson om valet av Beethovens d-mollsonat som ackom­panjemang i andra akten – detta musikstycke omnämns iscenanvisningarna på ss. 171 och 178. Samtidigt framhållerStrindberg att dramat har en musikalisk struktur:En detalj! Var snäll angif i parentesen om Bethovens D-moll Sonat.Finalen att särskilt takterna 96–107 skola gnos på med. Dessa tonerverka alltid som en centrumborr i samvetet på mig. Det skall låta somom musikspelaren öfvade in dessa takter, alltså tas om, tas om, medpauser emellan. Och så om igen, om igen! (Märker Du att min pjes ärbyggd på denna sonat: fugerad?) (Jfr Stockenström, s. 433 f.)Kontrakt mellan Strindberg och Gernandts förlag på voly­men med de båda dramerna upprättades den 6 mars 1899.Upplagan bestämdes till 3 200 exemplar och författaren erhöll1 000 kr i honorar. Då hade han tidigare erhållit lika mycket förAdvent separat, enligt kontrakt upprättat den 10 januari 1899(Bonniers förlagsarkiv, Stockholm). Författaren förklarar sigbåda gångerna vara nöjd med villkoren; vid det förra tillfälletfick han rent av dubbelt så mycket som han begärde (se Brev13, s. 63).Sedan kontrakt skrivits är emellertid Strindberg inte så ange­lägen att få ut dramerna snabbt. I mitten av mars framhållerhan för Geijerstam att det egentligen inte brådskar med utgiv­ningen, eftersom i så fall kanske den nya upplagan av Svenskaöden och äventyr skulle komma i skymundan: »Emellertid: för attej förtaga intrycket af Ödenas nya startning. brådskar ej medDramerna! Låt en månad gå, och det är tid nog!» (Brev 13, s.112.)Volymen Vid högre rätt förelåg i bokhandeln i slutet av april1899. Dessförinnan hade tredje aktens andra scen i Adventpublicerats i Ord och Bild (1899 nr 2).De utförligaste recensionerna av Strindbergs dramer är ofta desom skrivs i samband med att styckena uppförs på scenen. Såär fallet med Advent och Brott och brott: de får inte så mångaingående anmälningar så länge de endast föreligger i bokform.När däremot Brott och brott har premiär på Dramatiska teatern ifebruari 1900, väcker både pjäs och föreställning stor uppmärk­samhet; man kan tala om en veritabel succé.Flera ingående recensioner av namnkunniga skribenter komändå volymen Vid högre rätt till del. Med vissa reservationer förde råa inslagen i Advent ställer sig Carl David af Wirsén i enanmälan i Vårt Land (5/5 1899) positiv till stycket:Man behöfver ej taga tillbaka ett enda af de ogillande ord, man fält öfvert. ex. »Giftas» och »Beichte eines Thoren», fast man nu med afseende åarbetet »Vid högre rätt» framhåller, att där föreligger något betydelse­fullt. Det är väl sant, att äfven här Strindberg ofta ådagalägger sinbesynnerliga förkärlek för det grofva och obehagliga, det våldsamma ochfebrila, samt sitt sjukliga begär att ej blott sysselsätta sig med, utan rentaf fråssa i det ohyggliga. Men om anmälaren ej tager miste, finnes i dettasista arbete ett högre allvar, som ej ännu kommit till genombrott i »TillDamaskus», och behandlingen bär ej endast glimtvis, utan i allt väsent­ligt, vittne om både en rik begåfning och en förändrad åskådning aflifvet.Direkt avvisande ställer sig däremot Oscar Levertin i sin recen­sion i Svenska Dagbladet (3/5). Efter en längre inledning medett försök till karakteristik av Strindberg som författare och somperson – framför allt är det hans hänsynslöshet Levertin beto­nar – kommer omdömet om de nya dramerna: »Det första,‘Advent’, hör, synes det mig, till det mest motbjudande Strind­berg någonsin skrifvit. Diktaren kallar pjesen ‘ett mysterium’,och ett mysterium är det också i alla bemärkelser, vare sig mantänker på den underliga formen, som onekligen har något afmedeltidsdramats skuggspelskaraktär och människouppfatt­ningen också på medeltida vis förenklad till kategorierna: äng­lar och djäflar eller om man besinnar själfva dramats enbartmoraliserande syfte.» Kritiken drabbar alltså pjäsen både somkonstnärlig produkt och som religiös predikan. Om barnidyl­lerna heter det, att de är »oäkta och sliskiga» och om stycketsidé säger Levertin sammanfattande: »Jag vet ej, om jag be­drager mig, men det förefaller mig som äfven de stränga blandde troende skulle finna något nedslående i denna botpredikan,som frossar i skildring af synd och straff, men intet ord finner afkärlek och förlåtelse.»Karl Warburg intar i sin recension i Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning (17/5) en hållning som erinrar om Levertins,även om hans formuleringar genomgående är hövligare. OmStrindbergs försök med de idylliska scenerna anser han, att de»onekligen mindre ligger för hans röst än framställandet af detinfernaliska trotset». Som dramatiskt verkningsfulla utpekarWarburg i stället de scener som föreställer helvetet, men ilikhet med Levertin efterlyser han ett inslag av medkänsla:Om än författaren lyckas med sin botpredikan uppkalla skräck och fasaoch för detta stundom finner geniala uttryck, så saknar dock läsaren denrätta poetiska medkänsla, som ett dylikt ämne, rätt behandladt, börväcka. Nu är det nästan allt för stor apparat igångsatt för den värkansom åstadkommes. Och i poesin, liksom i all konst, bör ju tvärtom lösenvara: Små medel, stora värkningar.Edvard Alkmans anmälan i Dagens Nyheter den 6/6 inledsmed konstaterandet att Strindberg »numera verkligen är åter­vunnen åt den svenska litteraturen». Det nya sagospelet sägsföra tankarna till Lycko-Pers resa, »hvars frätande samhällssatirdet visserligen saknar, men hvars djupa och understundomäfven ljusa sagostämning det i flera scener fullt uppnår». Myc­ket uppskattande är signaturen Jaqueline (Jacobine Ring) iNya Dagligt Allehanda (23/6). Advent sägs här vara »ett i vårlitteratur fullkomligt allenastående verk, klädt i en form, somsammansmält element från det gamla medeltidsmysteriet meddet moderna dramats logiska byggnad». Recensenten avslutarsin panegyriska anmälan med en förhoppning att det inte måttedröja länge innan dramat kan ses på scenen: »Ett starkare,väldigare drama än ‘Advent’ ger ingen litteratur, och det skullevara icke endast en blodig orättvisa mot författaren, utan enskamlig orätt mot publiken, som dess värre icke för ofta kom­mer i tillfälle att se dramatiska mästerverk, att låta det liggaospeladt.»Ett mycket positivt omdöme av Niels Kjær i Verdens Gang22/6 återgavs den 26/6 i Svenska Dagbladet: »Jag känner intetskådespel i den moderna litteraturen så enkelt, så rikt, såöfvertygande och dock så nytt, så mäktigt och manligt somdetta, och framför allt synes mig andra akten beteckna höjd­punkten af modern dramatisk konst».Under rubriken »Ur bokmarknaden» skriver i Ord och Bild(1899 nr 9) Johan Mortensen i stort sett berömmande om bådadramerna. Han kallar Advent för »en lektion i kristendomskun­skap» och efter att ha refererat pjäsens innehåll sammanfattarhan:En underström af humor genomgår hela detta drama. Än är dengodmodig och småleende som i en Andersensk saga, än blir den lidelse­full och bitter som i vissa af Dantes helvetesmålningar. Särskildt iväntsalens sista scener råder ett förkrossande patos, som tager hänsyntill intet och vränger ut och in på alla lifvets drömmar och idealer.[–––] Dessa scener äro som ett miserere öfver allt mänsklighetens ve ochelände.Det andra av de båda dramerna – Brott och brott – uppskattasäven av Levertin. Liksom bland andra Warburg och Wirsénhesiterar han dock inför beteckningen »komedi». Levertin me­nar att det är ett »blodigt hån» att kalla en så genomarbetadtragedi för komedi, Wirsén tycker att beteckningen är ett utslagav »blodig ironi», och Warburg säger att »man vet icke rätthvarför» författaren valt denna beteckning. Levertin finnerannars i Brott och brott de kvaliteter han efterlyst i Advent: »Jagtvekar ej att kalla detta stycke det helaste, mest konstnärligtfullgångna och andligt genomtänkta verk, som Strindberg skrif­vit under sin sista diktarfas». Han berömmer illusionen avParisatmosfär och menar att Strindberg i stycket anslår enmildare ton än i Advent. Wirsén säger sig vidare inte sakna det»öfvernaturliga maskineri» som förekommer i Advent. Hansviktigaste invändning gäller i stället karaktären Adolphe somhan finner osannolik.Edvard Alkman utnämner Brott och brott till »ett af Strind­bergs allra säkrast väfvda och knutna stycken» men överraskarmed synpunkten att skådespelet skulle ha sina största förtjäns­ter som läsdrama: »Måhända är dialektiken för fin och förnyanserad för att stycket skulle verka från scenen, men säkertär att den vid läsningen griper med en makt som man ickeundkommer.» Signaturen Jaqueline hyllar även Brott och brottom än inte i lika högstämda ordalag som Advent: »Det är eneggande fart, ett hetsande lif i dess korthuggna repliker, enspänning i dess knappa, koncentrerade handling, som tordekomma att göra det ytterst verkningsfullt från scenen. Menpoetiskt går det icke upp mot ‘Advent’.» Johan Mortensen ärjämförelsevis sval och nöjer sig med ett referat av pjäsenshandling samt konstaterandet att det erbjuder tacksamma upp­gifter för skådespelare.De recensenter som spådde att Brott och brott skulle göra lyckapå scenen blev sannspådda. När pjäsen hade premiär på Dra­matiska teatern den 26 februari 1900 blev föreställningen ensuccé.Förhållandet mellan Strindberg och Dramatiska teaternhade alltsedan teaterns refusering av Mäster Olof på 1870-talet iallmänhet varit ansträngt. Dramatens föreställning av Brott ochbrott kom att beteckna inledningen till en period som prägladesav gott samarbete mellan författaren och teatern. Föreställ­ningen har emellertid en märklig förhistoria. I augusti 1899annonserade Dramaten att man under den kommande vinter­säsongen ämnade uppföra Strindbergs nyskrivna drama Folk­ungasagan (se S. Torsslow, Dramatenaktörernas republik, 1975, s.283). Av olika skäl sökte teatern sedan bli fri från löftet attuppföra Folkungasagan. Man skyllde på bristande resurser menvar kanske också irriterad över att Strindberg placerat GustavVasa hos Albert Ranft på Svenska Teatern. Ett annat skäl, somskymtar i ett brev (29/12) från teaterns ledare Nils Personne tilldess censor Carl Carlsson Bonde, kan helt enkelt ha varit, attman önskade se Folkungasagan utbytt mot det av flera kritiker,bland andra Wirsén och Warburg, rosade dramat Brott och brott.Strindberg accepterade bytet och i slutet av december kundeman läsa i pressen att Dramaten genom vänligt tillmötes­gående av författaren blivit löst från kontraktet rörande Folk­ungasagan och i stället förvärvat uppföranderätten till Strind­bergs moderna Parisdrama Brott och brott (Torsslow, s. 284).Efter framgången med detta drama vågade Dramaten uppföraockså den formellt mer avancerade första delen av Till Damas­kus.Pehr Staaff avslutar sin positiva recension av föreställningeni Dagens Nyheter (27/2) med denna beskrivning av premiärtill­fället: »‘Brott och brott’ hör ej till de stycken, hvilkas akter äroförsedda med s. k. applådslut, hvilket ej hindrade att de spelan­de hvarje gång ridån fallit flera gånger framkallades. Starkastblef dock jublet efter styckets sista – och mest öfverraskande! –repliker, då framkallades först de spelande ett halft dussingånger, så ropade man förgäfves på den frånvarande för­fattaren.»Ett ofta förekommande inslag i recensionerna utgör påpe­kandet att stycket – trots de invändningar av både moralisk ochlogisk art som kan resas – är god teater. Efter att ha refereratinnehållet konstaterar sålunda Claës Lundin i StockholmsDagblad (27/2): »Och detta kan kallas ‘rätt intressant’? frågarnågon kanske. Ja, det väcker verkligen intresse på scenen, tydet är i allmänhet behandladt med god dramatisk verkan, ochsedan man sett stycket, förvånar man sig ej längre öfver att detupptagits på Dramatiska teatern.» Georg Nordensvan gör iAftonbladet (27/2) ett konstaterande av liknande innebörd:»Man måste beundra den kraft och konsekvens liksom det sce­niska lif, förf. lagt in i stycket. Det gör vida bättre verkan närman ser det än vid läsningen, då man knappt kan annat änhaka sig upp på en hel del detaljer, som synas väl osannolikaeller väl naivt hopstälda. Stycket är mera solidt genomfördt,mera helstöpt, mindre skisseradt än de tre historiska skådespel,förf. efter detsamma skrifvit.» I ännu högre grad menar AlfredLindkvist i Stockholms-Tidningen (27/2) att Strindbergs dra­matiska form till och med gör hans stycke mer effektivt än»mången dundrande lagpredikan». Lindkvist refererar stycketsinnehåll och tillfogar: »Ungefär på detta triviala sätt skulle dentorra moralisten gifva uttryck åt den idé, som diktaren i sittskådespel ‘Brott och brott’ gifvit en så lifslefvande och skräck­ingifvande sann tolkning, hvilken hvar och en, som läst dennaStrindbergs geniala dikt om det sjuka samvetets helvetspinanog aldrig glömmer.»Arvid Axelsson konstaterar i sin anmälan i Nya DagligtAllehanda (27/2) en klyvnad i pjäsen: »Det är ett ganskaegendomligt drama, hvilket icke är ‘byggdt’ som vanliga tea­terstycken. Det börjar med att vara en skildring af det modernaartistlifvets lätta kärleksförbindelser och fortsätter med att bliett brottmålsdrama med psykologisk motivering. [–––] Det helaär oemotståndligt fängslande samt vittnar om den verkligedramatikerns säkra instinkt.»I Tor Hedbergs anmälan i Svenska Dagbladet (27/2) åter­kommer synpunkten att dramatikern Strindberg är överlägsenmoralisten med samma namn: »Stycket bär tydliga spår af attvara tillkommet under en brytningstid; det har grepp midt in iden reella, sinnliga världen af en genialisk styrka och intuition,och så trasslar det dessemellan in sig i ett nätverk af moraliskaspetsfundigheter och naiva tankekonstruktioner, som blott ge­nom författarens underbara förmåga att trots allt gjuta lif ireplikerna räddas från att blifva löjliga.» I likhet med ArvidAxelsson finner Hedberg att pjäsen består av två delar, av vilkahan föredrar den förra. Första halvan av pjäsen är, säger han,»en skalds verk, och en stor skalds; den är i sällsynt gradgripande och medryckande». Pjäsens senare del däremot fårlågt betyg av Hedberg. Han beskriver den som »en moralistsverk och en dålig moralists – en moralist hvars gud är en Deusex machina och hvars slutsatser smaka af poliskammaren».I Post- och Inrikes Tidningar (27/9) för J. A. Runström framen liknande värdering: »Stycket, som är en poetisk exponent förden förändrade världsåskådning, hvartill Strindberg på senasteåren kämpat sig fram, är som nästan alla hans dramatiska verkmycket ojämnt; under det de båda första akterna och i synner­het den andra afgjordt tillhöra det bästa han skrifvit, äro debåda senare dem betydligt underlägsna.»I Social-Demokraten recenserades pjäsen och föreställningenav signaturen -r., förmodligen Hjalmar Branting (27/2). Närdet gäller styckets tendens, noterar recensenten den nya reli­giösa inriktningen men menar också att Strindberg inte gjort»afbön inför den officiella religionen eller moralen». Recensen­ten säger sig sakna »den gamla revolutionära kraften» frånStrindbergs ungdom men tycker samtidigt att stycket somkonstverk är »det verkningsfullaste modärna drama Strindbergskapat efter ‘Fadern’.» Mycket uppskattande är också KarlHedberg i Ord och Bild (1900 nr 5). Han menar att Strind­bergs framgång på scenen är högst motiverad, ty »aldrig föruthar han trängt djupare ner i människohjärtats mest fördoldaskrymslen, ej heller har hans snille lyst med en mera intensivglöd än i särskildt andra aktens stora scener mellan de bådabrottslingarna». J. A. Runström, som alltså tidigare skrivit ompjäsen i Post- och Inrikes Tidningar, understryker ånyo i sinrecension i Ny Illustrerad Tidning (1900 nr 11) den dramatiskaverkan i andra aktens scener; i denna recension hävdar han attdessa måste räknas till »de i sitt slag mest fulländade inom heladen samtida dramatiska litteraturen».Positiva reaktioner återfinns också i Gunnar Heibergs»Stockholmsbref» (DN 30/3) liksom i en anonym anmälan iVårt Land (27/2). I Figaro skrev Fredrik Nycander en uppskat­tande anmälan (3/3); också i Idun återfinns samma dag enpositiv (anonym) recension.Senare under året turnerade Dramatiska teatern med upp­sättningen i landsorten. Den 19 april spelade man på Folktea­tern i Göteborg, och följande dag infördes en recension avsignaturen J. B-tt. i GHT. Signaturen påpekar att föreställ­ningen »föregåtts hit af ett mycket stort rykte» men säger siginte förstå »dessa starka loford och denna stora framgång».Enligt hans egen mening är stycket »ett högst underligt hopkokaf en tredjedel parisiskt äktenskapsdrama i den traditionellastilen, en tredjedel Ibsenskt problemdrama i Ibsens senaste stilsamt en tredjedel Strindbergskt på andra sidan om godt ochondt gånget ödes- och skuldgrubbleri, vidskepelsemystik ochgrofhet».Under samma turné gästades även Malmö teater. Föreställ­ningen anmäldes i Arbetet av en anonym skribent (30/4) vilkenmenade att bifallet »borde ha varit lifligare». Recensenten anseratt stycket är det mest geniala Strindberg skrivit sedan MästerOlof: »Med mästarens hand har Strindberg skurit en bild urnutidslifvet, med aldrig svikande skarpblick ransakar hanmänskosamvetet, pejlar det till botten och tvingar oss omot­ståndligt att följa dissektionsknifven i dess finaste snitt.»Den lovordade föreställningen stod kvar på Dramatiska tea­terns repertoar ända till 1906.Den strukna slutscenen i AdventSom framgår av redogörelsen för tillkomsten av Adventfinns i originalmanuskriptet till detta drama efter detnuvarande slutet en scen som utelämnades i förstaupp­lagan 1899 (se ovan s. 255). Scenen är ej struken i manu­skriptet, där den nämns i scenförteckningen som tablå 11;den är också markerad som »Tablå 11» på en fastklistradlapp på pag. 228 i manuskriptet där scenen börjar (lik­nande lappar utmärker övriga »tablåer» i manuskriptet).Strindberg beslutade sig tydligen för att låta tablå 11 –som enligt scenförteckningen utspelas i »Förmaket» dvs. ihelvetet – utgå efter det att han levererat manuskriptet tillförläggaren. Eftersom inga markeringar finns i manu­skriptet, kan man förmoda att uteslutningen gjordes påkorrekturstadiet, även om Strindberg tidigare i brev tillGeijerstam (3/1 1899) skriver om »sista Julaftonscenen iHelvetet» och i brev till dottern Kerstin (14/1) också tyckshänsyfta på det nuvarande slutet: »Endet im Fegefeuereine Weihnachtsabend da der Stern der Hirten erscheint– der einzige Lichtpunkt in der grässliche Schluss-scene».Scenen mörknar, och allt och alla försvinna; under mörkret ombildas scenentill Lagmannens rum i 2:a Akten ehuru berövat alla de saker som utdelades vidAuktionen. Det är fortfarande mörkt på scenen. I mörket höras två barnröster:Eriks och Thyras:ERIK.Thyra! Är Thyra där?THYRAHär är jag!ERIK.Här! Var är här? –THYRAHär, vet ja’ ju!ERIKDär!THYRAHär!ERIKDär!THYRAO, där är så mörkt! ––– Vet Erik varför det är så mörkt?ERIKDet är för att det är julafton och att de håller på att kläjulgran därinne!THYRAInte kan det vara mörkt för att de klär julgran!ERIKThyra är så dum, det är inte mörkt därför, utan därför att ...tyst! nu kommer ljus!En ljusstråle faller in från höger; barnen ställa sig i ljuset.ERIKSe ljuset, det snälla ljuset ...THYRANu ska jag kyssa ljuset för det var snällt och kom igen. –-Låtsas kyssa ljusstrålen.- ...ERIKOch jag med!Dörren till höger slås upp; fullt ljus; Amalia ut, omfamnar och kysserbarnen.AMALIAOch jag med, lilla ljusstråle!ADOLFut; bärande den tända julgranen som han ställer på bordet, vilket är belagt medgåvor.Och jag med! –––AMALIASäg barnen hur det är!ADOLFJo små barn, det har varit ett dåligt år och ett sorgligt; därförhar vi icke haft råd att köpa några julklappar, i synnerhet somvi ha så många fattiga att bespisa! Vad säger ni om det?ERIKVi ha fått den bästa julklappen redan!ADOLFVad är det?ERIKDet är du, far!ADOLFÅh, så artigt!THYRAMen det är sanning!AMALIAVem har lärt barnen säga så vackert? Var det den lilla lek­kamraten?THYRAJa det var det! – Och han lovade komma igen var julafton––– men han kom inte!AMALIAHan håller vad han lovar om ock alla andra svika!ERIKJa, men när det är så kallt i kväll, så kanske han inte kan gåut.THYRAHan kan ju ta en päls på sig, förstår Erik!Det knackar.ADOLFTänk om det är han!Allmän förväntan.ADOLFgår till dörren.Om det inte är han? ––– Stig in!TIGGARGOSSENi dörröppningen.Får jag stiga in och värma mig lite?ADOLFVad säger barnen?ERIKDet är inte han, men han får stiga in ändå!THYRAStig in lilla gosse!TIGGARGOSSENMen jag är så snöig om fötterna!THYRATorka av dig lite först då!TIGGARGOSSENtorkar fötterna.ADOLFsynar honom och säger vänligt.Min lilla vän, om man också är fattig kan man tvätta hän­derna!TIGGARGOSSENtyst, förstämd.THYRAJa, men om han inte har råd att köpa någon tvål, då.ERIKOch om man får tjära på fingerna så kan man inte heller bliren genast.AMALIAtill Tiggargossen.Vad har du för dig min lilla vän; arbetar du?TIGGARGOSSENJag hjälper far att koka beck för han är skomakare och så skajag borsta stövlor och då går inte det svarta bort!ERIKSe nu det!ADOLFDu är snäll gosse, hör jag; kom nu och sitt vid bordet; ochförlåt mig att jag var tanklös! så gammal jag är!TIGGARGOSSENstannar vid dörren.Det står två fattiga pilgrimer därute som bättre behöva änjag. Får de komma in?ADOLFMå de komma, de arma!TIGGARGOSSENöppnar dörren.Lagmannen och Lagmanskan inträda klädda som pilgrimer. De äro vita iansiktet men se lugna, värdiga och tåliga ut.LAGMANNENFrid och välsignelse i detta julehus!LAGMANSKANFrid och välsignelse i detta julehus!ADOLFTack och Guds frid! –––AMALIAStigen fram, pilgrimer och fröjden er åt barnens fest!LAGMANNENTack goda fru, vår plats är vid dörren ... endast en blick påett renskurat rum där goda människor bo, -halvhögt- numera!-högt- skall värma oss på den långa färden.AMALIAVarifrån komma pilgrimerna denna kalla afton?LAGMANSKANdröjande.Vi komma från ...AMALIASäg, pilgrim, här är endast vänner ...LAGMANSKANVi äro ... frigivna fångar som göra botfärd ... för att försona... fel, som lagen icke straffar ... Se, nu ryggar I!AMALIAJag ryggar icke! ––– Här min hand!LAGMANNENIcke ännu! ––– Vi skola gå till den heliga graven först ...Om vi gamle hinna fram ... eljes ... Tack för värmen, ochljuset ...ADOLFStigen fram, pilgrimer, och njuten en täring!LAGMANSKANStor tack, men vi hade det gott en gång med orätt fånget, nuta vi det onda med tålamod!Bjällerklang och pisksmällar utanför.ADOLFMera främmande! -Öppnar dörren.GRANNENin, åtföljd av en kusk med paketer och korgar.Guds frid och god jul, alla i huset innevarande.ADOLF OCH AMALIAVälkommen granne! Kära Granne! Och god jul!Hälsningar och omfamningar.AMALIAVad har du med dig?GRANNENDet är bara lite åt barnen!ADOLFtill barnen.Se nu fick ni julklappar ändå! ––– Nu tända vi granen, så fårtjänarne komma in! -Går och öppnar höger dörr: Tjänarne in högtids­klädda, i folkdräkter från södra Europa. Amalia tänder granen.TIGGARGOSSENMen det står så många fattiga därute!ADOLFbekymrad.Men vi kan inte få rum .. åt alla, och fägnaden räcker inte.TIGGARGOSSENFå vi icke rum, så skall vi göra rum; och räcker inte fägnadenskall vi göra att den räcker.Nu går han till fonddörren, låter förklädnaden falla och står som en vitkläddgosse. Fondväggen går helt upp och man ser en granskog i snö. Utanför folk avalla slag och åldrar! Genom golvet stiger upp ett bord belastat med alla slagsfägnad och gåvor, grenljus o. s. v.THYRASe, gossen, lek-kamraten.TIGGARGOSSENNej, jag är en av hans ringaste och minsta tjänare! som hansänt till er, barn, för att önska er en god jul! -Försvinner. 
Fonden oppe i luften visar Herdarnes Tillbedjan. Alla på knä: Kör-sång avSopraner och Altar.»Gloria in excelcis DeoEt in terra paxHominibus bonœ voluntatis.»Ridå.Slut.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1978) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bi­beln citeras efter 1917 års översättning. ADVENT 
 7 
 mysterium medeltida skådespel med bibliskt ämne 
 
 11 
 mausolén (variantform) mausoleet kachett (variantform) kaskett 
 
 15 
 expiationskapell kapell som upprättats som botgöring för ett brott arlaregn och särlaregn regn i rätt tid (egentligen: både tidigt och sent), både morgon och kväll eller både höst och vår (jfr 5 Mosebok 11: 14) segerhuva rest av fosterhinnan på den nyföddes huvud som ansågs garantera framgång och osårbarhet 
 
 18 
 mjöldagg växtsjukdom orsakad av parasitsvamp upptagen [- - -] kvarlåten (ålderdomligt) mottagen [- - -] lämnad kvar 
 
 22 
 alterera uppröra, förvirra skrocka sia om olycka 
 
 25 
 Clarissorna nunnor tillhörande en orden uppkallad efter den heliga Clara (1194–1253); en kvinnlig gren av Franciskanerorden 
 
 28 
 pater (latin) ‘fader’; här som tilltalsord till medlem av Franciskaner­ orden 
 
 29 
 monstrans smyckat kärl som används i katolska gudstjänster för kringbärning och förevisning av det invigda nattvardsbrödet 
 
 30 
 järnris spö med delar av metall; här: symbol för särskilt strängt tuktomedel 
 
 31 
 blodskuld här: skuld som anses vila över den plats där någon dödats orätt fången förvärvad med orätt 
 
 38 
 Isak i 1 Mosebok 22 berättas om hur Abraham är nära att offra sin son Isak 
 
 39 
 grimerad maskerad, sminkad till gubbe 
 
 40 
 Philemon och Baucis huvudpersoner i en grekisk saga; som tack för						 						 			 visad gästfrihet mot gudarna fick de sin önskan uppfylld att åldras tillsammans och att dö samtidigt; sagan fick stor spridning när den romerske skalden Ovidius behandlade den i sina ‘Metamorfoser’ 
 
 41 
 Herrans bön ‘Fader Vår [- - -]’ (Matteus 6: 9) kasta stål uttryck som bygger på föreställningen att stålföremål kan användas för att fördriva onda makter 
 
 43 
 blår detsamma som blånor; korta eller grova fibrer av lin eller hampa som avskilts från längre och finare vid beredningen 
 
 47 
 chiffonjérs (variantform) chiffonjéer harskramla träskramla för att driva upp hare 
 
 49 
 ont öga uttryck som bygger på föreställningen att någon med blicken, det onda ögat, kan skada människor eller egendom parfymkorg korg för förvaring av parfymflaskor och dylikt banknotor sedlar 
 
 50 
 håva egentligen: ägodel, rikedom 
 
 52 
 kreosot färglös eller gulaktig olja som ingår i tjära: vätskan har brän­ nande smak och är lätt giftig; den användes en tid som medel mot tuberkulos 
 
 54 
 magnetisör äldre beteckning för hypnotisör; förmågan att försätta personer i hypnotiskt tillstånd och bl. a. bota sjukdomar tillskrevs från början en magnetisk kraft, animal magnetism; jfr nedan s. 123 
 
 56 
 cedera bonis avträda sin egendom, göra konkurs 
 
 57 
 mjäker beskedlig person, stackare 
 
 58 
 ris och skorpioner efter 1 Konungaboken 12: 11 
 
 59 
 Legio (latin) betyder ursprungligen ‘häravdelning’; ordet används här som liktydigt med ‘bestraffare’, ‘onda andar’ e.dyl. och syftar på en episod i Markus 5: 1–20 och Lukas 8: 26–39; där berättas om hur Jesus frågar en av demoner besatt man om hans namn, “Han svarade: ‘Legion’. Ty det var många onda andar, som hade farit in i honom.” (Lukas 8: 30) 
 
 63 
 halmstol stol med halmsits 
 
 67 
 kometåret, anno 1869 kometer uppfattades som varsel om krig och katastrofer; med kometår avses ett år som antingen är mycket rikt på kometer eller då en mycket ljusstark komet, synlig för blotta ögat, framträder på himlen; i inget av dessa avseenden kan 1869 kallas ‘kometår’ 
 
 69 
 fulslag inflammation 
 
 72 
 taxus idegran			 			 valvgång här: pelargång götisk (variantform) gotisk 
 
 79 
 Angelus här: klockringning i samband med aftonbön 
 
 87 
 changemang å vue scenbyte infor öppen ridå kitteldal dal som på alla sidor omges av höjder Pan-stod staty av Pan; i grekisk mytologi en iysten herde- och natur­ gud som ofta avbildades med bockfot och bockhuvud nattmän personer som arbetade nattetid, t. ex. latrinhämtare och avli­ va re av kringströvande djur enkel-lornjett monokel på skaft 
 
 88 
 dödsmask avgjutning av en död människas ansikte 
 
 93 
 menuettsteg contra steg i den franska dansen menuett 
 
 94 
 obligera tvinga 
 
 98 
 couche! (jfr franska couché ‘ligg’ etc.) ligg! plats! (kommandoord till hundar) 
 
 99 
 ratio sufficiens (latin) tillräcklig grund deplacerats flyttats 
 
 106 
 oskärad här använt i (den oriktiga) betydelsen ‘ren’ 
 
 110 
 orättfångna se ovan s. 31 
 
 113 
 »Getterna på den vänstra sidan» efter Matteus 25: 33 
 
 116 
 läsa rosenkransen katolsk böneform som omfattar ‘Fader vår’, ‘Hell dig Maria’ och ‘Ära vare Fadern och Sonen och den Helige Ande’; oftast läser man rosenkransen med hjälp av ett radband 
 
 118 
 Se på vågplatsen därborta; där väges människovärdet och alla befinnas för lätta! jfr Daniels bok 5: 27 
 
 120 
 skälavrängare (ålderdomligt) ‘skäl-vrängare’ här: bedragare, men­ edare 
 
 122 
 andra andra eufemistisk omskrivning, syftar här på de eviga straffen 
 
 123 
 animal magnetism den magnetiska kraft som enligt äldre föreställ­ ningar fanns i universum och med vars hjälp man bl. a. kunde bota sjukdomar; se ovan s. 54 
 
 124 
 förstarne (ålderdomligt) furstarna 
 
 125 
 tror du ej att den som förvandlade vatten till vin kan förvandla silver till guld! anspelar på skildringen av bröllopet i Kana i Johan­ nes 2: 7–9 
 
 126 
 Puer natus est nobis; Et filius datus est nobis, Cujus imperium super humerum ejus; Et vocabitur nomen ejus Magna consilii Angelus (latin) ‘Ty ett barn varder oss fött, en son bliver oss given, och						 						 			 på hans skuldror skall herradömet vila; och hans namn skall vara: Underbar i råd, Väldig Gud’ (Jesaja 9: 6); introitus, dvs. ingångssång, till tredje julmässan, den som firas på juldagen Cantate Domino canticum novum Quia mirabilia fecit (latin) ‘Sjungen till Herrens ära en ny sång, ty han har gjort under’ (Psaltaren 98: 1); vers som hör till introitus Gloria in excelsis Deo Et in terra pax Hominibus bonae voluntatis 
 (latin) ‘Ära vare Gud i höjden och frid på jorden bland människor, till vilka han har behag’ (Lukas 2: 14); början på Gloria in excelsis i den latinska mässan eller den s. k. doxologia maior 
 BROTT OCH BROTT 
 133 
 crémerie mindre matställe auberge värdshus eller kafé Auberge des Adrets vid denna tidpunkt populär restaurang i imite­ rad värdshusstil på Boulevard St. Martin nära Place de la République i Paris; stället besöktes inte minst av skådespelare och författare Boulogneskogen en av Paris’ största parker Luxembourgträdgården berömd stor park i Paris 
 
 137 
 O crux! Ave spes unica! (latin) ‘Var hälsat kors, vårt enda hopp!’ breviarium latinsk bönebok omfattande alla de texter vilka dagligen läses vid de särskilda sju bönestunderna av katolska präster och ordens­ folk 
 
 140 
 Saint-Germains Vår-Fru-Kapell Saint-Germain-des-Prés är den äld­ sta av Paris’ kyrkor; invid den står ett Vår-Fru-Kapell, dvs. ett kapell helgat åt jungfru Maria 
 
 144 
 solrök gråaktig eller grågulaktig grumling av luften i klar väderlek orsakad av partiklar i luften eller av uppåtstigande värme 
 
 145 
 kritar fönster man brukade måla över fönstren med krita t. ex. när man reste bort över sommaren 
 
 146 
 Fruktan för Gud är vishetens begynnelse Psaltaren 111: 10 
 
 150 
 buffé här: bardisk halmstol stol med halmsits 
 
 153 
 lärftskrämarn tyghandlare som sålde bl. a. ett slags linnevävnad kal­ lad lärft; tyget såldes som metervara varvid det försålda stycket ‘revs av’ längs en måttstock eller liknande 
 
 159 
 spektaklet här: skådespelet 
 
 169 
 rusta om ha det festligt 
 
 171 
 cikoria-kaffe surrogatkaffe kokat på den rostade roten av vägvårda, cikoria (Cichorium intybus) mjölkmagasinet syftar på ‘crémeriet’. se s. 133; crémerie betecknade ursprungligen endast butik där man sålde mjölk, grädde, ägg etc. Beethovens D-moll-sonat den s. k. ‘Spöksonaten’ 
 
 173 
 Astarte den grekiska benämningen på en allmänsemitisk gudinna; hon personifierade fruktbarhetskraften och dyrkades genom riter av ofta obscen karaktär; under de vilda danserna till hennes ära förekom ofta självstympningar kopplade här: förde samman risa ner lägga ris över 
 
 174 
 kachett (variantform) kaskett 
 
 175 
 cheminé öppen spis 
 
 176 
 Roquetteplatsen torg i Paris invid fängelset ‘Roquette’; på platsen framför fängelsets huvudentré ägde offentliga avrättningar rum ruter fem schavotten på Roquetteplatsen var placerad på fem stenar vilka bildade ett mönster erinrande om ‘ruter fem’ 
 
 178 
 teaterpelisse pelisse kappa, ofta med skinnkrage 
 
 179 
 stafetter här: bud som avlöser varandra 
 
 181 
 Orientexpressen benämning på lyxtåg som trafikerade sträckan Pa­ ris–Istanbul 
 
 187 
 turnerar här ungefär: vänder på frågan 
 
 191 
 gasen här: ljuset 
 
 193 
 halp (ålderdomligt) hjälpte 
 
 197 
 libationer dryckeslag, festande 
 
 203 
 panoramaglas lins som gav illusion av full verklighet när man genom den betraktade bilder av berömda stadsvyer, historiska händelser etc. i det populära marknadsnöjet optiskt panorama 
 
 206 
 polisprefekturen polischefens ämbetslokal i Paris 
 
 212 
 batteri av hat-element ett elektriskt batteri består vanligen av flera sammankopplade element 
 
 215 
 affischen här: teateraffischen O Solon, Solon! i sin ‘Historia’ (första boken) berättar den grekiske historieskrivaren Herodotos (omkr. 485—125 f. Kr.) om hur den lydiske kungen Krösus fängslades och skulle brännas på bål av den persiske kungen Kyros; i det ögonblicket erinrade sig Krösus, som varit berömd för sin rikedom, hur den athenske statsmannen Solon en gång låtit						 						 			 honom förstå, att ingen borde prisa sig lycklig före sin död: “Och när denna tanke kom för honom, drog han ett djupt andetag, bröt sin långa tystnad med en tung suck och nämnde tre gånger ordet Solon”; anek­ doten fick stor spridning när den återberättades av den grekiske förfat­ taren Plutarkos (omkr. 46–120 e. Kr.) i hans biografi över Solon 
 
 218 
 papper här: tillståndsbevis för prostituerad kåna nedsättande ord för kvinna, ofta beteckning för sköka 
 
 219 
 byrå här: inrättning för bl. a. kontroll av de prostituerades hälsotill­ stånd (veneriska sjukdomar) sou franskt mynt = 5 centimes; här ungefär: ett öre Alphonse person som lever på prostituerad; efter titeln på ett skåde­ spel, “Monsieur Alphonse”, av Alexander Dumas d. y. (1824—1895) 
 
 224 
 enkelt som att finna den fjärde, när man känner tre syftar på räknesättet reguladetri 
 
 225 
 penitenslöfte penitens botgöring 
 
 230 
 sätta bort här: flytta över 
 
 232 
 giftorätt egentligen: den gemensamma egendom som förvaltades av mannen ensam; här: andel, medansvar »Förbannad vare marken för din skull, törne och tistel skall hon bära» citat ur 1 Mosebok 3: 17–18 »Och till kvinnan sade Herren ...» 
 citat ur 1 Mosebok 3: 16 
 
 239 
 bas aga 
 
 240 
 infamier nedrigheter, skändligheter 
 
 243 
 prostituera här: inregistrera som yrkesprostituerad 
 
 246 
 Saint-Lazare här: ett kvinnofängelse i Paris penitentiarier här: botgörerskor vigilier här: nattliga gudstjänster inom romersk-katolska kyrkan 
 
 249 
 skrupenser förebråelser, bannor 
 DEN STRUKNA SLUTSCENEN I ADVENT 
 274 
 beck massa som erhålles vid kokning av tjära: användes bl. a. av skomakare för att göra tråden starkare 
 
 275 
 botfärd resa i syfte att vinna försoning, botgöringsfärd 
 
 276 
 täring (ålderdomligt) förplägnad, kost 
 
 277 
 grenljus ljus med (oftast) tre grenar “Gloria in excelsis Deo [- - -]” se ovan s. 126 
InnehållADVENTAkt I 13Akt II 45Akt III 61Akt IV 83Akt V 103BROTT OCH BROTTAkt I 135Akt II 165Akt III 189Akt IV 221KOMMENTARERTillkomst och mottagande 253Den strukna slutscenen i Advent 271Ordförklaringar 278